Förordning
om tillfälligt förbud mot besök i särskilda boendeformer 
för äldre för att förhindra spridningen av sjukdomen 
covid-19
Utfärdad den 30 mars 2020
Regeringen föreskriver följande.
1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som syftar till att förhindra 
spridning av sjukdomen covid-19 till personer som vistas i vissa boenden 
för äldre. 
Förordningen är meddelad med stöd av 16 kap. 10 § socialtjänstlagen 
(2001:453).
2 § Besök till den som bor i en sådan boendeform som avses i 5 kap. 5 § 
andra eller tredje stycket socialtjänstlagen (2001:453) eller i motsvarande 
boendeform i 7 kap. 1 § första stycket 2 samma lag är förbjudet.
Första stycket gäller inte den som i sin yrkesutövning har behov av att 
vistas i ett sådant boende.
3 § En person under 18 år får, trots förbudet mot besök i 2 §, besöka
förälder eller någon annan som han eller hon varaktigt bor eller tidigare bott 
tillsammans med. Detta gäller dock endast om den verksamhetsansvarige 
bedömer att risken för spridning av sjukdomen covid-19 är liten i boendet.
4 § Den verksamhetsansvarige för ett boende får i det enskilda fallet medge undantag från förbudet mot besök om det finns särskilda omständigheter 
som motiverar ett undantag och om risken för spridning av sjukdomen 
covid-19 är liten i boendet.
5 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas. 
1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2020.
2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av juni 2020.
På regeringens vägnar
LENA HALLENGREN
Lars Hedengran
(Socialdepartementet)
