Förordning
om vissa sjukpenningförmåner med anledning av
sjukdomen covid-19
Utfärdad den 3 april 2020
Regeringen föreskriver följande.
Inledande bestämmelser
1 § I denna förordning finns bestämmelser om 
– undantag från bestämmelserna om sjukpenning och karens i 27 och
28 kap. socialförsäkringsbalken, 
– undantag från de begränsningar i rätten till ersättning för vissa sjuklönekostnader som anges i 17 § lagen (1991:1047) om sjuklön, och 
– avvikelser från vad som sägs i 17 b § andra stycket lagen om sjuklön.
Förordningen innehåller även bestämmelser om viss ersättning för
karensavdrag som har gjorts enligt 6 § andra stycket lagen om sjuklön.
Förordningen är meddelad med stöd av 2 a § lagen om sjuklön i fråga om 
9 och 10 §§ och med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser. 
Ersättning för karensavdrag
2 § En försäkrad som har fått ett karensavdrag enligt 6 § andra stycket 
lagen (1991:1047) om sjuklön har rätt att efter ansökan få ersättning för 
avdraget från Försäkringskassan. Sådan ersättning lämnas i form av sjukpenning för en hel dag oavsett om den försäkrade har fått karensavdrag från 
en eller flera arbetsgivare. Ersättningen lämnas med ett belopp om
700 kronor oavsett karensavdragets storlek. För rätt till ersättning krävs inte 
att den försäkrade har en sjukpenninggrundande inkomst. 
Den försäkrades arbetsförmåga ska anses vara nedsatt på grund av 
sjukdom om arbetsgivaren har gjort ett karensavdrag enligt 6 § andra stycket 
lagen om sjuklön.
3 § Om den försäkrade har fått ett eller flera karensavdrag på grund av nya
sjuklöneperioder inom fem dagar från första dagen i den första sjuklöneperioden enligt 7 § lagen (1991:1047) om sjuklön, lämnas inte någon sjukpenning enligt 2 § för de andra karensavdragen. 
Om sjukpenning enligt 6 § första stycket har beviljats, lämnas inte sjukpenning enligt 2 § för samma dag. 
4 § Bestämmelsen om sjukanmälan i 27 kap. 17 § socialförsäkringsbalken 
gäller inte för sjukpenning enligt 2 §.
Karens och sjukpenning
5 § Om sjukperioden inleds med sjukpenning som svarar mot inkomst av 
anställning, ska karensavdrag enligt 27 kap. 27 § socialförsäkringsbalken 
inte göras.
6 § Om sjukperioden inleds med sjukpenning som svarar mot inkomst av 
annat förvärvsarbete, får sjukpenning lämnas för de första 14 dagarna av 
sjukperioden oavsett vilken karenstid den försäkrade har enligt 27 kap. 27 a 
eller 30 § socialförsäkringsbalken. För dessa dagar lämnas sjukpenning för 
en hel dag. Ersättningen lämnas med ett belopp om 804 kronor per dag. 
För tid efter de första 14 dagarna av sjukperioden ska sjukpenning beräknas och lämnas enligt bestämmelserna i 27 och 28 kap. socialförsäkringsbalken.
7 § Om sjukpenning enligt 6 § första stycket har beviljats, lämnas inte 
sjukpenning beräknad på sjukpenninggrundande inkomst för samma tid. Om 
sjukpenning enligt 2 § har beviljats, lämnas inte sjukpenning enligt 6 § första 
stycket för samma dag. 
Om den försäkrade uppfyller förutsättningarna för att beviljas såväl sjukpenning enligt 2 § som sjukpenning enligt 6 § första stycket, lämnas endast 
sjukpenning enligt 6 § första stycket.
8 § Bestämmelsen om sjukanmälan i 27 kap. 17 § socialförsäkringsbalken 
gäller inte för sjukpenning enligt 6 § första stycket. 
Ersättning för kostnader för sjuklön
9 § En arbetsgivare har rätt till ersättning för kostnader för sjuklön, inklusive därpå belöpande avgifter och skatt, utan de begränsningar som anges i 
17 § lagen (1991:1047) om sjuklön.
Med avgifter och skatt avses avgifter enligt socialavgiftslagen (2000:980) 
och lagen (1994:1920) om allmän löneavgift samt skatt enligt lagen 
(1990:659) om särskild löneskatt på vissa förvärvsinkomster.
10 § Försäkringskassan ska skyndsamt besluta om ersättning för kostnader 
för sjuklön enligt 9 §. 
Bemyndiganden
11 § Försäkringskassan får meddela ytterligare föreskrifter om ersättning 
för karensavdrag, karens och sjukpenning enligt 2–8 §§. Försäkringskassan 
får även meddela föreskrifter om undantag från bestämmelserna om 
handläggning av ärenden i 110 kap. socialförsäkringsbalken när det gäller 
ärenden om ersättning för karensavdrag, karens och sjukpenning enligt 2–
8 §§. 
Föreskrifter enligt första stycket får endast meddelas vid extraordinära 
händelser i fredstid.
Försäkringskassan får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna 
förordning.
3. Bestämmelserna om ersättning för kostnader för sjuklön i 9 och 10 §§ 
tillämpas första gången i fråga om kostnader för sjuklön som redovisas i 
arbetsgivardeklaration för redovisningsperioden april 2020. 
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet