1185/2020. (IV. 27.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében a Magyar Export-Import Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság és a Magyar Exporthitel Biztosító Zártköruen Muködo Részvénytársaság által megvalósításra kerülo hitel-, garancia- és biztosítási konstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrolHatályos: 2020. 04. 27. – 
                                
                                
                            
A Kormány 1. egyetért a Magyar Export-Import Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság és a Magyar Exporthitel Biztosító Zártköruen Muködo Részvénytársaság által – a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése érdekében – a hazai mikro-, kis- és középvállalkozások, valamint a hazai nagyvállalatok likviditási nehézségeinek enyhítése, valamint beruházásaik megvalósítása érdekében a) az EXIM Kárenyhíto Hitelprogram, b) az EXIM Kárenyhíto Hitelfedezeti Program és c) az EXIM Kárenyhíto Hitelbiztosítási Programelnevezésu programok meghirdetésével, 2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az 1. pont szerinti, meghirdetésre kerülo programok végrehajtásához 2020-ban szükséges fedezet biztosítása érdekében gondoskodjon arról, hogy a) a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 1. melléklet XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 8. Központi kezelésu eloirányzatok cím, 1. Vállalkozások folyó támogatása alcím, 1. Normatív támogatások jogcímcsoport, 1. Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése jogcímen 19 300 000 000 forint, valamint b) a Kvtv. 1. melléklet XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 8. Központi kezelésu eloirányzatok cím, 2. Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások alcím, 1. Eximbank Zrt. tokeemelése jogcímcsoporton 14 300 000 000 forintálljon rendelkezésre,Felelos: pénzügyminiszterHatárido: azonnal 3. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az 1. pont szerinti, meghirdetésre kerülo programok végrehajtásához 2021-ben szükséges fedezet biztosítása érdekében gondoskodjon arról, hogy a) a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetben az Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése céljára szolgáló eloirányzatán 30 100 000 000 forint, valamint b) a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetben az Eximbank Zrt. tokeemelése céljára szolgáló eloirányzatán 28 000 000 000 forintálljon rendelkezésre.Felelos: pénzügyminiszterkülgazdasági és külügyminiszterHatárido: a felmerülés ütemében
