Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 06.06.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 42Riga 2020. gada 21. janvari (prot. Nr. 3 19. §)
Kartiba, kada izmekle un uzskaita nelaimes gadijumus darba, kuros cietušas valsts drošibas iestažu amatpersonas un darbinieki
Izdoti saskana ar Darba aizsardzibas likuma13. panta pirmo dalu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka kartibu, kada valsts drošibas iestades izmekle un uzskaita nelaimes gadijumus darba (turpmak – nelaimes gadijums), kas notikuši ar valsts drošibas iestažu amatpersonam un darbiniekiem (turpmak – nodarbinatais).2
            
              
              
            
          
1.1 Nelaimes gadijums šo noteikumu izpratne ir darba vieta vienas darbdienas vai mainas laika noticis arkartejs notikums, pec kura nodarbinatajam radušies veselibas traucejumi vai pastav veselibas traucejumu iestašanas varbutiba (inficešanas risks), vai iestajusies iesaistita nodarbinata nave. Saslimšana ar infekcijas slimibu uzskatama par nelaimes gadijumu darba tikai tad, ja šada saslimšana ir saistita ar konkreti identificejamu arkarteju notikumu darba veikšanas laika un šis notikums ir tieša celonsakariba ar nodarbinata saslimšanu.3
            
              
              
            
          (MK 04.06.2020. noteikumu Nr. 355 redakcija)
2. Saskana ar šiem noteikumiem izmekle un uzskaita visus nelaimes gadijumus, kuros valsts drošibas iestade nodarbinatie cietuši dienesta laika vai veicot darba pienakumus valsts drošibas iestade.4
            
              
              
            
          
II. Nelaimes gadijumu izmeklešana un uzskaite
3. Nelaimes gadijumu izmekle ar valsts drošibas iestades vaditaja rikojumu apstiprinata nelaimes gadijumu izmeklešanas komisija (turpmak – izmeklešanas komisija), kura pec nelaimes gadijuma izmeklešanas sastada aktu par nelaimes gadijumu (1. pielikums) (turpmak – akts).5
            
              
              
            
          
4. Lidz nelaimes gadijuma izmeklešanas sakumam notikuma vietu saglaba neskartu, ja tas neapdraud citu cilveku dzivibu, veselibu vai vidi, neizraisa avariju, ugunsgreku un netrauce dienesta norisi vai darba procesu.6
            
              
              
            
          
5. Ja nav iespejams notikuma vietu saglabat neskartu, valsts drošibas iestade uzreiz pec nelaimes gadijuma nodrošina nelaimes gadijuma vieta esošas situacijas dokumentaru fiksešanu, raksturojot nelaimes gadijuma vietu (piemeram, notikuma vietas shematisks attelojums, fotografija, detalizets apraksts), noradot dokumenta izstrades datumu un laiku, ka ari ietverot dokumenta izstradataja vardu, uzvardu un parakstu.7
            
              
              
            
          
6. Valsts drošibas iestade nodarbinatais, kurš cietis nelaimes gadijuma, iesniedz attiecigajai valsts drošibas iestadei arstniecibas iestades mediciniskas dokumentacijas izrakstu par nelaimes gadijuma guta veselibas bojajuma arstešanu.8
            
              
              
            
          
7. Pec nelaimes gadijuma konstatešanas un šo noteikumu 6. punkta mineto dokumentu sanemšanas valsts drošibas iestade, kur dienesta laika vai veicot darba pienakumus cietis nodarbinatais, pieprasa arstniecibas iestadei, ar kuru valsts drošibas iestade noslegusi vienošanos, izzinu par nodarbinata veselibas bojajumu smaguma pakapi. Pieprasijumam pievieno šo noteikumu 6. punkta minetos dokumentus.9
            
              
              
            
          
8. Arstniecibas iestade piecu darbdienu laika pec šo noteikumu 7. punkta mineta pieprasijuma sanemšanas izsniedz izzinu valsts drošibas iestadei par nodarbinata veselibas bojajumu smaguma pakapi. Veselibas bojajumu smaguma pakapi norada saskana ar valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku socialo garantiju jomu regulejošiem normativajiem aktiem.10
            
              
              
            
          
9. Izmeklešanas komisija nelaimes gadijuma izmeklešanu uzsak nekavejoties pec nelaimes gadijuma konstatešanas vai pec informacijas sanemšanas par nelaimes gadijumu, aktu sastada 30 darbdienu laika. Ja nelaimes gadijuma cietuši vairaki nodarbinatie, aktu sastada par katru cietušo vai bojagajušo nodarbinato. Ja paredzetaja laika nav iespejams sanemt nepieciešamos dokumentus, valsts drošibas iestades vaditajam ir tiesibas pagarinat nelaimes gadijuma izmeklešanas terminu par 10 darbdienam.11
            
              
              
            
          
10. Izmeklešanas komisija akta norada, vai izmekletais nelaimes gadijums ir vai nav darba vides faktoru rezultats, un pamato šo secinajumu.12
            
              
              
            
          
11. Ja izmekle nelaimes gadijumu, kura ir konstatets inficešanas risks, bet nav iestajusies tuliteja darbnespeja, nepiemero šo noteikumu 4., 5., 7. un 8. punktu.13
            
              
              
            
          
12. Ja valsts drošibas iestade sanem informaciju par to, ka pret nodarbinato, kurš nelaimes gadijuma cietis, izdarot noziedzigu nodarijumu, kriminalprocess par attieciga noziedziga nodarijuma izdarišanu ir izbeigts kriminalprocesu nepielaujošu apstaklu del vai tiesa pasludinajusi attaisnojošu spriedumu, pec kriminalprocesa izbeigšanas vai attaisnojoša sprieduma speka stašanas akta sastaditaji vai citi pilnvaroti nodarbinatie (ja iepriekšeja akta sastaditaji nevar sastadit jaunu aktu) sastada jaunu aktu.14
            
              
              
            
          
13. Ja kads no nodarbinatajiem, kas izmekle nelaimes gadijumu, nepiekrit akta saturam, akta izdara atzimi par ši nodarbinata piedališanos izmeklešana ar noradi, ka minetais nodarbinatais sastaditajam aktam nepiekrit un lidz nelaimes gadijuma izmeklešanas beigam un akta parakstišanas bridim aktam pievieno nodarbinata rakstiski noformetu viedokli, kura ir paskaidroti šadas nostajas iemesli.15
            
              
              
            
          
14. Nelaimes gadijumus, par kuriem sastadits akts, valsts drošibas iestade uzskaita nelaimes gadijumu uzskaites žurnala (2. pielikums).16
            
              
              
            
          
III. Papildu prasibas nelaimes gadijuma izmeklešanai, ja iestajusies nodarbinata nave
15. Ja cietušais nodarbinatais miris nelaimes gadijuma izraisitaja darbnespejas perioda, izmeklešanas laiku skaita no nodarbinata naves dienas, ja iepriekš nav veikta izmeklešana saistiba ar nodarbinatajam konstatetiem smagiem veselibas traucejumiem.17
            
              
              
            
          
16. Ja nodarbinatais miris dienesta laika vai veicot darba pienakumus valsts drošibas iestade, valsts drošibas iestade pieprasa no dzimtsarakstu nodalas izzinu par nodarbinata naves celoni.18
            
              
              
            
          
17. Pec tam kad sanemta dzimtsarakstu nodalas izzina par nodarbinata naves celoni, valsts drošibas iestade nosuta arstniecibas iestadei, ar kuru valsts drošibas iestade noslegusi vienošanos, pieprasijumu izvertet nelaimes gadijuma cietuša naves iespejamo saistibu ar darba apstakliem un darba vides riska faktoru ietekmi, ja ši saistiba nav skaidra, un pievieno nelaimes gadijuma izmeklešanas materialus, kas raksturo nelaimes gadijuma apstaklus.19
            
              
              
            
          
18. Arstniecibas iestade izverte nelaimes gadijuma cietuša naves iespejamo saistibu ar darba apstakliem un darba vides riska faktoru ietekmi, pamatojoties uz valsts drošibas iestades iesniegtajiem nelaimes gadijuma izmeklešanas materialiem, un sniedz atzinumu.20
            
              
              
            
          
IV. Arvalstis notikuša nelaimes gadijuma izmeklešana
19. Izmeklejot nelaimes gadijumu, kas noticis arvalsti, ievero šadas prasibas:19.1. nelaimes gadijuma izmeklešanu uzsak nekavejoties pec nelaimes gadijuma konstatešanas vai pec informacijas sanemšanas par nelaimes gadijumu. Aktu sastada 30 darbdienu laika, ieverojot cietuša nodarbinata iesniegtos dokumentus un materialus, ka ari citu valsts drošibas iestažu riciba esošo informaciju, kas saistita ar notikušo nelaimes gadijumu. Ja paredzetaja laika nav iespejams sanemt nepieciešamos dokumentus, valsts drošibas iestades vaditajam ir tiesibas pagarinat nelaimes gadijuma izmeklešanas terminu par 10 darbdienam;19.2. aktam pievieno visus šo noteikumu 19.1. apakšpunkta noraditos dokumentus, materialus un informaciju.21
            
              
              
            
          
20. Nodarbinatais, kurš cietis nelaimes gadijuma arvalsti, iesniedz valsts drošibas iestadei visus ta riciba esošos dokumentus un materialus, kas apliecina nelaimes gadijuma faktu, ka ari arstniecibas iestades izsniegtu dokumentu par nelaimes gadijuma gutajiem veselibas traucejumiem. Arvalsts publiskos dokumentus iesniedz atbilstoši Dokumentu legalizacijas likuma noteiktajam prasibam.22
            
              
              
            
          
V. Nosleguma jautajums
21. Nelaimes gadijumus, kuru izmeklešana uzsakta lidz šo noteikumu speka stašanas dienai, izmekle atbilstoši regulejumam, kas bija speka lidz šo noteikumu speka stašanas dienai.23
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšIekšlietu ministrs S. Girgens
1. pielikums
Ministru kabineta
2020. gada 21. janvara
noteikumiem Nr. 42
Akts Nr.____par nelaimes gadijumu darba

 
 cietušais
nodarbinatais gajis boja veselibas traucejumi
ir smagi veselibas traucejumi
nav smagi   inficešanas
risks  arvalsti noticis
nelaimes gadijums
1. Nelaimes gadijums noticis 20____.gada __._______
plkst._____, ____ stundas pirms/pec darba laika sakuma  
 

(adrese, kur noticis nelaimes
gadijums)

 
2. Cietušais
 

,

 

(vards, uzvards, personas kods)

dzivo
 
 

(dzivesvietas adrese)

Cietuša nodarbinata amats, kuru pildot noticis nelaimes
gadijums,
 
Darba stažs šaja amata __ gadi.
3. Instruktaža un apmaciba darba aizsardziba par darbu,
kuru pildot noticis nelaimes gadijums,
 ir veikta
 nav veikta
4. Nelaimes gadijuma apstaklu apraksts, traumešanas
faktori, nelaimes gadijuma celoni
 
 
 
 
5. Nelaimes gadijums ir noticis (vajadzigo atzimet ar
X):
5.1.
aizsargajot citu personu dzivibu,
veselibu, tiesibas un brivibas, ipašumu, sabiedribas vai
valsts intereses no noziedzigiem un citiem prettiesiskiem
apdraudejumiem

5.2.
parvietojoties specializeta
transportlidzekli ar ieslegtam bakugunim

5.3.
tieši nodrošinot personu
aizturešanu

5.4.
piedaloties institucijas vaditaja
noteiktaja specialaja apmaciba, treninnodarbibas vai
sporta pasakumos, kas ir tieši saistiti ar iestades
pamatfunkciju veikšanu

5.5.
parbaudot normativo aktu prasibu
izpildi, konstatejot, izmeklejot un noveršot parkapumus

5.6.
veicot amata (dienesta, darba) pienakumus
arvalsti

5.7.
veicot dienesta pienakumus, kas saistiti
ar izlukošanu, pretizlukošanu, operativas darbibas
pasakumiem un valsts noslepuma aizsardzibu

5.8.
citos apstaklos

 
 
 
6. Papildu zinas
 
 
 
Nelaimes gadijums tika izmeklets
no _____.gada ___._________ lidz ____.gada ___.__________
7. Nelaimes gadijuma izmeklešana konstatets, ka nelaimes
gadijums
 ir darba vides faktoru
iedarbibas rezultats
 nav darba vides
faktoru iedarbibas rezultats
 
 
 
 
Akts sastadits 20____.gada ____. _____________.
Izmeklešanu veica:
 
 
 
 
 
 
 

(amats)

 

(vards, uzvards)

 

(paraksts)

 
 
 
 
 
 
 

(amats)


 


(vards, uzvards)


 


(paraksts)

 
 
 
 
 
 
 

(amats)


 


(vards, uzvards)


 


(paraksts)

Pievienoto izmeklešanas materialu saraksts (vajadzigo
atzimet ar X):
 dokuments, kas ir
pamatojums nelaimes gadijuma izmeklešanai un konkretu
nodarbinato iesaistišanai nelaimes gadijuma izmeklešana
 izzina par veselibas
traucejumu smaguma pakapi
 nelaimes gadijuma
cietuša, liecinieku un atbildigo nodarbinato paskaidrojums
(pasvitrot atbilstošo)
 dokuments, kas
raksturo notikuma vietu (noradit, kads)
 
 iesaistita
nodarbinata viedoklis
 citi
dokumenti, kas raksturo nelaimes gadijumu (noradit, kadi)
 
 

Iekšlietu ministrs S. Girgens
2. pielikums
Ministru kabineta
2020. gada 21. janvara
noteikumiem Nr. 42
Darba notikušo nelaimes gadijumu uzskaites žurnals


Nr.
p. k.


Datums


Cietusi amatpersona vai
darbinieks


Iss nelaimes gadijuma un ta
celonu apraksts


kad noticis nelaimes gadijums


kad sastadits akts par nelaimes
gadijumu, akta numurs


vards, uzvards


personas kods


amats


1


2


3


4


5


6


7

 
 

 
 
 
 
 
 

Iekšlietu ministrs S. Girgens
