20/2020. (VI. 19.) AM rendelet indokolás
a koronavírus járvány miatt nehéz gazdasági helyzetbe került agrárvállalkozások és élelmiszer-feldolgozást végzo vállalkozások részére nyújtandó átmeneti támogatás igénybevételének általános feltételeirol szóló 20/2020. (VI. 19.) AM rendelethezKözlönyállapot 2020. 06. 19.
                                
                                
                            A rendelet a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendelet szerinti veszélyhelyzetre figyelemmel nehéz gazdasági helyzetbe került agrárvállalkozások és élelmiszer-feldolgozást végzo vállalkozások részére nyújtható átmeneti támogatás igénybevételének általános keretszabályait tartalmazza.A termelok önhibáján kívül felmerülo, elháríthatatlan események (mint például a jelenlegi veszélyhelyzet) állami beavatkozás nélkül akár egész ágazatok válságához vezethetnek, és több tízezer olyan vállalkozás kerülhet nehéz helyzetbe, amely az élelmezésbiztonság szempontjából stratégiai terméket állít elo.Ennek elkerülése érdekében – a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében – egy összességében 25 milliárd forintos válságkezelo csomagot állított össze az agrártárca, amely vissza nem térítendo állami támogatás formájában jut el a koronavírus járvány negatív gazdasági hatásainak leginkább kitett agrárvállalkozásokhoz és élelmiszer-feldolgozó vállalkozásokhoz.A tervezett válságkezelo csomag az alábbi ágazatok támogatását célozza:–    az állattenyésztés kiemelt ágazatai (baromfi, sertés),–    méhészeti ágazat,–    halgazdálkodási ágazat,–    borászat,–    zöldség-gyümölcs termesztés,–    egyéb válság által érintett ágazatok (pl. nyúl, tejtermelés, ló, szarvasmarha),–    élelmiszeripar.Az állami támogatás uniós összeegyeztetési alapja az Európai Bizottság (a továbbiakban: Bizottság) „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu, 2020. március 19-i 2020/C 91 I/01 számú közleménye, amely értelmében az átmeneti állami támogatást elozetes jóváhagyás céljából be kell jelenteni a Bizottság részére. Az átmeneti támogatás alapján vállalkozásonként foszabály szerint 800 000 euró, a mezogazdasági ágazatban 100 000 euró, a halászati ágazatban 120 000 euró összegu támogatás nyújtható. A mezogazdasági feldolgozói és forgalmazói szektor esetében 800 000 eurós támogatási kategória alkalmazandó.Kedvezményezettek azok a vállalkozások, amelyek 2019. év végén nem voltak az állami támogatási szabályok alapján nehéz helyzetben, de a járványra visszavezethetoen nehézségeik támadtak, vagy nehéz helyzetbe kerültek. Több ágazatban muködo vállalkozás részére a maximálisan nyújtható támogatás – az adott ágazatra vonatkozó legmagasabb támogatási összegre figyelemmel – legfeljebb 800 000 euró.A Bizottság által jóváhagyott, ezen keretjogszabályra hivatkozással a fent említett ágazatokban átmeneti állami támogatási jogcímrendeletek kerülnek meghirdetésre.A Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. §-ában foglaltakra figyelemmel az indokolás közzététele javasolt az Indokolások Tárában.
