Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 20.06.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valstsprezidents izsludina šadu likumu:
Rigas domes atlaišanas likums
1. pants. Ar šo likumu Saeima atlaiž Rigas domi, nemot vera, ka Rigas dome:1) nav spejiga pienemt lemumus sakara ar to, ka tris sedes pec kartas nav piedalijusies vairak ka puse no attiecigas domes deputatu kopskaita (likuma "Par pašvaldibam" 91. panta pirmas dalas 4. punkts);2) pielauj nelikumigu ricibu un nepilda Atkritumu apsaimniekošanas likuma, likuma "Par pašvaldibam" un citos normativajos aktos noteikto pašvaldibas autonomo funkciju — organizet sadzives atkritumu apsaimniekošanu (likuma "Par pašvaldibam" 91. panta pirmas dalas 1. punkts).2
            
              
              
            
          
2. pants. Ar šo likumu Rigas pilsetas pašvaldiba tiek iecelta pagaidu administracija šada sastava:1) pagaidu administracijas vaditajs — Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas valsts sekretars Edvins Balševics;2) pagaidu administracijas vaditaja vietnieks — Finanšu ministrijas Juridiska departamenta direktors Artis Lapinš;3) pagaidu administracijas loceklis — Tieslietu ministrijas Juridiska departamenta direktores vietnieks Aleksejs Remesovs.3
            
              
              
            
          
3. pants. Pagaidu administracija pilda normativajos aktos noteiktas vietejas pašvaldibas domes funkcijas un nodrošina pašvaldibas instituciju darba nepartrauktibu, ka ari finansialo un saimniecisko darbibu. Pagaidu administracijas vaditajs pilda normativajos aktos Rigas domes priekšsedetajam noteiktos pienakumus.4
            
              
              
            
          
4. pants. Pagaidu administracijas vaditajam, pagaidu administracijas vaditaja vietniekam un pagaidu administracijas loceklim ir atlauts savienot savus amatus ar amatiem, kurus vini ienem institucijas, no kuram delegeti.5
            
              
              
            
          
5. pants. (1) Rigas domes velešanas notiek 2020. gada 29. augusta. Centrala velešanu komisija šis velešanas Rigas pilsetas pašvaldiba izsludina 2020. gada 7. julija.(2) Lai nodrošinatu velešanas Rigas pilsetas pašvaldiba ša panta pirmaja dala noteiktaja termina, nosakams, ka Veletaju registra likuma mineto darbibu veikšanas termini ir šadi:1) Veletaju registra likuma 7. panta un 8. panta pirmaja dala minetas darbibas veicamas 50 dienas pirms velešanam;2) Veletaju registra likuma 7. panta mineta darbiba — Centrala velešanu komisija informe Pilsonibas un migracijas lietu parvaldi par visam izmainam zinas par visiem izveidotajiem velešanu iecirkniem — veicama vienas dienas laika;3) Veletaju registra likuma 8. panta otraja dala minetas darbibas veicamas divu nedelu laika no attiecigo zinu sanemšanas dienas;4) Veletaju registra likuma 9. panta pirmaja un otraja dala minetas darbibas veicamas 45 dienas pirms velešanam, veletaju registra ieklaujot zinas par tiem veletajiem, kuriem atbilstoši Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likumam ir tiesibas velet Rigas domi;5) Veletaju registra likuma 12. panta pirmaja dala minetas darbibas veicamas ne velak ka 35 dienas pirms velešanam;6) Veletaju registra likuma 13. panta pirmaja un trešaja dala minetas darbibas veicamas ne velak ka 30 dienas pirms velešanam;7) Veletaju registra likuma 14. panta ceturtaja dala minetas tiesibas istenojamas ne velak ka 14 dienas pirms velešanam, iesniedzot iesniegumu Rigas pilsetas pašvaldiba vai tas dzivesvietas deklarešanas iestade. Iesniegumu var iesniegt elektroniski vai valsts parvaldes pakalpojumu portala www.latvija.lv. Elektroniski sagatavoto iesniegumu paraksta ar drošu elektronisko parakstu. Valsts parvaldes pakalpojumu portala www.latvija.lv iesniegtais iesniegums ir derigs bez paraksta. Iesniegumu var nosutit ari pa pastu ar aprekinu, lai tas tiktu sanemts Rigas pilsetas pašvaldiba vai tas dzivesvietas deklarešanas iestade ne velak ka 14 dienas pirms velešanam. Pec ša termina sanemtus iesniegumus neizskata;71) aizdomas turetas un apsudzetas personas, kuram ka drošibas lidzeklis piemerots apcietinajums, iesniegumu par velešanu iecirkna mainu iesniedz ieslodzijuma vietas administracijai;8) Veletaju registra likuma 14. panta 4.1 dala minetas tiesibas istenojamas ne agrak ka 30 dienas un ne velak ka 14 dienas pirms velešanam;9) Veletaju registra likuma 16. panta pirmaja dala minetas darbibas veicamas ne velak ka piecas dienas pirms velešanam;10) Veletaju registra likuma 17. panta minetas darbibas nav piemerojamas.(3) Lai nodrošinatu velešanas Rigas pilsetas pašvaldiba ša panta pirmaja dala noteiktaja termina, nosakams, ka Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likuma 15. panta ceturtaja dala mineto darbibu veikšanas terminš ir no cetrdesmit sestas dienas lidz cetrdesmitajai dienai pirms velešanu dienas. Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likuma 15. panta septitaja dala minetas darbibas — kandidatu saraksta un tam pievienojamo dokumentu sagatavošana — veicamas, izmantojot Centralas velešanu komisijas lietojumprogrammu vai Centralas velešanu komisijas noteiktaja kartiba.(4) Lai nodrošinatu velešanas Rigas pilsetas pašvaldiba ša panta pirmaja dala noteiktaja termina, uz tam attiecinami Politisko organizaciju (partiju) finansešanas likuma 8.2 panta 2.1 dalas nosacijumi.6
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 20.03.2020., 16.04.2020. un 18.06.2020. likumu, kas stajas speka 20.06.2020.)
5.1 pants. (1) Ja veletajs velešanu diena nevares nobalsot, vinš var izmantot Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likuma 26. panta pirmaja dala noteiktas tiesibas nobalsot iepriekš. Velešanu iecirknu darba laiks iepriekšejas balsošanas dienas ir šads: trešdien — no pulksten 16.00 lidz 21.00, ceturtdien — no pulksten 9.00 lidz 16.00, piektdien — no pulksten 12.00 lidz 20.00.(2) Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likuma 32. panta paredzetas tiesibas balsot veletaju atrašanas vieta veletaji var izmantot, iesniedzot iesniegumu Rigas pilsetas velešanu komisijai. Iesniegumu var iesniegt, nosutot pa pastu vai elektroniski, ka ari iesniedzot to valsts parvaldes pakalpojumu portala www.latvija.lv. Elektroniski sagatavoto iesniegumu paraksta ar drošu elektronisko parakstu. Valsts parvaldes pakalpojumu portala www.latvija.lv iesniegtais iesniegums ir derigs bez paraksta.(3) Ja veletajs pats nespej pieteikt balsošanu vina atrašanas vieta, iesniegumu ša panta otraja dala noteiktaja kartiba var parakstit un iesniegt vina gimenes loceklis vai cita persona, kurai veletajs uzticas.(4) Rigas pilsetas velešanu komisija informaciju par veletaju, kuram organizejama balsošana vina atrašanas vieta, iesniedz attieciga velešanu iecirkna komisijai (turpmak — iecirkna komisija).(5) Iecirkna komisija balsošanu veletaja atrašanas vieta drikst organizet ari iepriekšejas balsošanas dienas.7
            
              
              
            
          (18.06.2020.  likuma redakcija, kas stajas speka 20.06.2020.)
5.2 pants. (1) Veletajs drikst balsot velešanu iecirkni, kura veletaju saraksta vinš ir registrets, vai jebkura cita velešanu iecirkni. Ja veletajs nodod savu balsi cita velešanu iecirkni, ta iecirkna komisija, kura veletaju saraksta veletajs ir registrets, svitro vinu no veletaju saraksta.(2) Ja veletajs balso velešanu iecirkni, kura veletaju saraksta vinš nav registrets, iecirkna komisija Centralas velešanu komisijas noteiktaja kartiba:1) veic veletaju saraksta ieklauto zinu elektronisku apmainu ar velešanu iecirkni, kura veletaju saraksta veletajs ir registrets;2) sanem no ta iecirkna komisijas, kura veletaju saraksta veletajs ir registrets, apstiprinajumu, ka vinš nav nobalsojis;3) ieklauj veletaju attieciga velešanu iecirkna veletaju saraksta;4) veletajam balsošanu atsaka un velešanu iecirkna veletaju saraksta vinu neieklauj, ja iecirkna komisija, veicot zinu elektronisku apmainu, sanem informaciju, ka veletajs jau ir nobalsojis.(3) Ja ša panta otraja dala minetas darbibas veikt nav iespejams, iecirkna komisija veletaju registre atseviška balsotaju saraksta, veletajam izsniedz ar attiecigas iecirkna komisijas zimogu apzimogotu registracijas aploksni (uz kuras norada veletaja vardu, uzvardu, balsotaju saraksta lapas numuru un veletaja kartas numuru lapa), velešanu aploksni un velešanu zimju komplektu. Veletajs nobalso Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likuma noteiktaja kartiba, pec tam ievieto velešanu aploksni registracijas aploksne, to aizlime un iemet velešanu kaste.(4) Iecirkna komisija pec tam, kad iespejams veikt ša panta otraja dala minetas darbibas, tas veic, netraucejot balsošanu, pec atseviškajiem balsotaju sarakstiem un tajos atzime, vai veletaja balss ir lidzskaitama.8
            
              
              
            
          (18.06.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 20.06.2020.)
5.3 pants. (1) Atverot velešanu kastes, iecirkna komisija nosaka registracijas aplokšnu derigumu. Par nederigu uzskatama registracijas aploksne:1) uz kuras nav noradits veletaja vards, uzvards, balsotaju saraksta lapas numurs, veletaja kartas numurs lapa;2) kas nav apzimogota ar attiecigas iecirkna komisijas zimogu;3) kas sanemta no personas, kurai nav balsstiesibu Rigas domes velešanas;4) kas sanemta no veletaja, kurš jau ir nobalsojis.(2) Derigas registracijas aploksnes iecirkna komisija atver un skaita balsis Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likuma noteiktaja kartiba."9
            
              
              
            
          (18.06.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 20.06.2020.)
6. pants. Pagaidu administracijas darbibu nodrošina un finanse no Rigas pilsetas pašvaldibas budžeta lidzekliem.10
            
              
              
            
          
7. pants. Pagaidu administracijai nosakama atlidziba pec analogijas ar Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likuma domes priekšsedetajam, priekšsedetaja vietniekam un komiteju vaditajiem paredzeto atlidzibu, piemerojot šadus koeficientus:1) pagaidu administracijas vaditajam — meneša videjas darba samaksas apmera, piemerojot koeficientu 3,64;2) pagaidu administracijas vaditaja vietniekam — meneša videjas darba samaksas apmera, piemerojot koeficientu 3,2;3) pagaidu administracijas loceklim — meneša videjas darba samaksas apmera, piemerojot koeficientu 2,55.11
            
              
              
            
          
Parejas noteikums(20.03.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 22.03.2020.)
Par priekšvelešanu izdevumiem, kas radušies laikposma no 2020. gada 25. februara lidz 2020. gada 13. aprilim, politiskajam organizacijam (partijam) nav jaiesniedz Korupcijas noveršanas un apkarošanas biroja velešanu ienemumu un izdevumu deklaracija un tos neieklauj priekšvelešanu izdevumu apmera.12
            
              
              
            
          (20.03.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 22.03.2020.)
Likums stajas speka nakamaja diena pec ta izsludinašanas.Likums Saeima pienemts 2020. gada 13. februari.
Valsts prezidents E. Levits
Riga 2020. gada 24. februari

          
            .tools-body .tool-court {display:block;}
