Arrêté du 5 mai 2020 relatif à l'admission d'élèves ingénieurs civils titulaires de certains diplômes sanctionnant un premier cycle d'études supérieures à l'Ecole nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 pour la session 2020
Le ministre de l'agriculture et de l'alimentation,Vu le code de l'éducation, notamment son livre VI ;Vu le code rural et de la pêche maritime, notamment son livre VIII ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19,Vu l'arrêté du 8 décembre 1999 relatif à l'admission d'élèves ingénieurs civils titulaires de certains diplômes sanctionnant un premier cycle d'études supérieures à l'Ecole nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg,Considérant qu'en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, et l'impossibilité d'organiser les modalités de sélection prévues par l'arrêté du 8 décembre 1999 relatif à l'admission d'élèves ingénieurs civils titulaires de certains diplômes sanctionnant un premier cycle d'études supérieures à l'Ecole nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg, de nouvelles modalités sont prévues pour la session 2020,Arrête :
Il est organisé un concours sur titres et épreuves d'admission en première année de l'Ecole nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg d'élèves ingénieurs civils, réservés aux titulaires d'un diplôme sanctionnant un premier cycle d'études supérieures dont les spécialités et options sont arrêtés par le conseil général de l'école.Les candidats régulièrement inscrits aux épreuves prévues par l'arrêté susvisé sont réputés inscrits pour le présent recrutement.
Les candidats admissibles pour passer les épreuves écrites de mathématiques et physique au titre de l'article 2 de l'arrêté susvisé sont réputés admissibles pour le présent recrutement.
Par dérogation à l'article 3 de l'arrêté susvisé, les candidats admissibles se soumettent à un test organisé à distance sur une plateforme. La période d'ouverture de la plateforme, d'une durée minimum de deux semaines, est portée à la connaissance des candidats. Le test peut comporter des questions à choix multiples et des questions ouvertes, selon des modalités écrites ou orales. Le test est enregistré sur une plateforme et permet d'évaluer les connaissances en mathématiques et physique des candidats, ainsi que leurs compétences transversales et leur motivation.
A l'issue de l'épreuve de test, le jury établit la liste de classement des candidats définitivement admis. Cette liste est établie par ordre de mérite. Le jury peut établir dans les mêmes conditions une liste complémentaire.
La liste des candidats admis et, éventuellement, la liste complémentaire, sont mises en ligne sur le site de l'Ecole nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg.
La directrice générale de l'enseignement de la recherche au ministère de l'agriculture et de l'alimentation est chargée de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 5 mai 2020.
Pour le ministre et par délégation :La directrice générale de l'enseignement et de la recherche,I. Chmitelin
