DZIENNIK

Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.05.15 20:13:11 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 15 maja 2020 r. Poz. 873

ROZPORZĄDZENIE M IN ISTR A ZD R O WIA 1)
z dnia 15 maja 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19
Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia (Dz. U. z 2020 r. poz. 702) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 7 kwietnia 2020 r. w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 (Dz. U. poz. 625) wprowadza się następujące zmiany: 1) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Podmioty lecznicze, o których mowa w ust. 1 pkt 1, przekazują dane i identyfikatory, o których mowa: 1) w § 5 ust. 1 pkt 1–4 i 7, ust. 2 pkt 1 lit. a–c oraz j–l, pkt 2 lit. c–f, pkt 4 lit. a–c i f, pkt 6 i 8–15 oraz ust. 3, co
najmniej raz na dobę; 2) w § 5 ust. 1 pkt 5 i 6, ust. 2 pkt 1 lit. d–i oraz m, pkt 2 lit. a i b, pkt 3, pkt 4 lit. d, e i g, pkt 5 i 7, fakultatywnie.”; 2) w § 5: a) w ust. 1:
– pkt 2 otrzymuje brzmienie: „2) płeć, w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL;”,
– pkt 4 otrzymuje brzmienie: „4) datę urodzenia, w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL;”,
b) w ust. 2: – w pkt 1: – – w lit. d skreśla się wyrazy „Modified Early Warning Score,”, – – w lit. i średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje lit. j–m w brzmieniu: „j) rozpoznanie kliniczne w momencie przyjęcia, k) informację, czy u usługobiorcy występują objawy, l) Modified Early Warning Scale, m) Pediatric Early Warning Scale;”,

1) Minister Zdrowia kieruje działem administracji rządowej – zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Zdrowia (Dz. U. poz. 2269).

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 873

– w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje lit. e oraz f w brzmieniu: „e) informację, czy pacjent miał wykonywane przeszczepienie nerki, wątroby, serca, płuca lub szpiku, f) grupę krwi usługobiorcy;”,
– w pkt 4:
– – w lit. e skreśla się wyrazy „Modified Early Warning Score zgodnie z Zaleceniami postępowania w zakażeniach SARS-CoV-2 Polskiego Towarzystwa Epidemiologów i Lekarzy Chorób Zakaźnych;”,
– – dodaje się lit. f oraz g w brzmieniu: „f) Modified Early Warning Scale zgodnie z Zaleceniami postępowania w zakażeniach SARS-CoV-2 Polskiego Towarzystwa Epidemiologów i Lekarzy Chorób Zakaźnych, g) Pediatric Early Warning Scale;”.
§ 2. Podmioty, o których mowa w § 3 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, przekazują dane i identyfikatory, o których mowa w § 3 ust. 2 i 3 tego rozporządzenia, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w odniesieniu do usługobiorców zakażonych wirusem SARS-CoV-2, którym udzielano świadczeń opieki zdrowotnej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w terminie miesiąca od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

Minister Zdrowia: wz. J. Szczurek-Żelazko

