Resolución de 29 de diciembre de 2020, conjunta de las Subsecretarías de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana y de Hacienda, sobre emisión y puesta en circulación de dos series de sellos de correo denominadas "Serie Básica.- 2021. Bandera y Escudo. Principat d'Andorra" y "Esdeveniment.- 2021. Homenatge als esforcos de tothom enfront de la COVID-19. Principat d'Andorra".
2020-12-29
TEXTO ORIGINAL
  
    De conformidad con lo establecido en la disposición adicional cuarta de la Ley 43/2010, de 30 de diciembre, del servicio postal universal, de los derechos de los usuarios y del mercado postal, y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 7.2.g) y 17 del Real Decreto 1637/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece la composición, competencias y régimen de funcionamiento de la Comisión Filatélica del Estado y se regulan las emisiones de sellos de correo y otros signos de franqueo, se dicta la presente Resolución sobre emisión y puesta en circulación de dos series de sellos de correo denominadas «Serie Básica.–2021. Bandera y Escudo. Principat d'Andorra» y «Esdeveniment.–2021. Homenatge als esforcos de tothom enfront de la COVID-19. Principat d'Andorra».
    En su virtud, hemos resuelto:
    Primero. Estampación.
    Por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda se procederá a la estampación de dos series de sellos de correo denominadas «Serie Básica.–2021. Bandera y Escudo. Principat d'Andorra» y «Esdeveniment.–2021. Homenatge als esforcos de tothom enfront de la COVID-19. Principat d'Andorra».
    Segundo. Características.
    «Serie Básica.–2021. Bandera y Escudo. Principat d'Andorra».
    El día 18 de enero de 2021, se pondrá en circulación un sello de correo correspondiente a la serie del Principado de Andorra «Serie Básica.–2021», en el que se reproduce la «Bandera y Escudo».
    Características técnicas:
    – Procedimiento de impresión: Offset.
    – Soporte: Estucado, engomado, fosforescente.
    – Formato del sello: 40,9 x 28,8 mm (horizontal).
    – Dentado del sello: 13 3/4 (horizontal) y 13 1/4 (vertical).
    – Efectos en pliego: 25 sellos.
    – Valor postal del sello: Tarifa A.
    – Tirada: 60.000 sellos.
    «Esdeveniment.–2021. Homenatge als esforcos de tothom enfront de la COVID-19. Principat d'Andorra».
    El día 19 de enero de 2021, se pondrá en circulación una hoja bloque con un sello de correo correspondiente a la serie del Principado de Andorra «Esdeveniment», denominado «Homenatge als esforcos de tothom enfront de la COVID-19».
    Características técnicas:
    – Procedimiento de impresión: Offset.
    – Soporte: Estucado, engomado, fosforescente.
    – Formato del sello: 40,9 x 28,8 mm (horizontal).
    – Dentado del sello: 13 3/4 (horizontal) y 13 1/4 (vertical).
    – Formato de la hoja bloque: 150 x 104,5 mm (horizontal).
    – Efectos en pliego: 1 Hoja bloque con un sello.
    – Valor postal del sello: 4,15 €.
    – Tirada. 55.000 Hojas bloque.
    Tercero. Puesta en circulación y distribución.
    1. La venta y puesta en circulación de estas dos series se iniciará, respectivamente, el día 18 y 19 de enero de 2021.
    2. La distribución a los puntos de venta de las dos series cesará el 31 de diciembre de 2023, no obstante, conservarán indefinidamente su valor a efectos de franqueo, hasta que se dicte orden en contrario. Una vez alcanzada dicha fecha, la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. podrá interesar de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda la inutilización de los sellos sobrantes de la emisión.
    Cuarto. Reservas.
    De todos estos efectos la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda reservará a disposición de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. un mínimo de 2.500 unidades de cada efecto, para atender los compromisos derivados de la pertenencia a la Unión Postal Universal y a otros organismos internacionales, así como para su incorporación a los fondos filatélicos del Museo Postal y Telegráfico y para la promoción de la filatelia.
    Otras 500 unidades de estos efectos serán reservadas a la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda, para atenciones de intercambio con los Organismos emisores de otros países, integración en los fondos filatélicos del Museo de dicha Fábrica y promoción filatélica nacional e internacional.
    Quinto. Material utilizado para la impresión.
    Por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda se procederá a la destrucción de los proyectos, maquetas, dibujos, pruebas, planchas y cualquier otro elemento o material utilizado, una vez realizada la emisión. Sin embargo, cuando resulte, a juicio de la Fábrica, que alguno de los elementos empleados en la preparación o estampillado de la emisión encierra gran interés histórico o didáctico, podrá ser destinado, convenientemente inutilizado, a dotar el Museo de la Fábrica, el Museo Postal y Telegráfico o cualquier otro museo de interés en la materia. En tal caso se extenderá el acta correspondiente, tanto de la inutilización como de los elementos que en calidad de depósito se integren en alguno de los indicados museos.
    Madrid, 29 de diciembre de 2020.–El Subsecretario de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, Jesús Manuel Gómez García.–La Subsecretaria de Hacienda, Pilar Paneque Sosa.
