Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 80

  Riga 2020. gada 3. marta (prot. Nr. 9 28.
  §)

  Par apropriacijas palielinašanu
  Veselibas ministrijai

  1. Finanšu ministrijai atbilstoši Likuma par budžetu un
  finanšu vadibu 9. panta devinpadsmitajai dalai palielinat
  dotaciju no visparejiem ienemumiem un apropriaciju Veselibas
  ministrijas budžeta apakšprogramma 33.17.00 "Neatliekamas
  mediciniskas palidzibas nodrošinašana stacionaras arstniecibas
  iestades" finansešanas kategorija "Akcijas un cita lidzdaliba
  pašu kapitala", neparsniedzot 885 805 euro. Par mineto
  summu ar finanšu ieguldijumu palielinat pamatkapitalu sabiedribai
  ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates
  slimnica", lai segtu izdevumus, kas radušies saistiba ar
  koronavirusa "Covid-19" uzliesmojumu, tai skaita:

  1.1. polimerazes kedes reakcijas (PKR) reala laika iekartu
  iegadei - neparsniedzot 110 300 euro;

  1.2. ekstrakorporalas membranu oksigenacijas iekartu, videjas
  arstešanas setu (ECMO), maksligas plaušu ventilacijas iekartu un
  neinvazivas ventilacijas iekartu iegadei - neparsniedzot 775 505
  euro.

  2. Veselibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba
  sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par ša
  rikojuma 1. punkta mineto apropriacijas palielinajumu atbilstoši
  faktiski nepieciešamajam apmeram.

  3. Ša rikojuma 1. punkta mineto iekartu iegadei Veselibas
  ministrijai (sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
  kliniska universitates slimnica") arkartejas nepieciešamibas
  gadijuma ir tiesibas piemerot Publisko iepirkumu likuma 3. panta
  astotaja dala noteikto iznemumu.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Veselibas ministre I. Vinkele
