20/2020. (VI. 19.) AM rendelet
a koronavírus járvány miatt nehéz gazdasági helyzetbe került agrárvállalkozások és élelmiszer-feldolgozást végzo vállalkozások részére nyújtandó átmeneti támogatás igénybevételének általános feltételeirolHatályos: 2021. 04. 15. – 
                                
                                
                            
A mezogazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseirol szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (5) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak feladat- és hatáskörérol szóló 94/2018. (V. 22.) Korm. rendelet 79. § 1. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következoket rendelem el:

1. § E rendelet alkalmazásában: a) agrárvállalkozás: elsodleges mezogazdasági termelés, hal-, erdo-, illetve vadgazdálkodás tevékenységet végzo vállalkozás; b) átmeneti támogatás: az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. cikk (1) bekezdése szerinti állami támogatásnak minosülo, és az „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu, 2020. március 19-i 2020/C 91 I/01 számú európai bizottsági közlemény (a továbbiakban: közlemény) 3.1. pontja szerint nyújtott támogatás; c) csekély összegu támogatás: ca) az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének a csekély összegu támogatásokra való alkalmazásáról szóló, 2013. december 18-i 1407/2013/EU bizottsági rendelet szerinti támogatás, cb) az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének a mezogazdasági ágazatban nyújtott csekély összegu támogatásokra való alkalmazásáról szóló, 2013. december 18-i 1408/2013/EU bizottsági rendelet szerinti támogatás, valamint cc) az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének a halászati és akvakultúra-ágazatban nyújtott csekély összegu támogatásokra való alkalmazásáról szóló, 2014. június 27-i 717/2014/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 717/2014/EU bizottsági rendelet) hatálya alá tartozó támogatás; d) csoportmentességi rendeletek: az európai uniós versenyjogi értelemben vett állami támogatásokkal kapcsolatos eljárásról és a regionális támogatási térképrol szóló 37/2011. (III. 22.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Atr.) 2. § 2a. pontja szerinti rendeletek; e) élelmiszer-feldolgozás: a mezogazdasági termék feldolgozás és forgalmazás tevékenység, illetve a 10 „Élelmiszergyártás” és 11 „Italgyártás” Tevékenységek egységes ágazati osztályozási rendszere (TEÁOR'08) kód alá tartozó tevékenység; f) elsodleges mezogazdasági termelés: az Atr. 2. § 5b. pontja szerinti tevékenység; g) erdogazdálkodás: az erdorol, az erdo védelmérol és az erdogazdálkodásról szóló 2009. évi XXXVII. törvény 5. § 9. pontja szerinti tevékenység; h) halgazdálkodás: a 717/2014/EU bizottsági rendelet 2. cikk 1. bekezdés a) pontja szerinti tevékenység; i)1kapcsolt vállalkozás: az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének alkalmazásában a mezogazdasági és az erdészeti ágazatban, valamint a vidéki térségekben nyújtott támogatások bizonyos kategóriáinak a belso piaccal összeegyeztethetonek nyilvánításáról szóló, 2014. június 25-i 702/2014/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 702/2014/EU bizottsági rendelet) I. melléklet 3. cikk (3) bekezdése szerinti vállalkozás; j) mezogazdasági termék: az Atr. 2. § 10c. pontja szerinti termék; k) mezogazdasági termék feldolgozás: az Atr. 2. § 10e. pontja szerinti tevékenység; l) mezogazdasági termék forgalmazás: az Atr. 2. § 10f. pontja szerinti tevékenység; m) nehéz helyzetben lévo vállalkozás: az Atr. 6. § (4a) bekezdése szerinti vállalkozás; n) vadgazdálkodás: a vad védelmérol, a vadgazdálkodásról, valamint a vadászatról szóló 1996. évi LV. törvény 40. §-a szerinti tevékenység; o) vállalkozás: agrárvállalkozás vagy élelmiszer-feldolgozást végzo vállalkozás; p)2fizetésképtelenségi eljárás: a fizetésképtelenségi eljárásról szóló, 2015. május 20-i (EU) 2015/848 európai parlamenti és tanácsi rendelet 3. cikk (1) bekezdése szerinti eljárás; q)3kisvállalkozás: a 702/2014/EU bizottsági rendelet I. melléklet 2. cikk (2) bekezdése szerinti vállalkozás; r)4mikrovállalkozás: a 702/2014/EU bizottsági rendelet I. melléklet 2. cikk (3) bekezdése szerinti vállalkozás.

2. § (1) Átmeneti támogatás a következo tevékenységet végzo vállalkozások (a továbbiakban: kérelmezo) részére adható: a) elsodleges mezogazdasági termelés, b) élelmiszer-feldolgozás, c) erdogazdálkodás, d) vadgazdálkodás, e) halgazdálkodás.
 (2)5  Nem nyújtható átmeneti támogatás annak a mikro- vagy kisvállalkozásnak nem minosülo kérelmezonek, aki vagy amely 2019. december 31-én nehéz helyzetben lévo vállalkozásnak minosült. Átmeneti támogatás nyújtható a 2019. december 31-én már nehéz helyzetben lévo mikro- vagy kisvállalkozásnak minosülo kérelmezo részére, ha az átmeneti támogatás odaítélésekor nem áll fizetésképtelenségi eljárás alatt, továbbá nem részesült az Iránymutatás a nehéz helyzetben lévo, nem pénzügyi vállalkozásoknak nyújtott megmentési és szerkezetátalakítási állami támogatásról szóló, 2014. július 31-i 2014/C 246/01 számú bizottsági közlemény szerinti megmentési támogatásban vagy szerkezetátalakítási támogatásban.
 (3)6  Az átmeneti támogatás a közlemény 3.1. pontja alapján vissza nem térítendo támogatás formájában nyújtható.
 (4)7
 (5) Az átmeneti támogatás az agrárpolitikáért felelos miniszter által kiadott rendeletben meghatározott feltételekkel veheto igénybe.

3. § (1)8  A 2. § (3) bekezdése szerinti átmeneti támogatás összege a közlemény 3.1. pontja alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt – a kérelmezo kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – vállalkozásonként nem haladhatja meg a)9  a 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti esetben a 225 000 eurónak, b)10  a 2. § (1) bekezdés b)–d) pontjai szerinti esetben az 1 800 000 eurónak, c)11  a 2. § (1) bekezdés e) pontja szerinti esetben a 270 000 eurónakmegfelelo forintösszeget.
 (2)12  Az (1) bekezdés b) pontja szerinti átmeneti támogatás akkor nyújtható a mezogazdasági termékek feldolgozásában és forgalmazásában tevékeny vállalkozások számára, ha az nem került továbbadásra teljes mértékben vagy részlegesen a mezogazdasági termék elsodleges termeloje részére, és a támogatás mértékét nem az elsodleges termeloktol beszerzett vagy az érintett vállalkozások által forgalomba hozott termékek ára vagy mennyisége alapján határozzák meg.
 (3) Ha a kérelmezo a 2. § (1) bekezdése szerinti több ágazatban is folytat gazdasági tevékenységet, akkor a támogatott tevékenységhez kapcsolódó, (1) bekezdés szerinti legmagasabb támogatási összegeket kell figyelembe venni azzal, hogy ezen összegek közül – a kérelmezo kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – vállalkozásonként a legmagasabb összegig nyújtható átmeneti támogatás. A kérelmezo az átmeneti támogatásokról olyan elkülönített nyilvántartást köteles vezetni, amelybol az (1) és ezen bekezdés szerinti, legmagasabb támogatási összegekre vonatkozó feltétel ellenorizheto.
 (4) A kérelmezo, valamint a vele kapcsolt vállalkozásnak minosülo vállalkozások által korábban már igénybe vett, az e rendelet hatálya alá nem tartozó, a közlemény 3.1. pontja szerinti egyéb átmeneti támogatások támogatástartalmáról, valamint a 2. § (1) bekezdése szerinti tevékenység kategóriájáról és a kapcsolt vállalkozások adatairól (név, adószám, adóazonosító jel, ügyfél-azonosító) az átmeneti támogatás igénylése céljából rendszeresített nyomtatványon nyilatkozik.
 (5) A támogatás a kérelmezo szabad – (1) bekezdés szerinti – átmeneti támogatási kerete terhére korábban már odaítélt támogatások figyelembevételével kerül meghatározásra.

4. § (1) Az átmeneti támogatás az azonos vagy részben azonos, azonosítható elszámolható költségek esetén abban az esetben halmozható más, helyi, regionális, államháztartási vagy uniós forrásból származó állami támogatással vagy csekély összegu támogatással, ha az nem vezet a csoportmentességi rendeletekben vagy az Európai Bizottság jóváhagyó határozatában meghatározott legmagasabb támogatási intenzitás vagy támogatási összeg túllépéséhez.
 (2) Az átmeneti támogatás különbözo, azonosítható elszámolható költségek esetén halmozható más, helyi, regionális, államháztartási vagy uniós forrásból származó állami támogatással vagy csekély összegu támogatással.

5. § (1)13  Az átmeneti támogatásra való jogosultságról az Atr. 2. § 18. pontja szerinti támogatást nyújtó (a továbbiakban: támogatást nyújtó) legkésobb 2021. december 31-éig dönt.
 (2)14  Jogszabály eltéro rendelkezése hiányában – a felügyeleti eljárás kivételével – kötelezo az elektronikus kapcsolattartás. A kötelezo elektronikus kapcsolattartás esetén a Magyar Államkincstár az értesítéseket, dokumentumokat, valamint a döntéseit elektronikus úton közli a kérelmezovel vagy meghatalmazottjával.
 (3)15  A támogatást nyújtó – az agrárpolitikáért felelos miniszter tájékoztatása mellett – az átmeneti támogatások Atr. 6. melléklete szerinti adatait a) a 2020. évben odaítélt támogatások vonatkozásában legkésobb 2021. február 1-jéig, b)16  a 2021. évben odaítélt támogatások vonatkozásában legkésobb 2022. február 1-jéigszolgáltatja az állami támogatások versenyszempontú vizsgálatáért felelos szervezet részére az Európai Bizottság adatbázisában való közzététel céljából.
 (4)17  A támogatást nyújtó (3) bekezdés szerinti adatszolgáltatási kötelezettsége a) a 3. § (1) bekezdés b) pontja szerinti átmeneti támogatások esetében a százezer eurónak megfelelo forintösszeget, b) a 3. § (1) bekezdés a) vagy c) pontja szerinti támogatások esetében a tízezer eurónak megfelelo forintösszegetmeghaladó támogatástartalmú átmeneti támogatásokra terjed ki.

6. § Ez a rendelet a kihirdetését követo napon lép hatályba.

6/A. §18 E rendeletnek az egyes agrártámogatások támogatási formáját érinto módosításokról szóló 18/2021. (IV. 14.)AM rendelettel megállapított 3. § (1) bekezdés a)–c) pontját, valamint 5. § (1) és (3) bekezdését a 2021. február 18. napján folyamatban lévo eljárásokban is alkalmazni kell.

7. § Ez a rendelet az „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu, 2020. március 19-i 2020/C 91 I/01 számú európai bizottsági közlemény és annak módosításai hatálya alá tartozó támogatást tartalmaz.
                                                        1 Az 1. § i) pontja a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 38. §-a szerint módosított szöveg.2 Az 1. § p) pontját a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 34. §-a iktatta be.3 Az 1. § q) pontját a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 34. §-a iktatta be.4 Az 1. § r) pontját a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 34. §-a iktatta be.5 A 2. § (2) bekezdése a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 35. §-ával megállapított szöveg.6 A 2. § (3) bekezdése a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 35. §-ával megállapított szöveg.7 A 2. § (4) bekezdését a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 39. §-a hatályon kívül helyezte.8 A 3. § (1) bekezdése a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 36. §-ával megállapított szöveg.9 A 3. § (1) bekezdés a) pontja a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 32. § a) pontja szerint módosított szöveg.10 A 3. § (1) bekezdés b) pontja a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 32. § b) pontja szerint módosított szöveg.11 A 3. § (1) bekezdés c) pontja a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 32. § c) pontja szerint módosított szöveg.12 A 3. § (2) bekezdése a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 29. §-ával megállapított szöveg.13 Az 5. § (1) bekezdése a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 32. § d) pontja szerint módosított szöveg.14 Az 5. § (2) bekezdése a 41/2020. (VIII. 19.) AM rendelet 37. §-ával megállapított, a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 32. § e) pontja szerint módosított szöveg.15 Az 5. § (3) bekezdése a 65/2020. (XII. 17.) AM rendelet 20. §-ával megállapított, nyitó szövegrésze a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 32. § f) pontja szerint módosított szöveg.16 Az 5. § (3) bekezdés b) pontja a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 32. § g) pontja szerint módosított szöveg.17 Az 5. § (4) bekezdését a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 30. §-a iktatta be.18 A 6/A. §-t a 18/2021. (IV. 14.) AM rendelet 31. §-a iktatta be.
