Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 23.03.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru prezidenta rikojums Nr. 2020/1.2.1.-60Riga 2020. gada 16. marta
Par starpinstituciju darbibas koordinacijas grupu
1. Lai nodrošinatu Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" izpildi un iesaistito instituciju savstarpeju darbibas koordinaciju, veicot visu nepieciešamo drošibas, preventivo, gatavibas, reagešanas, ka ari iespejamo seku likvidešanas pasakumu kopumu, kas saistiti ar Covid-19 izplatibas ierobežošanu Latvija, izveidot starpinstituciju darbibas koordinacijas grupu (turpmak – koordinacijas grupa) šada sastava:Koordinacijas grupas vaditajsM. Baltmanis – Valsts ugunsdzesibas un glabšanas dienesta priekšnieka vietnieksKoordinacijas grupas vaditaja vietnieki:D. Murmane-Umbraško – Veselibas ministrijas valsts sekretareD. Trofimovs – Iekšlietu ministrijas valsts sekretarsKoordinacijas grupas locekli:I. Alliks – Labklajibas ministrijas valsts sekretarsE. Balševics – Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas valsts sekretarsB. Bane – Finanšu ministrijas valsts sekretareM. Cepuritis – Ministru prezidenta padomnieks nacionalas drošibas jautajumosJ. Citskovskis – Valsts kancelejas direktorsJ. Garisons – Aizsardzibas ministrijas valsts sekretarsI. Gavare – Slimibu profilakses un kontroles centra direktoreG. Kaminskis – Latvijas Pašvaldibu savienibas priekšsedisR. Kronbergs – Tieslietu ministrijas valsts sekretarsL. Lejina – Izglitibas un zinatnes ministrijas valsts sekretareD. Lucaua – Zemkopibas ministrijas valsts sekretareA. Pelšs – Arlietu ministrijas valsts sekretarsI. Stepanova – Satiksmes ministrijas valsts sekretareE. Valantis – Ekonomikas ministrijas valsts sekretara vietnieksD. Vilsone – Kulturas ministrijas valsts sekretare2
            
              
              
            
          (Grozits ar Mp 23.03.2020. rikojumu Nr. 2020/1.2.1.-63)
2. Koordinacijas grupas vaditajs dalibai sedes var pieaicinat citus specialistus, ka ari lugt un sanemt no citam institucijam darbam nepieciešamo informaciju.3
            
              
              
            
          
3. Koordinacijas grupai nodrošinat Krizes vadibas padomi un Ministru kabinetu regulari ar aktualo operativo informaciju par Covid-19 izplatibas ierobežošanu Latvija un, ja nepieciešams, sniegt priekšlikumus jautajumos, kuriem nepieciešams Ministru kabineta lemums, tai skaita:3.1. izstradat un apstiprinat informacijas apmainas un ricibas algoritmus;3.2. nodrošinat iesaistito instituciju sadarbibu;3.3. identificet nepilnibas, kas kave starpinstituciju sadarbibu un darbibas koordinaciju, istenojot ša rikojuma 1. punkta mineta uzdevuma izpildi;3.4. nekavejoties istenot vienotu individualo aizsardzibas lidzeklu iegades koordinaciju, lai nodrošinatu veselibas nozare stradajošo arstniecibas un arstniecibas atbalsta personu, sabiedribas veselibas specialistu un citu Covid-19 izplatišanas ierobežošana iesaistito darbinieku veselibas drošibu un aizsardzibu. Koordinacijas pasakumi ieklauj nepieciešamo individualo aizsardzibas lidzeklu apjoma noskaidrošanu, tehniskas specifikacijas izstradi, piegades organizešanu (tai skaita transporta), sadarbibu ar citam iesaistitajam institucijam, ka ari vieteja tirgus apzinašanu par individualo aizsardzibas lidzeklu piegades iespejam;3.5. nekavejoties istenot vienotu dezinfekcijas lidzeklu un materialtehnisko lidzeklu iegades koordinaciju iesaistitajam institucijam, lai ierobežotu Covid-19 izplatišanos. Koordinacijas pasakumi ieklauj nepieciešamo dezinfekcijas lidzeklu apjoma noskaidrošanu, tehniskas specifikacijas izstradi, piegades organizešanu (tai skaita transporta), sadarbibu ar citam iesaistitajam institucijam, ka ari vieteja tirgus apzinašanu par dezinfekcijas lidzeklu piegades iespejam.4
            
              
              
            
          (Grozits ar Mp 23.03.2020. rikojumu Nr. 2020/1.2.1.-63)
4. Koordinacijas grupas locekli nodrošina:4.1. darbibas koordinešanu jautajumos, kas saistiti ar parstavetas institucijas atbildibas jomu;4.2. sadarbibu ar citam pasakumu istenošana iesaistitajam institucijam;4.3. operativu informacijas, viedokla vai priekšlikumu sniegšanu par parstavetas institucijas atbildibas joma esošajiem jautajumiem.5
            
              
              
            
          
4.1 Iesaistitajam institucijam ir pienakums nekavejoties sniegt visu nepieciešamo informaciju un atbalstu koordinacijas grupai. Ja ir apgrutinata ša rikojuma 1. punkta mineta uzdevuma izpildes nodrošinašanai nepieciešamas informacijas sanemšana, koordinacijas grupas vaditajs par to informe Ministru prezidentu.6
            
              
              
            
          (Mp 23.03.2020. rikojuma Nr. 2020/1.2.1.-63 redakcija)
5. Koordinacijas grupas sekretariata funkcijas veic Valsts ugunsdzesibas un glabšanas dienests.7
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. Karinš
