Pravilnik o uvjetima, kriterijima i nacinu dodjele potpore u okviru mjere I.9. "Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti - COVID-19" pridnenim povlacnim mrežama - kocama za svibanj/lipanj 2020. godine (NN 057/2020
2020-05-16
Ministarstvo poljoprivrede 1153 Na temelju clanka 55. stavka 6. Zakona o morskom ribarstvu (»Narodne novine«, broj 62/17, 130/17 i 14/19), ministrica poljoprivrede donosi PRAVILNIK O UVJETIMA, KRITERIJIMA I NACINU DODJELE POTPORE U OKVIRU MJERE I.9. »PRIVREMENI PRESTANAK RIBOLOVNIH AKTIVNOSTI – COVID-19« PRIDNENIM POVLACNIM MREŽAMA – KOCAMA ZA SVIBANJ/LIPANJ 2020. GODINE I. OPCE ODREDBE Clanak 1. Ovim se Pravilnikom utvrduju uvjeti, kriteriji i nacin dodjele potpore u okviru mjere I.9. »Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti« u okviru prioriteta Europske unije »Poticanje okolišno održivog, resursno ucinkovitog, inovativnog, konkurentnog i na znanju utemeljenog ribarstva«, u sklopu provedbe Operativnog programa za pomorstvo i ribarstvo Republike Hrvatske za programsko razdoblje 2014. – 2020. (u daljnjem tekstu: Operativni program), a u skladu sa odredbama Uredbe (EU) br. 508/2014 Europskog parlamenta i Vijeca od 15. svibnja 2014. o Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo i stavljanju izvan snage uredbi Vijeca (EZ) br. 2328/2003, (EZ) br. 861/2006, (EZ) br. 1198/2006, (EZ) br. 791/2007 i Uredbe (EU) br. 1255/2011 Europskog parlamenta i Vijeca (SL L149, 20. 5. 2014.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 508/2014) i njenim ispravcima, izmjenama i dopunama, Uredbe (EU) br. 1303/2013 Europskog parlamenta i Vijeca od 17. prosinca 2013. o utvrdivanju zajednickih odredbi o Europskom fondu za regionalni razvoj, Europskom socijalnom fondu, Kohezijskom fondu, Europskom poljoprivrednom fondu za ruralni razvoj i Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo i o utvrdivanju opcih odredbi o Europskom fondu za regionalni razvoj, Europskom socijalnom fondu, Kohezijskom fondu i Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo te o stavljanju izvan snage Uredbe Vijeca (EZ) br. 1083/2006 (SL L347, 20. 12. 2013.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 1303/2013) i njenim ispravcima, izmjenama i dopunama, te delegiranih i provedbenih propisa koji iz istih proizlaze. Clanak 2. (1) Pojedini pojmovi u smislu ovoga Pravilnika imaju sljedece znacenje: a) »Agencija za placanja u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju (u daljnjem tekstu: Agencija za placanja)« – Posrednicko tijelo Upravljackog tijela koje vrši isplate korisnicima b) »Clan posade ribarskog plovila (u daljnjem tekstu: clan posade)« – osoba zaposlena kod ovlaštenika povlastice za obavljanje poslova na ribarskom plovilu c) »Duljina plovila« – duljina preko svega (LoA), odnosno duljina mjerena izmedu dviju krajnjih tocaka plovila na pramcu i na krmi d) »Javni izdatak« – sve javne potpore u financiranju operacija, koje potjecu iz proracuna nacionalnih, regionalnih ili lokalnih tijela javne vlasti, proracuna Europske unije povezanog s europskim strukturnim i investicijskim fondovima (ESI fondovi), proracuna tijela javnog prava ili proracuna udruga javnih tijela vlasti ili tijela javnog prava te koje, u svrhu odredivanja stope sufinanciranja za programe ili prioritete Europskog socijalnog fonda, mogu obuhvacati sva financijska sredstva kojima zajednicki doprinose poslodavci i radnici e) »Korisnik« javno ili privatno tijelo te fizicka osoba odgovorna za pokretanje ili i za pokretanje i za provedbu operacija f) »Nepravilnost« svako kršenje prava Europske unije ili Republike Hrvatske u vezi s njegovom primjenom koje proizlazi iz djelovanja ili propusta gospodarskog subjekta ukljucenog u provedbu ESI fondova koje šteti, ili bi moglo naštetiti proracunu Europske unije ili Republike Hrvatske, tako da optereti proracun Europske unije ili Republike Hrvatske neopravdanim izdatkom g) »Operacija« projekt, ugovor, aktivnost ili skupina projekata koje doprinose ostvarivanju ciljeva prioriteta Unije »Poticanje okolišno održivog, resursno ucinkovitog, inovativnog, konkurentnog i na znanju utemeljenog ribarstva« u okviru Operativnog programa h) »Povlastica za gospodarski ribolov na moru (u daljnjem tekstu: povlastica)« – isprava na temelju koje se obavlja gospodarski ribolov na moru sukladno Zakonu o morskom ribarstvu i) »Radni dan« – svaki dan koji nije subota, nedjelja ili blagdan odnosno svaki dan kad Upravljacko tijelo radi j) »Ribolovna aktivnost« – znaci potraga za ribom, bacanje, polaganje, povlacenje i potezanje ribolovne opreme, izvlacenje ulova na palubu, prekrcaj, zadržavanje na palubi, prerada na brodu, prebacaj, stavljanje u kaveze, tov i iskrcaj ribe i proizvoda ribarstva k) »Ribolovni dan« – svaki dan kada se obavlja ribolovna aktivnost, a koji je evidentiran sukladno Zakonu o morskom ribarstvu te u skladu sa propisima iz podrucja dostave ocevidnika i/ili izvješca o ulovu u gospodarskom ribolovu l) »Subjekt« fizicka ili pravna osoba koja upravlja ili ima poduzece koje obavlja bilo kakve aktivnosti vezano uz bilo koji stupanj proizvodnje, prerade, stavljanja na tržište, distribucije i maloprodaje proizvoda ribarstva i akvakulture m) »Sumnja na prijevaru« – nepravilnost koja je razlog za pokretanje upravnih ili sudskih postupaka na nacionalnoj razini kako bi se utvrdilo postojanje postupanja s namjerom, osobito prijevare, iz clanka 1. stavka 1. tocke a) Konvencije o zaštiti financijskih interesa Zajednice sastavljene Aktom Vijeca od 26. srpnja 1995. o sastavljanju Konvencije o zaštiti financijskih interesa Zajednice (SL C316, 27. 11. 1995.) (u daljnjem tekstu: Konvencija o zaštiti financijskih interesa) n) »Teški prekršaj« – kršenje koje je kao takvo definirano u relevantnom pravu Europske unije, ukljucujuci u clanku 42. stavku 1. Uredbe Vijeca (EZ) br. 1005/2008 od 29. rujna 2008. o uspostavljanju sustava Zajednice za sprjecavanje, odvracanje od i zaustavljanje nezakonitog, neprijavljenog i nereguliranog ribolova, o izmjeni Uredbi (EEZ) br. 2847/93, (EZ) br. 1936/2001 i (EZ) br. 601/2004 te o stavljanju izvan snage Uredbi (EZ) br. 1093/94 i (EZ) br. 1447/1999 (SL L 286, 29. 10. 2008.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EZ) br. 1005/2008) te u clanku 90. stavku 1. Uredbe Vijeca (EZ) br. 1224/2009 od 20. studenoga 2009. o uspostavi sustava kontrole Zajednice za osiguranje sukladnosti s pravilima zajednicke ribarstvene politike, o izmjeni uredbi (EZ) br. 847/96, (EZ) br. 2371/2002, (EZ) br. 811/2004, (EZ) br. 768/2005, (EZ) br. 2115/2005, (EZ) br. 2166/2005, (EZ) br. 388/2006, (EZ) br. 509/2007, (EZ) br. 676/2007, (EZ) br. 1098/2007, (EZ) br. 1300/2008, (EZ) br. 1342/2008 i o stavljanju izvan snage uredbi (EEZ) br. 2847/93, (EZ) br. 1627/94 i (EZ) br. 1966/2006 (SL L 343 od 22. 12. 2009.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EZ) br. 1224/2009) o) »Tijelo za ovjeravanje« – tijelo nadležno za obavljanje funkcija i dužnosti iz clanka 126. Uredbe (EU) br. 1303/2013 u okviru sustava upravljanja i kontrole provedbe Operativnog programa p) »Tijelo za reviziju« – tijelo nadležno za obavljanje funkcija i dužnosti iz clanka 127. Uredbe (EU) br. 1303/2013 u okviru sustava upravljanja i kontrole provedbe Operativnog programa q) »Upravljacko tijelo« – tijelo nadležno za obavljanje funkcija i dužnosti iz clanka 125. Uredbe (EU) br. 1303/2013 u okviru sustava upravljanja i kontrole provedbe Operativnog programa. (2) Ostali pojmovi u smislu ovoga Pravilnika imaju jednako znacenje kao pojmovi uporabljeni u Uredbi (EU) br. 508/2014, Uredbi (EU) br. 1303/2013, Uredbi (EU) br. 1380/2013 Europskog parlamenta i Vijeca od 11. prosinca 2013. o zajednickoj ribarstvenoj politici, izmjeni uredaba Vijeca (EZ) br. 1954/2003 i (EZ) br. 1224/2009 i stavljanju izvan snage uredaba (EZ) br. 2371/2002 i (EZ) br. 639/2004 i Odluke Vijeca 2004/585/EZ (SL L 354 od 28. 12. 2013.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 1380/2013) i Uredbi (EZ) br. 1224/2009. Predmet potpore Clanak 3. (1) Predmet potpore je naknada ovlaštenicima povlastica i clanovima posade ribarskog plovila za kojeg je ta povlastica izdana za privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti (u daljnjem tekstu: privremena obustava) u segmentu ribolova pridnenim povlacnim mrežama – kocama (u daljnjem tekstu: kocarski ribolov) radi pandemije virusa COVID-19. (2) Privremena obustava u smislu ovoga Pravilnika je privremena obustava u trajanju od 31 dan koja se provodi u razdoblju od 16. svibnja 2020. godine u 00:00 sati do 15. lipnja 2020. godine u 24:00 sati. na podrucju cijelog ribolovnog mora Republike Hrvatske. (3) Privremena obustava iz stavaka 1. i 2. ovoga clanka ne predstavlja prostorno-vremensko ogranicenje obavljanja gospodarskog ribolova proglašeno na temelju Zakona o morskom ribarstvu te nije obavezna za korisnike koji nece sudjelovati u provedbi ovoga Pravilnika. (4) Za potrebe stavka 3. ovoga clanka, obveze korisnika koji ce sudjelovati u privremenoj obustavi u smislu ovoga Pravilnika su propisane clankom 5. ovoga Pravilnika. (5) Odredbe ovoga Pravilnika ne dovode u pitanje odredbe zakonskih i podzakonskih propisa iz podrucja radnih odnosa. II. UVJETI PRIHVATLJIVOSTI I OBVEZE KORISNIKA Uvjeti prihvatljivosti Clanak 4. (1) Za vrijeme trajanja privremene obustave, moraju biti ispunjeni sljedeci uvjeti: a) ribarsko plovilo mora posjedovati važecu povlasticu b) ribarsko plovilo mora biti u funkciji, a što se dokazuje važecim dokumentima c) iznimno od tocke b) ovoga stavka u slucaju da je plovilo bilo u tijeku pregleda za obnovu klase i Svjedodžbe o sposobnosti broda za plovilo, Potvrda Hrvatskog registra brodova o tijeku pregleda za obnovu klase i Svjedodžbe o sposobnosti broda za plovidbu d) ribarsko plovilo mora biti upisano u Registar ribarske flote Republike Hrvatske e) ribarsko plovilo mora imati dostatnu minimalnu ribolovnu aktivnost od ukupno 120 ribolovnih dana ostvarenih tijekom zadnje dvije kalendarske godine koje prethode podnošenju Zahtjeva za potporu f) ribarsko plovilo mora biti autorizirano u segmentu kocarskog ribolova g) clanovi posade za koje se traži potpora moraju biti zaposleni kod ovlaštenika povlastice za obavljanje poslova na ribarskom plovilu u skladu sa clankom 2. stavkom 1. tockom b) ovoga Pravilnika, u neprekidnom trajanju od najmanje 30 dana prije pocetka te za vrijeme trajanja privremene obustave, uzimajuci u obzir tocku h) ovoga stavka h) clanovi posade za koje se traži potpora, za vrijeme trajanja privremene obustave ne smiju obavljati druge poslove i) privremena obustava ne smije biti financirana nikakvim drugim javnim izdacima j) korisnik mora dati suglasnost za uvrštavanje u popis korisnika koji se objavljuje u skladu s clankom 119. stavkom 2. Uredbe (EU) br. 508/2014 k) nalaz izvršene kontrole na terenu mora biti pozitivan. (2) Na temelju clanka 10. Uredbe (EU) br. 508/2014, neprihvatljivi su Zahtjevi za potporu korisnika ako je: a) pocinio teški prekršaj na temelju clanka 42. stavka 1. Uredbe Vijeca (EZ) br. 1005/2008 od 29. rujna 2008. o uspostavi sustava Zajednice za sprecavanje, suzbijanje i zaustavljanje nezakonitog, neprijavljenog i nereguliranog ribolova, o izmjeni uredaba (EEZ) br. 2847/93, (EZ) br. 1936/2001 i (EZ) br. 601/2004 i o stavljanju izvan snage uredaba (EZ) br. 1093/94 i (EZ) br. 1447/1999 (SL L 286 od 29. 10. 2008.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EZ) br. 1005/2008) ili clanka 90. stavka 1. Uredbe (EZ) br. 1224/2009, a što je utvrdeno od strane nadležnog tijela b) vlasnik plovila i/ili ovlaštenik povlastice plovila koje je na Unijinom popisu nezakonitih, neprijavljenih i nereguliranih plovila kako je odredeno u clanku 40. stavku 3. Uredbe (EZ) br. 1005/2008 ili plovi pod zastavom zemlje s popisa nekooperativnih trecih zemalja iz clanka 33. te Uredbe c) pocinio teški prekršaj Zajednicke ribarstvene politike koji je kao takav odreden u drugom zakonodavstvu koje su donijeli Europski parlament i Vijece d) pocinio prijevaru u okviru Europskog fonda za ribarstvo ili Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo, a sukladno clanku 1. Konvencije o zaštiti financijskih interesa. (3) Detaljne odredbe za primjenu uvjeta prihvatljivosti iz stavka 2. ovoga clanka propisane su Pravilima prihvatljivosti i sukladnosti zahtjeva za potporu u okviru Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo, u skladu sa Delegiranom uredbom Komisije (EU) 2015/288 ?d 17. prosinca 2014. o dopuni Uredbe (EU) br. 508/2014 Europskog parlamenta i Vijeca o Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo u pogledu vremenskog razdoblja i datumâ za neprihvatljivost zahtjevâ (SL L 51, 24. 2. 2015.) te Delegiranom uredbom Komisije (EU) 2015/2252 ?d 30. rujna 2015. o izmjeni Delegirane uredbe (EU) 2015/288 u pogledu razdoblja neprihvatljivosti zahtjevâ za potporu iz Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo (SL L 321, 5. 12. 2015.). Pravila prihvatljivosti i sukladnosti zahtjeva za potporu u okviru Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo dostupna su na mrežnim stranicama Upravljackog tijela (https://euribarstvo.hr/propisi-smjernice/). Obveze korisnika Clanak 5. (1) Korisnik je dužan o interesu za sudjelovanje u provedbi ovoga Pravilnika obavijestiti Upravljacko tijelo na e-mail adresu eufondovi.ribarstvo@mps.hr ili pisanim putem, a u svrhu obavljanja kontrole na terenu sukladno clancima 17. i 18. ovoga Pravilnika. (2) Korisnik ne smije obavljati nikakvu ribolovnu aktivnost tijekom perioda privremene obustave, te ribarsko plovilo mora biti vezano u luci. (3) Iznimno od stavka 2. ovoga clanka, korisnik može uslijed nepredvidenih okolnosti ili više sile ili u cilju remonta ribarskog plovila premjestiti ribarsko plovilo uz prethodno pribavljeno odobrenje Upravljackog tijela. Zahtjev za odobrenje se dostavlja Upravljackom tijelu na e-adresu: eufondovi.ribarstvo@mps.hr ili pisanim putem na adresu Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva, Ulica grada Vukovara 78, Zagreb, a mora sadržavati opis razloga premještanja ribarskog plovila te naznaku vremena i lokacije premještanja. (4) Korisnik, cije plovilo ne posjeduje VMS uredaj ili isti nije u funkciji, dužan je obavijestiti Ministarstvo poljoprivrede, Upravu ribarstva o poziciji ribarskog plovila tijekom privremene obustave na e-adresu eufondovi.ribarstvo@mps.hr ili pisanim putem na adresu Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva, Ulica grada Vukovara 78, Zagreb. (5) Iznimno od stavka 4. ovoga clanka, u slucaju kada za vrijeme trajanja razdoblja privremene obustave dode do neocekivanog kvara/prestanka rada VMS uredaja, korisnik je odmah po nastupanju navedene okolnosti dužan o istome obavijestiti Ministarstvo poljoprivrede, Upravu ribarstva te dostaviti obavijest o poziciji ribarskog plovila. (6) Korisnik je dužan djelovati u skladu s uvjetima iz clanka 4. stavka 2. ovoga Pravilnika tijekom cijelog razdoblja provedbe operacije i tijekom pet godina nakon konacne uplate sredstava korisniku. (7) Korisnik je dužan voditi odvojeni racunovodstveni sustav ili primjereni racunovodstveni kod/oznake za sve transakcije vezane uz operaciju za koju mu je dodijeljena potpora, tj. dužan je racunovodstveno evidentirati isplate potpore clanovima posade na nacin da bude jasno vidljivo da navedeni iznos predstavlja sredstva potpore iz Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo. (8) Korisnik je dužan dostavljati tocne i istinite podatke i/ili izjave te postupati u skladu s odredbama ovoga Pravilnika. (9) Korisnik je dužan omoguciti kontrolu na terenu te cuvati i omoguciti dostupnost dokumentacije sukladno clanku 17. ovoga Pravilnika. III. FINANCIRANJE Clanak 6. (1) Potpora podrazumijeva dodjelu jednokratnih bespovratnih novcanih sredstava za privremenu obustavu iz clanka 3. ovoga Pravilnika. (2) Sredstva javne potpore za sufinanciranje na temelju ovoga Pravilnika osiguravaju se iz proracuna Europske unije i državnog proracuna Republike Hrvatske, od cega Europska unija sudjeluje sa 75 posto udjela, a Republika Hrvatska s 25 posto udjela. (3) Sredstva javne potpore iz stavka 2. ovoga clanka iznose ukupno 2.000.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama, od cega: – 1.500.000,00 eura, u protuvrijednosti u kunama – proracun Europske unije i – 500.000,00 eura, u protuvrijednosti u kunama – državni proracun Republike Hrvatske. (4) Udio javne potpore iznosi 100 posto sukladno clanku 95. stavku 2. tocki e) Uredbe (EU) br. 508/2014. (5) Iznos potpore obracunava se sukladno tablici i uputama iz Priloga II. ovoga Pravilnika, koji je njegov je sastavni dio. (6) Potpora se dodjeljuje po ribarskom plovilu odnosno po clanu posade. IV. ZAHTJEV ZA POTPORU, POSTUPAK OBRADE I DONOŠENJE ODLUKE Clanak 7. (1) Zahtjev za potporu se podnosi temeljem ovoga Pravilnika na obrascu Zahtjev za potporu koji je dostupan na mrežnim stranicama Upravljackog tijela (https://euribarstvo.hr/) te u podrucnim jedinicama Uprave ribarstva. (2) Prilikom podnošenja Zahtjeva za potporu korisnik uz obrazac Zahtjeva za potporu obavezno prilaže dokumentaciju koja je propisana Prilogom Zahtjeva za potporu i njegov je sastavni dio. (3) Obrazac Zahtjeva za potporu popunjava se u elektronickom obliku ili rucno, a u slucaju da se popunjava rucno, mora biti ispunjen pregledno i citljivo, jer se u protivnom nece razmatrati, te se, potpisan i ovjeren od strane korisnika, kao i popratna dokumentacija, podnosi u tiskanom obliku preporucenom poštom ili osobno, u zatvorenoj omotnici na cijoj poledini treba citko ispisati ime i adresu pošiljatelja i dostaviti je na adresu: Ministarstvo poljoprivrede Uprava ribarstva Ulica grada Vukovara 78, 10000 Zagreb s naznakom: »Zahtjev za dodjelu potpore u okviru mjere I.9. Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti (kocarski ribolov – COVID-19) – NE OTVARATI«. (4) Rok za podnošenje Zahtjeva za potporu pocinje teci od dana nakon stupanja na snagu ovoga Pravilnika i traje do 15. lipnja 2020. godine. (5) Zahtjev za potporu iz stavka 1. ovoga clanka podnosi se po ribarskom plovilu, a ukljucuje i zahtjev za potporu za clanove posade tog ribarskog plovila. (6) Pojedini clan posade može ostvariti pravo na naknadu samo po jednom ribarskom plovilu odnosno na temelju jednog Zahtjeva za potporu u okviru ovoga Pravilnika. Clanak 8. (1) Administrativnu obradu Zahtjeva za potporu obavlja Upravljacko tijelo. (2) Prilikom administrativne kontrole Zahtjeva za potporu utvrduje se pravovremenost, potpunost te udovoljavanje propisanim uvjetima i kriterijima. (3) Ako je Zahtjev za potporu nepotpun ili ukoliko je potrebno tražiti dodatna obrazloženja/ispravke vezane uz dostavljenu dokumentaciju, Upravljacko tijelo ce korisniku izdati Zahtjev za dopunu/obrazloženje/ispravak (u daljnjem tekstu: Zahtjev za dopunu). Korisnik je dužan dostaviti traženu dokumentaciju preporucenom poštom s povratnicom, osobno Upravljackom tijelu ili putem elektronicke pošte u roku od deset radnih dana od prvoga sljedeceg dana nakon dana zaprimanja Zahtjeva za dopunu. (4) Vremenom zaprimanja Zahtjeva za dopunu smatra se datum kada korisnik zaprimi preporucenu pošiljku. (5) Ako korisnik nije preuzeo Zahtjev za dopunu prilikom prve dostave, dostava preporucene pošiljke bit ce ponovljena još jednom. Ako korisnik ne preuzme Zahtjev za dopunu niti nakon ponovljene dostave, Zahtjev za dopunu ce se objaviti na oglasnoj ploci Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva u Zagrebu, te ce se dostava smatrati obavljenom istekom osmoga dana od dana objave Zahtjeva za dopunu na oglasnoj ploci. (6) Datumom podnošenja potpunog Zahtjeva za potporu smatra se datum dostave tražene dokumentacije i/ili tražene dopune/obrazloženja/ispravka iz stavka 3. ovoga clanka. (7) Potpuni i pravovremeno dopunjeni Zahtjevi za potporu ulaze u daljnju obradu. Rangiranje zahtjeva za potporu Clanak 9. (1) Nakon administrativne kontrole pristiglih Zahtjeva za potporu, svim Zahtjevima za potporu dodijelit ce se bodovi temeljem kriterija za odabir koji su navedeni u Prilogu I. ovoga Pravilnika i njegov su sastavni dio. (2) Za potpune, pravovremene i prihvatljive Zahtjeve za potporu bit ce izradena rang-lista temeljem dodijeljenih bodova. (3) U slucaju da dva ili više Zahtjeva za potporu nakon rangiranja sukladno stavku 2. ovoga clanka imaju isti broj bodova, izvršit ce se rangiranje tih zahtjeva na temelju ranijeg vremena podnošenja Zahtjeva za potporu na nacin da prioritet ide sljedecim redoslijedom: a) Zahtjevi za potporu zaprimljeni potpuni (za koje nije bilo potrebe za izdavanjem Zahtjeva za dopunu) do roka za podnošenje Zahtjeva za potporu propisanoga clankom 7. stavkom 4. ovoga Pravilnika; b) Zahtjevi za potporu zaprimljeni nepotpuni (za koje je Upravljacko tijelo izdalo Zahtjev za dopunu). (4) Vremenom podnošenja potpunog Zahtjeva za potporu za Zahtjeve sukladno stavku 3. tocki a) ovoga clanka smatra se trenutak slanja (datum, sat, minuta) potpunog Zahtjeva za potporu u slucaju slanja preporucenom poštom ili trenutak zaprimanja (datum, sat, minuta) u Upravljacko ako se dostavlja osobno. (5) Vremenskim rokom potrebnim za podnošenje potpunog Zahtjeva za potporu za Zahtjeve sukladno stavku 3. tocki b) ovoga clanka smatra se vrijeme proteklo od dana zaprimanja Zahtjeva za dopunu od strane korisnika do trenutka podnošenja dopune/obrazloženja/ispravka (datum, sat, minuta). (6) Ako Zahtjevi iz stavka 3. tocke b) ovoga clanka imaju jednaki broj bodova i jednako vrijeme podnošenja dopune, prednost imaju Zahtjevi za potporu s ranijim vremenom podnošenja Zahtjeva za potporu (datum, sat, minuta). (7) Ako dva ili više Zahtjeva za potporu imaju jednaki broj bodova i jednako vrijeme podnošenja dopune/obrazloženje/ispravka odnosno Zahtjeva za potporu provest ce se postupak izvlacenja slucajnim odabirom, u prisutnosti javnog bilježnika. (8) Izradena rang-lista bit ce dostupna korisnicima u okviru Izvještaja o provedenom postupku. Izdavanje Odluka Clanak 10. (1) U slucaju kada se nakon zaprimanja svih Zahtjeva za potporu i provjere ukupnog traženog iznosa potpore utvrdi da ima dovoljno raspoloživih sredstava, Upravljacko tijelo ce izdati odluke po završetku administrativne kontrole svakog pojedinacnog Zahtjeva za potporu. (2) Nakon završetka administrativne kontrole Zahtjeva za potporu Upravljacko tijelo ce donijeti: a) Odluku o dodjeli sredstava u slucaju ispunjavanja uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom ili b) Odluku o odbijanju u slucaju: – neispunjavanja uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom – nepravovremeno podnesenih Zahtjeva za potporu – nepotpunih Zahtjeva za potporu – nepravovremeno dostavljenih i/ili nepotpunih odgovora na Zahtjev za dopunu – utvrdene nepravilnosti, ako je odlukom o utvrdenoj nepravilnosti odredeno odbijanje zahtjeva za potporu uzimajuci u obzir težinu utvrdene nepravilnosti ili u slucaju ne poduzimanja korektivnih mjera odredenih radi ispravljanja utvrdene nepravilnosti u zadanom roku. Ako je utvrdena nepravilnost ujedno i sumnja na prijevaru, Upravljacko tijelo ce o tome izvijestiti Državno odvjetništvo Republike Hrvatske kako bi se pokrenuo postupak pred nadležnim sudom – negativnog nalaza kontrole na terenu ili onemogucavanja obavljanja kontrole na terenu – namjernog davanja neistinitih informacija od strane korisnika – utvrdenog sufinanciranja privremene obustave drugim javnim izdacima. (3) Odlukom iz stavka 2. tocke a) ovoga clanaka definira se najviši iznos potpore na temelju podnesenog Zahtjeva za potporu uz naznaku iznosa dodijeljenog ovlašteniku povlastice i iznosa dodijeljenog pojedinom clanu posade te obveze korisnika. (4) U slucaju izdavanja Odluka iz stavka 2. ovoga clanka, rang-lista ce se izraditi nakon provedenog postupka rješavanja po prigovorima. (5) Izradena rang-lista bit ce dostupna korisnicima u okviru Izvještaja o provedenom postupku. Clanak 11. (1) U slucaju da se nakon zaprimanja svih Zahtjeva za potporu i provjere ukupnoga traženog iznosa potpore utvrdi da nema dovoljno raspoloživih sredstava za sve korisnike, Upravljacko tijelo ce izdati odluke nakon završetka administrativne kontrole svih Zahtjeva za potporu. (2) Upravljacko tijelo ce nakon obrade Zahtjeva za potporu donijeti: a) Odluku o privremenoj raspodjeli sredstava, u slucaju ispunjavanja uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom b) Odluku o odbijanju sukladno razlozima navedenim u clanku 10. stavku 2. tocki b) ovoga Pravilnika. (3) Odlukom o privremenoj raspodijeli sredstava iz stavka 2. tocke a) ovoga clanka definira se privremena raspodjela ukupno raspoloživih sredstava po korisnicima za sve korisnike koji udovoljavaju uvjetima i kriterijima Pravilnika, neovisno o ostvarenom broju bodova i poziciji na rang-listi. (4) Rang-lista iz stavka 3. ovoga clanka je privremena i nalazi se u sklopu Privremenog izvještaja o provedenom postupku koji je sastavni dio Odluka iz stavka 2. ovoga clanka. (5) Završetkom postupka rješavanja po prigovorima na Odluke iz stavka 2. ovoga clanka i prema potrebi ponovne administrativne kontrole pozitivno riješenih prigovora, formirat ce se konacna rang lista na temelju koje ce Upravljacko tijelo donijeti konacne odluke kako slijedi: a) Odluku o dodijeli sredstava, u slucaju ispunjavanja uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom b) Odluku o odbijanju sukladno razlozima navedenim u clanku 10. stavku 2. tocki b) ovoga Pravilnika ili radi nedostatnosti raspoloživih sredstava. (6) Rang-lista iz stavka 5. ovoga clanka je konacna i nalazi se u sklopu Konacnog izvještaja o provedenom postupku koji je sastavni dio konacnih Odluka iz stavka 5. ovoga clanka. Promjene zahtjeva za potporu Clanak 12. (1) Promjene Zahtjeva za potporu podrazumijevaju promjenu podataka koji se odnose na podneseni Zahtjev za potporu, a ukljucuju promjenu podataka o korisniku (npr. promjene njegova naziva, osobe ovlaštene za zastupanje, adrese sjedišta, imena banke i/ili broja žiro-racuna banke/IBAN, model i/ili poziv na broj primatelja na koji ce mu biti isplacena sredstva). (2) U slucaju promjena iz stavka 1. ovoga clanka, korisnik je dužan od dana podnošenja Zahtjeva za potporu do isteka razdoblja od pet godina od zadnje primljene uplate financijskih sredstava temeljem ovoga Pravilnika Upravljackom tijelu podnijeti Zahtjev za odobrenje promjene neposredno nakon njihovog nastanka. (3) Uz Zahtjev za odobrenje promjena iz stavka 2. ovoga clanka, korisnik je dužan priložiti odgovarajucu dokumentaciju kojom se predmetna promjena potkrepljuje. (4) Upravljacko tijelo ce za zaprimljeni Zahtjev za odobrenje promjena iz stavka 2. ovoga clanka donijeti u slucaju odobrenja promjena donijeti Odluku o izmjeni Odluke o dodjeli sredstava ili Odluke o isplati ili Odluku o odbijanju promjena. (5) Iznimno od stavka 4. ovoga clanka, u slucaju odobrenja promjena koje nemaju utjecaj na Odluku o dodjeli sredstava i/ili Odluku o isplati, Upravljacko tijelo ce donijeti Odluku o odobrenju promjena. (6) Odlukom o izmjeni Odluke o dodjeli sredstava i Odluke o isplati iz stavka 4. ovoga clanka ne može se promijeniti iznos potpore koji je vec odreden Odlukom o dodjeli sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) te Odlukom o isplati iz clanka 16. stavka 1. tocke a) ovoga Pravilnika. (7) Zahtjev za odobrenje promjena iz stavka 2. ovoga clanka dostavlja se Upravljackom tijelu preporucenom poštom s povratnicom na adresu Ministarstvo poljoprivrede, Uprava ribarstva, Ulica grada Vukovara 78, 10 000 Zagreb, uz naznaku: »Zahtjev za odobrenje promjena u okviru mjere I.9. Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti (kocarski ribolov – COVID-19)«. Potvrda o odustajanju i izjava o poništenju obveze Clanak 13. (1) U slucaju da korisnik želi odustati od dodjele potpore dužan je podnijeti Zahtjev za odustajanje. (2) Ako korisnik podnese Zahtjev za odustajanje u fazi administrativne kontrole Zahtjeva za potporu odnosno prije izdavanja Odluke, Upravljacko tijelo ce prekinuti sve aktivnosti nad Zahtjevom za potporu te ce korisniku izdati Potvrdu o odustajanju. (3) Ako korisnik podnese Zahtjev za odustajanje nakon izdavanja Odluke o dodjeli sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a), Upravljacko tijelo ce korisniku izdati Izjavu o poništenju obveze. (4) Izjava o poništenju obveze se izdaje i u sljedecim slucajevima: – negativnog nalaza kontrole na terenu – utvrdene nepravilnosti ako je odlukom o utvrdenoj nepravilnosti odredeno poništenje obveze uzimajuci u obzir težinu utvrdene nepravilnosti ili u slucaju ne poduzimanja korektivnih mjera odredenih radi ispravljanja utvrdene nepravilnosti u zadanom roku. Ako je utvrdena nepravilnost ujedno i sumnja na prijevaru, Upravljacko tijelo ce o tome izvijestiti Državno odvjetništvo Republike Hrvatske kako bi se pokrenuo postupak pred nadležnim sudom – kad korisnik ne poštuje odredbe Pravilnika – kad korisnik nije ispunio obveze odredene Odlukom o dodjeli sredstava. (5) Izjava o poništenju obveze se izdaje ako slucajevi iz stavka 4. ovoga clanka nastupe nakon izdavanja Odluke dodjeli sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a), a prije podnošenja Zahtjeva za isplatu. (6) Izjava o poništenju obveze se izdaje i ako korisnik ne dostavi Zahtjev za isplatu. V. ZAHTJEV ZA ISPLATU, POSTUPAK OBRADE, DONOŠENJE ODLUKE I ISPLATA Clanak 14. (1) Potpora se korisniku isplacuje na temelju odobrenog Zahtjeva za isplatu. (2) Korisniku se ne može isplatiti potpora u iznosu višem od iznosa navedenoga u Odluci o dodjeli sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika. (3) Potpora za ovlaštenika povlastice za plovilo i za clanove posade se isplacuje na racun ovlaštenika povlastice. (4) Ovlaštenik povlastice je za sve clanove posade koji su predmet potpore obvezan isplatiti iznos potpore dodijeljen Odlukom o dodjeli sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika najkasnije do podnošenja Zahtjeva za isplatu. (5) Iznimno od stavka 4. ovoga clanka, u slucaju kada je ovlaštenik povlastice prije zaprimanja Odluke o dodjeli sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika clanovima posade koji su predmet potpore za razdoblje privremene obustave isplatio naknadu place prema odredbama clanka 95. Zakona o radu u iznosu manjem od iznosa dodijeljenog navedenom Odlukom, isti je obavezan isplatiti razliku do punog iznosa potpore za koju clan posade ostvaruje pravo, najkasnije do podnošenja Zahtjeva za isplatu. (6) Stavci 4. i 5. ovoga clanka se ne primjenjuju za clana posade koji je ujedno i ovlaštenik povlastice odnosno vlasnik obrta kojemu se dohodak utvrduje u paušalnoj svoti. (7) Krajnji rok za podnošenje Zahtjeva za isplatu je 60 dana od dana zaprimanja Odluke o dodjeli sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika. Clanak 15. (1) Zahtjev za isplatu se podnosi na obrascu Zahtjev za isplatu koji je dostupan na mrežnim stranicama Upravljackog tijela (https://euribarstvo.hr/) te u podrucnim jedinicama Uprave ribarstva. (2) Prilikom podnošenja Zahtjeva za isplatu korisnik uz obrazac Zahtjeva za isplatu obavezno prilaže dokumentaciju koja je propisana Prilogom Zahtjeva za isplatu i njegov je sastavni dio. (3) Obrazac Zahtjeva za isplatu popunjava se u elektronickom obliku ili rucno, a u slucaju da se popunjava rucno, mora biti ispunjen pregledno i citljivo, jer se u protivnom nece razmatrati, te se, potpisan i ovjeren od strane korisnika, kao i popratna dokumentacija, podnosi u tiskanom obliku preporucenom poštom ili osobno, u zatvorenoj omotnici na cijoj poledini treba citko ispisati ime i adresu pošiljatelja i dostaviti je na adresu: Ministarstvo poljoprivrede Uprava ribarstva Ulica grada Vukovara 78, 10000 Zagreb s naznakom: »Zahtjev za isplatu u okviru mjere I.9. Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti (kocarski ribolov COVID-19) – NE OTVARATI«. (4) Za nepotpun Zahtjev za isplatu Upravljacko tijelo ce izdati Zahtjev za dopunu/obrazloženje/ispravak kojim ce od korisnika tražiti dostavljanje dokumentacije koja nedostaje. Korisnik je dužan dostaviti traženu dokumentaciju preporucenom pošiljkom u roku od deset radnih dana od prvoga sljedeceg dana nakon dana zaprimanja Zahtjeva za dopunu/obrazloženje/ispravak. (5) Vremenom zaprimanja Zahtjeva za dopunu/obrazloženje/ispravak smatra se datum kada korisnik zaprimi preporucenu pošiljku. (6) Ako korisnik nije preuzeo Zahtjev za dopunu prilikom prve dostave, dostava preporucene pošiljke bit ce ponovljena još jednom. Ako korisnik ne preuzme Zahtjev za dopunu niti nakon ponovljene dostave, Zahtjev za dopunu ce se objaviti na oglasnoj ploci Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva u Zagrebu, te ce se dostava smatrati obavljenom istekom osmoga dana od dana objave Zahtjeva za dopunu na oglasnoj ploci. (7) Datumom podnošenja potpunog Zahtjeva za isplatu smatra se datum dostave tražene dokumentacije i/ili tražene dopune/obrazloženja/ispravka iz stavka 4. ovoga clanka. (8) Za nepravovremeno podnesene i/ili nepotpuno dopunjene Zahtjeve za isplatu Upravljacko tijelo ce korisniku izdati Odluku o odbijanju. (9) Ako se tijekom obrade Zahtjeva za isplatu utvrdi nepravilnost, Upravljacko tijelo ce iznos koji je sukladno odluci o utvrdenoj nepravilnosti odreden kao nepravilan odbiti od Zahtjeva za isplatu i izdati Odluku o isplati u kojoj ce ukupan iznos biti umanjen za nepravilan iznos. Clanak 16. (1) Nakon provedene administrativne kontrole Zahtjeva za isplatu i kontrole na terenu, Upravljacko tijelo ce donijeti: a) Odluku o isplati, ili b) Odluku o odbijanju Zahtjeva za isplatu. (2) Odluka o odbijanju Zahtjeva za isplatu izdaje se zbog: a) neispunjavanja uvjeta propisanih ovim Pravilnikom b) nedostavljanja dopune/obrazloženja/ispravka kako je propisano clankom 15. ovoga Pravilnika c) utvrdene nepravilnosti ako je odlukom o utvrdenoj nepravilnosti odredeno odbijanje zahtjeva za isplatu uzimajuci u obzir težinu utvrdene nepravilnosti ili u slucaju ne poduzimanja korektivnih mjera odredenih radi ispravljanja utvrdene nepravilnosti u zadanom roku. Ako je utvrdena nepravilnost ujedno i sumnja na prijevaru, Upravljacko tijelo ce o tome izvijestiti Državno odvjetništvo Republike Hrvatske kako bi se pokrenuo postupak pred nadležnim sudom d) neispunjavanja ostalih uvjeta i/ili obveza propisanih ovim Pravilnikom i/ili Odlukom o dodjeli sredstava. (3) Isplate sukladno Odlukama o isplati vrši Agencija za placanja. VI. KONTROLA NA TERENU I CUVANJE DOKUMENTACIJE Clanak 17. (1) Kontrolu na terenu provode djelatnici Upravljackog tijela. (2) Osim djelatnika Upravljackog tijela iz stavka 1. ovoga clanka, kontrolu na terenu mogu obavljati i djelatnici Tijela za ovjeravanje, Tijela za reviziju, predstavnici Europske komisije, predstavnici Europskog ureda za borbu protiv prijevara (OLAF), Europski revizorski sud i druga nadležna revizorska/nadzorna tijela. (3) Kontrola na terenu obuhvaca kontrolu putem VMS uredaja i/ili kontrolu na terenu, a može se provoditi tijekom citavog razdoblja navedenog u clanku 3. stavku 2. ovoga Pravilnika. (4) U slucaju da ribarsko plovilo ne posjeduje VMS uredaj ili isti nije u funkciji, kontrola se vrši iskljucivo kontrolom na terenu. (5) Korisnik je dužan cuvati i omoguciti uvid u svu dokumentaciju koja se odnosi na privremenu obustavu ovlaštenim osobama Upravljackog tijela, Tijela za ovjeravanje, Posrednickog tijela, Tijela za reviziju i tijela ukljucenih u revizije Operativnog programa iz clanka 127. stavka 2. Uredbe (EU) br. 1303/2013. kao i ovlaštenim predstavnicima Europske komisije, Europskog revizorskog suda, Europskog ureda za borbu protiv prijevara (OLAF) i drugih nadležnih nadzornih/revizorskih tijela. Uputa za cuvanje dokumentacije dostupna je na mrežnim stranicama Upravljackog tijela (https://euribarstvo.hr/propisi-smjernice/). (6) Rok za cuvanje dokumentacije iz stavka 5. ovoga clanka je najmanje dvije godine od 31. prosinca nakon predaje racuna Europskoj komisiji od strane Tijela za ovjeravanje, a u kojima su ukljuceni završni izdaci dovršene operacije. (7) Upravljacko tijelo obavještava korisnike o godini od koje pocinje teci rok iz stavka 6. ovoga clanka. Clanak 18. (1) Pri obavljanju kontrole na terenu ovlaštene osobe iz clanka 17. stavaka 1. i 2. ovoga Pravilnika, osim ribarskog plovila mogu pregledati i dokumentaciju koja se odnosi na ostvarivanje prava sukladno ovome Pravilniku. (2) Ukoliko se za to ukaže potreba, ovlaštene osobe iz clanka 17. stavaka 1. i 2. mogu izvještavati nadležna tijela i tražiti provodenje odredenog postupka ako sami nisu ovlašteni izravno postupiti te prikupljati podatke i obavijesti od odgovornih osoba, svjedoka, vještaka i drugih osoba kad je to potrebno za obavljanje poslova kontrole. (3) Korisnik je dužan ovlaštenim osobama iz clanka 17. stavaka 1. i 2. ovoga Pravilnika omoguciti obavljanje kontrole na terenu, pružiti potrebne podatke i obavijesti te osigurati uvjete za njihov nesmetani rad. (4) Ovlaštene osobe iz clanka 17. stavaka 1. i 2. ovoga Pravilnika dužne su se prilikom kontrole na terenu identificirati javnom ispravom kojom se dokazuje identitet. VII. POVRAT SREDSTAVA Clanak 19. (1) Upravljacko tijelo ce Odlukom o povratu sredstava od korisnika zahtijevati povrat u slucaju: a) administrativne pogreške/pogrešne isplate b) nepravilnosti utvrdene nakon isplate. (2) Odluka o povratu sredstava u slucaju iz stavka 1. tocke a) ovoga clanka izdaje se u slucaju preplate/krive isplate ili bilo koje druge administrativne greške ucinjene od strane Upravljackog tijela i/ili Agencije za placanja prilikom provedbe ovoga Pravilnika, kojom ce se od korisnika zatražiti povrat tog iznosa. (3) Odluka o povratu sredstava u slucaju iz stavka 1. tocke b) ovoga clanka izdaje se: a) u slucaju nepravilnosti utvrdene nakon konacne isplate ukoliko je odlukom o utvrdenoj nepravilnosti odreden povrat sredstava uzimajuci u obzir težinu utvrdene nepravilnosti ili u slucaju ne poduzimanja korektivnih mjera odredenih radi ispravljanja utvrdene nepravilnosti u zadanom roku. Odlukom o povratu sredstava Upravljacko tijelo ce zahtijevati od korisnika povrat utvrdenog nepravilnog iznosa b) u slucaju kada utvrdena nepravilnost ujedno predstavlja sumnju na prijevaru. Odlukom o povratu sredstava Upravljacko tijelo ce zahtijevati od korisnika povrat ukupno isplacenih sredstava potpore, te ce o istome izvijestiti Državno odvjetništvo Republike Hrvatske. (4) Na temelju Odluke o povratu sredstava korisnik je dužan u roku od 30 dana od dana zaprimanja Odluke izvršiti povrat sredstava na nacin odreden Odlukom. (5) Ako korisnik nije postupio sukladno Odluci o povratu sredstava, na iznos koji podliježe povratu se nakon isteka roka iz stavka 4. ovoga clanka obracunava zakonska zatezna kamata. (6) U slucaju nepoštivanja roka za povrat sredstava Upravljacko tijelo ce pokrenuti postupak ovrhe na racunu dužnika u skladu sa propisima Republike Hrvatske i/ili ce zatražiti zaštitu svojih prava putem nadležnog suda. Clanak 20. (1) U slucaju da je korisniku izdana Odluka o povratu sredstva, korisnik može iznos duga vratiti u obrocima, ako o tome obavijesti Upravljacko tijelo u roku od petnaest dana od dana zaprimanja Odluke o povratu sredstva. (2) U slucaju iz stavka 1. ovoga clanka, Upravljacko tijelo i korisnik ce sklopiti izvansudsku nagodbu. (3) Korisnik može vratiti iznos duga u najviše cetiri rate u roku od jedne godine. (4) U slucaju da korisnik ne vrati najmanje dvije rate na temelju izvansudske nagodbe, Upravljacko tijelo ce pokrenuti postupak ovrhe na racunu dužnika u skladu sa propisima Republike Hrvatske i/ili ce zatražiti zaštitu svojih prava putem nadležnog suda. Otklanjanje pogrešaka Clanak 21. (1) Upravljacko tijelo može Ispravkom akta kojeg je donijelo na temelju ovoga Pravilnika ispraviti pogreške u imenima ili brojevima, pisanju ili racunanju te druge ocite netocnosti u predmetnom aktu ili u njegovim ovjerenim prijepisima. (2) Ispravak pogreške proizvodi pravni ucinak od dana od kojeg proizvodi ucinak akta koji se ispravlja. VIII. PRIGOVORI Clanak 22. (1) Svi akti koji proizlaze iz ovoga Pravilnika nisu upravni akti. (2) Akti koji proizlaze iz ovoga Pravilnika stupaju na snagu danom donošenja. (3) Ako korisnik nije preuzeo akt prilikom prve dostave, dostava preporucene pošiljke bit ce ponovljena još jednom. Ako korisnik ne preuzme akt niti nakon ponovljene dostave, isti ce se objaviti na oglasnoj ploci u sjedištu Uprave ribarstva te ce se dostava smatrati obavljenom istekom osmoga dana od dana stavljanja akata na oglasnu plocu Uprave ribarstva. (4) Korisnik može podnijeti prigovor na akte koji proizlaze iz ovoga Pravilnika, i to iz: – clanka 10. stavka 2. tocke a) i clanka 11. stavka 5. tocke a) Odluka o dodjeli sredstava – clanka 10. stavka 2. tocke b), clanka 11. stavka 2. tocke b) i clanka 11. stavka 5. tocke b) Odluka o odbijanju – clanka 11. stavka 2. tocke a) Odluka o privremenoj raspodjeli sredstava – clanka 12. stavka 4. Odluka o izmjeni Odluke o dodjeli sredstava, Odluka o izmjeni Odluke o isplati i Odluka o odbijanju promjena – clanka 12. stavka 5. Odluka o odobrenju promjena – clanka 13. stavka 4. Izjava o poništenju obveze – clanka 16. stavka 1. tocke a) Odluka o isplati – clanka 16. stavka 1. tocke b) Odluka o odbijanju Zahtjeva za isplatu – clanka 19. stavka 1. Odluka o povratu – clanka 21. Ispravak akta. (5) Ostali akti proizašli iz ovoga Pravilnika su izvršni i korisnik nema pravo prigovora. (6) Prigovor se podnosi Ministarstvu poljoprivrede, nadležnoj ustrojstvenoj jedinici za rješavanje prigovora, putem Uprave ribarstva, preporucenom pošiljkom s povratnicom, u roku od petnaest dana od zaprimanja akata iz stavka 4. ovoga clanka, na adresu Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva u Zagrebu, uz naznaku: »Prigovor u okviru mjere I.9. Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti – COVID-19«. (7) Prigovor mora biti razumljiv i sadržavati sve što je potrebno da bi se po njemu moglo postupiti, osobito naznaku odluke protiv koje se podnosi, naziv/ime i prezime, OIB, te sjedište/adresu korisnika, ime i prezime te adresu osobe ovlaštene za zastupanje, razloge prigovora i potpis korisnika. Ako se prigovor podnosi putem opunomocenika uz prigovor se prilaže punomoc. (8) Korisnik može podnijeti prigovor zbog: a) povrede postupovnih odredbi ovoga Pravilnika i Natjecaja b) pogrešno i nepotpuno utvrdenog cinjenicnog stanja c) pogrešne primjene pravog propisa na kojemu se temelji odluka. (9) Korisnik se u tijeku roka za izjavljivanje prigovora može odreci prava na prigovor neposredno u pisanom obliku ili poštom. Odricanje od prava na prigovor ne može se opozvati. (10) Tijekom postupka rješavanja po prigovorima korisnici ne mogu uvoditi nove cinjenice i dokaze. (11) Nakon provedenog postupka Ministarstvo može: a) odbaciti prigovor b) odbiti prigovor c) usvojiti prigovor, poništiti odluku i vratiti predmet na ponovni postupak. (12) Ministarstvo odlucuje po prigovorima iz stavka 4. ovoga clanka u roku od 30 dana od zaprimanja prigovora. (13) Ministarstvo o istoj stvari može odlucivati samo jednom. (14) Odluke Ministarstva po prigovorima su konacne. IX. ZAVRŠNE ODREDBE Clanak 23. Ovaj Pravilnik stupa na snagu prvoga dana od dana objave u »Narodnim novinama«. Klasa: 324-01/15-01/3138 Urbroj: 525-13/0786-20-60 Zagreb, 11. svibnja 2020. Ministrica poljoprivredeMarija Vuckovic, v. r. PRILOG I. Kriteriji za odabir u okviru Mjere I.9. Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti u okviru operativnog programa za pomorstvo i ribarstvo Republike Hrvatske za programsko razdoblje 2014. – 2020. Opci kriterij: I. Segment ribolovaBroj bodovaOkružujuca mreža plivarica – srdelara8Pridnena povlacna mreža – koca6Ostalo4 Kriteriji prema segmentima: II. Bruto tonaža plovilaBroj bodovaOkružujuce mreže plivarice – srdelare? 150 GT15? 100 < 150 GT14< 100 GT13Pridnene povlacne mreže – koce?100 GT15? 50 < 100 GT13? 25 < 50 GT11? 10 <25 GT9< 10 GT7 III. Snaga pogonskog strojaBroj bodovaOkružujuce mreže plivarice – srdelare? 600 kW15? 400 < 600 kW14< 400 Kw13Pridnene povlacne mreže – koce?400 kW15? 200 < 400 kW13? 100 < 200 kW11? 50 < 100 kW9< 50 kW7 IV. Kolicina ulova u razdoblju dvije kalendarske godine (ukupno) koje prethode godini podnošenja Zahtjeva za potporuBroj bodovaOkružujuce mreže plivarice – srdelare? 800.000 kg15? 400.000 < 800.000 kg12? 200.000 < 400.00 kg9< 200.000 kg5Pridnene povlacne mreže – koce? 50.000 kg15? 20.000 < 50.000 kg12? 5.000 < 20.000 kg9< 5.000 kg5 PRILOG II. Izracun javne potpore u okviru Mjere I.9. Privremeni prestanak ribolovnih aktivnosti pridnenim povlacnim mrežama – kocama Iznos naknade ovlaštenicima za plovilo ce se izracunavati primjenom formule kako slijedi: L = P*GT*d Pri cemu je: L ukupni iznos naknade za privremenu obustavu ribolovnih aktivnosti po plovilu; P iznos naknade po danu obustave za jedan GT (Tablica 1); GT ukupna bruto tonaža plovila za koje se izracunava naknada; d broj dana obustave. Tablica 1. Iznos naknade po danu obustave za jednu bruto tonu za kocarski ribolov (P) Kocarski ribolovDuljina plovila preko svega (m)Iznos naknade po danu obustave za 1 GT (EUR)<610,35?6<126,00?12<185,29?18<244,50?24<404,09 Premija po clanu posade ce iznositi 36 eura po danu obustave (bruto iznos) za osobe zaposlene u punom radnom vremenu odnosno odgovarajuci razmjerni iznos od 36 eura za osobe koje rade u nepunom radnom vremenu. Dani tijekom privremene obustave u kojima clan posade koristi bolovanje ili godišnji odmor nisu ukljuceni u izracun naknade. Potpora ovlašteniku za plovilo i clanovima posade se dodjeljuje u protuvrijednosti u kunama, a obracunava se prema mjesecnom tecaju Europske komisije za mjesec u kojem se podnosi Zahtjev za potporu.
