Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru prezidenta rikojums Nr.
  2020/1.2.1.-62

  Riga 2020. gada 16. marta

  Par vadibas grupu Covid-19 radito
  ekonomisko seku operativai noveršanai uznemejdarbiba un
  nodarbinato atbalstam

  1. Lai rastu risinajumus, kas butiski atvieglotu Covid-19
  raditas istermina ekonomiskas grutibas uznemejiem un darba
  nemejiem, izveidot vadibas grupu šada sastava:

  Vadibas grupas vaditajs

  J. Reirs - finanšu ministrs

  Vadibas grupas locekli:

  K. Abolinš - Valsts kases parvaldnieks

  S. Bajare - Finanšu nozares asociacijas vaditaja

  E. Baldzens - Latvijas Brivo arodbiedribu savienibas
  priekšsedetajs

  B. Bane - Finanšu ministrijas valsts sekretare

  R. Berzinš - akciju sabiedribas "Attistibas finanšu
  institucija Altum" valdes priekšsedetajs

  K. Gerhards - zemkopibas ministrs

  I. Jaunzeme - Valsts ienemumu dienesta generaldirektore

  G. Kaminskis - Latvijas Pašvaldibu savienibas
  priekšsedetajs

  T. Linkaits - satiksmes ministrs

  L. Mengelsone - Latvijas Darba deveju konfederacijas
  generaldirektore

  S. Purgaile - Finanšu un kapitala tirgus komisijas
  priekšsedetaja

  J. Puce - vides aizsardzibas un regionalas attistibas
  ministrs

  A. Rostovskis - Latvijas Tirdzniecibas un rupniecibas kameras
  prezidents

  U. Rutkaste - Latvijas Bankas Monetaras politikas parvaldes
  vaditajs

  J. Upenieks - Ministru prezidenta padomnieks ekonomikas
  jautajumos

  A. Zakatistovs - Finanšu ministrijas parlamentarais
  sekretars

  2. Vadibas grupas vaditajs dalibai sedes var pieaicinat citus
  specialistus, ka ari lugt un sanemt no citam institucijam darbam
  nepieciešamo informaciju.

  3. Vadibas grupas darbu materialtehniski nodrošina Finanšu
  ministrija.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš
