Förordning
om ändring i förordningen (2009:1394) med instruktion 
för Statens veterinärmedicinska anstalt
Utfärdad den 9 april 2020
Regeringen föreskriver att det i förordningen (2009:1394) med instruktion 
för Statens veterinärmedicinska anstalt ska införas en ny paragraf, 2 d §, av 
följande lydelse.
2 d § Myndigheten får utföra diagnostik och andra uppgifter som rör 
diagnostik av covid-19 hos människa.
Denna förordning träder i kraft den 11 april 2020.
På regeringens vägnar
JENNIE NILSSON
Maria Wetterling
(Näringsdepartementet)
