Uredba o izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2
2020-12-31
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju
presejalnih programov za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 obsega:

-       
Uredbo o izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje okužb z
virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 204/20 z dne 31. 12. 2020),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju presejalnih
programov za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
20/21 z dne 11. 2. 2021),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju presejalnih
programov za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
59/21 z dne 14. 4. 2021),

-       
Uredbo
o spremembi Uredbe o izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje
okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št 64/21 z dne 23. 4. 2021).

UREDBA

o izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje
okužb z virusom SARS-CoV-2

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

1. clen

(vsebina)

S to uredbo se zaradi usklajenega izvrševanja drugega
odstavka 4. clena, drugega odstavka 8. clena ter 31., 32. in 36. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ter drugega odstavka 36. clena
Zakona o varnosti in zdravju pri delu (Uradni list RS, št. 43/11) v zvezi z 39.
clenom Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) in zaradi ucinkovitejšega
zamejevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19 dolocajo pristojni organi,
ciljne skupine, obseg, pogoji in postopek ter s tem povezani ukrepi za
zagotavljanje ucinkovitosti, kakovosti in nadzora nad izvajanjem presejalnih
programov za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem
besedilu: presejalni program SARS-CoV-2).

2. clen

(vrste presejalnih programov)

(1) Izvajajo se splošni presejalni program in posebni
presejalni programi.

(2) Splošni presejalni program obsega množicne mikrobiološke
preiskave na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: SARS-CoV-2) oseb, ki so v
Republiki Sloveniji.

(3) Posebni presejalni programi (v nadaljnjem besedilu:
posebni programi) obsegajo mikrobiološke preiskave:

-       
oseb, ki opravljajo zdravstveno dejavnost,

-       
oseb, ki opravljajo dejavnost vzgoje in izobraževanja, vkljucno z
visokošolsko dejavnostjo,

-       
oseb, ki izvajajo socialno varstvene storitve in programe, pri katerih
zaradi dela z uporabniki teh storitev in programov obstaja neposredna nevarnost
za širjenje nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19),

-       
drugih oseb, ki lahko povzrocijo širjenje COVID-19 s svojim delom ali
ravnanjem v okolju, kjer obstaja neposredna nevarnost za širjenje (npr. uporabniki
zdravstvenih storitev, bivanje, delo ali obiskovanje socialno varstvenih
zavodov, zavodov za prestajanje kazni zapora, prevzgojnih domov, centrov za
tujce, varnih hiš, azilnih domov, integracijskih hiš, študentskih domov,
kriznih centrov za otroke, udeležba na športnih tekmovanjih, udeležba pri
dolocenih športnih aktivnostih) (v nadaljnjem besedilu: tvegano okolje),

-       
potnikov v mednarodnem prometu, kadar obstaja neposredna nevarnost za
širjenje COVID-19,

-       
oseb, ki izvajajo storitve ali prodajo blaga in za katere je z odloki
vlade, s katerimi se dolocajo ukrepi za preprecevanje in obvladovanje posledic
nalezljive bolezni COVID-19, doloceno obvezno testiranje na virus SARS-CoV-2,

-       
za posebne skupine prebivalstva v Republiki Sloveniji, in sicer kot
samotestiranje.

(4) Nacin, obseg in roke izvajanja posebnih programov
uporabljajo tudi delodajalci, ki posebne programe zagotavljajo v sodelovanju z
izvajalci medicine dela kot ukrep varnosti in zdravja pri delu.

3. clen

(pogoji za izvajanje posebnih programov in postopek
njihovega ugotavljanja)

(1) Ce širjenja COVID-19 ni mogoce ucinkovito zamejiti z
izvajanjem splošnega presejalnega programa, lahko minister, pristojen za
zdravje, po uradni dolžnosti ali na predlog ministrstva ali vladne službe iz
drugega odstavka tega clena in na podlagi mnenja strokovne skupine iz petega
odstavka 41. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20, 175/20 – ZIUOPDVE) (v nadaljnjem
besedilu: strokovna skupina) doloci, da se osebe iz prve, druge, tretje ali
šeste alineje tretjega odstavka prejšnjega clena pred opravljanjem dejavnosti,
osebe iz cetrte alineje tretjega odstavka prejšnjega clena pred vstopom v
tvegano okolje, potniki iz pete alineje tretjega odstavka prejšnjega clena pred
vstopom v državo in osebe iz sedme alineje tretjega odstavka prejšnjega clena
udeležijo posebnega programa, dokler traja neposredna nevarnost za širjenje
COVID-19. Osebe iz prve do šeste alineje tretjega odstavka prejšnjega clena
negativni izvid mikrobiološke preiskave na SARS-CoV-2 sporocijo pooblašceni
osebi iz tretjega odstavka tega clena.

(2) Izpolnjevanje pogojev za izvajanje posebnih programov
ugotavlja ministrstvo, pristojno za zdravje, po uradni dolžnosti za posebne
programe, ki bodo potekali pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti, oziroma na
predlog:

1.     
ministrstva, pristojnega za izobraževanje, znanost in šport, za posebne
programe, ki bodo potekali v vzgojno-izobraževalnih zavodih, univerzah,
samostojnih visokošolskih zavodih, pri organizatorjih udeležbe vrhunskih
športnikov na (mednarodnih) tekmovanjih ali pri organizatorjih tekmovanja na
najvišjih ravneh pod okriljem nacionalnih panožnih športnih zvez,

2.     
ministrstva, pristojnega za obrambo, za posebne programe, ki bodo
potekali v gasilskih organizacijah ter v enotah in službah za zašcito,
reševanje in pomoc,

3.     
ministrstva, pristojnega za pravosodje, za posebne programe, ki bodo
potekali v zavodih za prestajanje kazni zapora ali v prevzgojnem domu,

4.     
ministrstva, pristojnega za notranje zadeve, za posebne programe, ki
bodo potekali v centru za tujce ali na mejnih prehodih,

5.     
vladne službe, pristojne za oskrbo in integracijo migrantov, za posebne
programe, ki bodo potekali v azilnem domu, njegovi izpostavi ali v
integracijski hiši,

6.     
ministrstva, pristojnega za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti, za posebne programe, ki bodo potekali pri izvajalcih socialno varstvenih
storitev oziroma programov,

7.     
ministrstva, pristojnega za gospodarski razvoj in tehnologijo, za
posebne programe, ki bodo potekali pri gospodarskih subjektih, ki se ukvarjajo
z izvajanjem storitev ali prodajo blaga iz šeste alineje tretjega odstavka
prejšnjega clena.

(3) Minister, pristojen za zdravje, v primeru iz prejšnjega
odstavka doloci tudi pogostost udeležbe v posebnem programu, morebitne izjeme,
ko udeležba dolocenih oseb v posebnem programu ni potrebna, pooblašcena oseba,
ki se ji sporoci negativni izvid mikrobiološke preiskave na SARS-CoV-2, in
datum naslednjega preverjanja obstoja neposredne nevarnosti za širjenje COVID-19.

(4) Merila, na podlagi katerih ministrstvo, pristojno za
zdravje, ugotavlja, ali obstaja neposredna nevarnost za širjenje COVID-19 iz
prvega odstavka tega clena, so:

1.     
razglasitev epidemije na celotnem ozemlju ali na posameznih obmocjih
Republike Slovenije,

2.     
razglasitev okuženega ali ogroženega obmocja,

3.     
nalezljivost seva SARS-CoV-2,

4.     
število oseb, okuženih s SARS-CoV-2,

5.     
cas po zadnji ugotovljeni okužbi s SARS-CoV-2,

6.     
ranljivost oseb,

7.     
prostovoljnost združevanja oseb,

8.     
število oseb na kvadratni meter,

9.     
odstotek obolevnosti oseb,

10.  
odstotek precepljenosti oseb,

11.  
odstotek zasedenosti bolnišnicnih postelj (navadnih in intenzivnih),
namenjenih za paciente, obolele za COVID-19.

4. clen

(trajanje presejalnih programov)

(1) Presejalni programi se izvajajo, dokler ni dosežen
zadosten odstotek precepljenosti prebivalstva, ki ucinkovito zameji nadaljnje
širjenje SARS-CoV-2.

(2) Odstotek precepljenosti prebivalstva in njegovo
ucinkovanje na zamejevanje širjenja SARS-CoV-2 vsake tri mesece ugotavlja
strokovna skupina. Na podlagi predloga strokovne skupine minister, pristojen za
zdravje, izvajanje splošnega presejalnega programa podaljša, spremeni ali
ukine.

(3) Potrebnost izvajanja posebnih programov minister,
pristojen za zdravje, preverja vsaj enkrat na mesec.

5. clen

(vsebina presejalnih programov)

Presejalni programi so sestavljeni iz upravljavskih nalog,
strokovnih nalog in zdravstvenih storitev.

6. clen

(upravljavske naloge)

(1) Nacrtovanje in vodenje presejalnih programov,
koordiniranje njihovega izvajanja, izbor izvajalcev, financiranje opravljenih
zdravstvenih storitev, spremljanje ucinkovitosti in kakovosti ter nadzor nad
izvajanjem presejalnih programov opravlja ministrstvo, pristojno za zdravje.

(2) Logisticno podporo pri izvajanju presejalnih programov
zagotavlja ministrstvo, pristojno za varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrecami, oziroma Civilna zašcita.

(3) Vzpostavitev, upravljanje in nadgradnjo informacijskega
sistema presejalnih programov na nacionalni ravni zagotavlja Nacionalni
inštitut za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), ki izvajalcem
presejalnih programov daje metodološka in tehnicna navodila za posredovanje
izvidov mikrobioloških preiskav in drugih podatkov v zbirki podatkov iz šestega
odstavka 8. clena te uredbe.

(4) Informacijske sisteme za vnos rezultatov mikrobioloških
preiskav, obracun storitev in posredovanje podatkov NIJZ zagotavljajo izvajalci
presejalnih programov.

(5) Komuniciranje z javnostmi in promocijo presejalnih
programov zagotavlja Urad vlade za komuniciranje.

7. clen

(strokovne naloge)

(1) Strokovne naloge opravlja strokovna skupina, ki:

1.     
usmerja razvoj presejalnih programov v skladu s strokovnimi spoznanji in
smernicami Evropskega centra za preprecevanje in obvladovanje bolezni (v
nadaljnjem besedilu: evropske smernice);

2.     
doloci nacionalne strokovne smernice glede izvajanja presejalnih
programov;

3.     
pripravlja strokovna porocila o izvajanju presejalnih programov na
zahtevo ministra, pristojnega za zdravje;

4.     
doloci obrazec epidemiološkega vprašalnika iz drugega odstavka 8. clena
te uredbe;

5.     
ministru, pristojnemu za zdravje, svetuje glede izpolnjevanja meril iz
cetrtega odstavka 3. clena te uredbe;

6.     
doloci kazalnike kakovosti, vkljucno z obcutljivostjo in specificnostjo
testov, in ucinkovitosti izvajanja presejalnih programov.

(2) Ministrstvo, pristojno za zdravje, strokovni skupini
zagotavlja tehnicno in administrativno podporo za njeno delovanje.

8. clen

(zdravstvene storitve)

(1) Zdravstvene storitve obsegajo predhodno epidemiološko
anketiranje, odvzem brisa, izvedbo mikrobiološke preiskave in obvešcanje
testirane osebe o izidu preiskave ter pošiljanje izvida in spremljajocih
podatkov v Centralni register podatkov o pacientih (v nadaljnjem besedilu:
CRPP).

(2) Pred izvedbo mikrobiološke preiskave oseba izpolni
epidemiološki vprašalnik.

(3) Odvzem brisa lahko opravljajo le zdravstveni delavci oziroma
druga oseba, ki dela pri izvajalcu iz 9. clena te uredbe, s pridobljenimi
kompetencami za odvzem brisa.

(4) Mikrobiološka preiskava se opravi s hitrim antigenskim
testom (v nadaljnjem besedilu: test HAG), ki po obcutljivosti in specificnosti
ustreza merilom, ki jih doloci strokovna skupina.

(5) O izvidu mikrobiološke preiskave je testirana oseba
obvešcena s kratkim sporocilom na kontaktno številko mobilnega telefona, ki ga
navede na epidemiološkem vprašalniku iz drugega odstavka tega clena. Obvestilo
o negativnem izvidu mikrobiološke preiskave lahko testirana oseba 24 ur od
prejema uporabi kot dokaz pri uveljavljanju izjem od posameznih omejitev,
dolocenih na podlagi zakona, ki ureja nalezljive bolezni.

(6) Izvid mikrobiološke preiskave se pošlje v CRPP. Podatek o
izvidu mikrobiološke preiskave se obdeluje v CRPP, podatek o pozitivnem izvidu
pa tudi v zbirki »Evidenca nalezljivih bolezni«, ki ju upravlja NIJZ v skladu z
zakonom, ki ureja zbirke podatkov s podrocja zdravstvenega varstva.

9. clen

(izvajalci presejalnih programov)

(1) Izvajalci presejalnih programov so izvajalci zdravstvene
dejavnosti, ki dejavnost opravljajo v mreži javne zdravstvene službe, in drugi
izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki jih na podlagi javnega razpisa izbere
minister, pristojen za zdravje, in z njimi sklene pogodbo o opravljanju
zdravstvenih storitev.

(2) Izvajalci presejalnih programov presejalne programe
izvajajo na svojem sedežu ali izven svojega sedeža kot mobilni tim.

(3) Imena izvajalcev presejalnih programov in njihove
lokacije objavi ministrstvo, pristojno za zdravje, na spletni strani
ministrstva, pristojnega za zdravje.

(4) Izvajalec presejalnega programa je odgovoren za
pravilnost podatkov, posredovanih v CRPP, ki zagotavljajo pravilen pregled nad
številom posredovanih izvidov mikrobioloških preiskav.

9.a clen

(samotestiranje)

(1) Ne glede na 8. in 9. clen te uredbe se lahko
mikrobiološka preiskava na virus SARS-CoV-2 za izvajanje posebnega programa iz sedme
alineje tretjega odstavka 2. clena te uredbe opravi s testom HAG, ki izpolnjuje
zahteve za dajanje na trg oziroma v uporabo v Republiki Sloveniji za namen
samotestiranja v skladu s predpisom, ki ureja medicinske pripomocke, in ustreza
merilom, ki jih doloci strokovna skupina.

(2) Samotestiranje se izvede s testom HAG tako, da testirana
oseba sama opravi odvzem brisa in odcita rezultat.

(3) Test HAG, ki ga je proizvajalec predvidel za
profesionalno uporabo, se lahko uporabi za samotestiranje, ce dajanje na trg
oziroma v uporabo za ta namen, upoštevajoc merila iz prvega odstavka tega
clena, v skladu s predpisom, ki ureja medicinske pripomocke, odobri organ,
pristojen za medicinske pripomocke, na podlagi zahteve NIJZ.

(4) Teste HAG za izvajanje posebnega programa iz sedme
alineje tretjega odstavka 2. clena te uredbe zagotavlja ministrstvo, pristojno
za zdravje, logisticno podporo pa Civilna zašcita v sodelovanju z ministrstvom,
pristojnim za posebno skupino prebivalstva iz sedme alineje tretjega odstavka 2.
clena te uredbe.

10. clen

(višina povracila stroškov zdravstvenih storitev)

(1) Stroški zdravstvenih storitev obsegajo stroške:

-       
odvzema brisov,

-       
izvedbe mikrobioloških preiskav,

-       
mobilnih timov, ki izvajajo teste,

-       
informacijske podpore za izvajanje mikrobioloških preiskav, posredovanje
izvidov v CRPP in obracun.

(2) Minister, pristojen za zdravje, doloci najvišjo višino
povracila za posamezno vrsto zdravstvene storitve s sklepom, ki ga objavi na
spletni strani ministrstva, pristojnega za zdravje. Pri dolocanju najvišje
višine povracila upošteva cene, ki so jih ponudili izvajalci zdravstvene
dejavnosti v preteklih javnih pozivih ali razpisih, in cene za primerljive
zdravstvene storitve na trgu. V primeru bistveno spremenjenih okolišcin glede
obsega presejalnih programov ter ponudbe in povpraševanja po izvajanju
presejalnih programov na trgu, lahko minister, pristojen za zdravje, doloci
novo ceno in objavi nov javni razpis.

(3) Povracilo stroškov zdravstvenih storitev ne zajema cene
testa HAG.

11. clen

(financiranje stroškov za opravljene zdravstvene storitve)

(1) Izvajalec presejalnega programa opravljene zdravstvene
storitve obracuna do zadnjega dne v mesecu.

(2) Izvajalec presejalnega programa izstavi zahtevke za
placilo do desetega dne v mesecu za opravljene zdravstvene storitve v preteklem
mesecu.

(3) Izvajalec presejalnega programa, ki je pogodbeni partner
Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS),
izstavi zahtevek ZZZS do desetega dne v naslednjem mesecu za opravljene zdravstvene
storitve v preteklem mesecu. Na njihovi podlagi ZZZS posreduje do 15. dne v
mesecu zahtevek ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki izvrši placilo zahtevka
ZZZS v desetih dneh po njegovem prejemu. ZZZS izvajalcem presejalnega programa
izvede placilo stroškov zdravstvenih storitev v petih dneh od prejema sredstev
ministrstva, pristojnega za zdravje. Zahtevki, ki niso posredovani ZZZS do
desetega dne v mesecu, za zdravstvene storitve, opravljene v preteklem mesecu,
se vkljucijo v naslednji zahtevek ZZZS.

(4) Izvajalci presejalnega programa, ki niso pogodbeni
partnerji ZZZS, posredujejo zahtevke za povracilo stroškov zdravstvenih
storitev, opravljenih v preteklem mesecu, do desetega dne v mesecu neposredno
na ministrstvo, pristojno za zdravje, ki poravna zahtevek 30. dan od datuma
pravilno izstavljenega zahtevka na transakcijski racun izvajalca presejalnega
programa.

(5) Izvajalec presejalnega programa lahko izstavi zahtevek le
za izvedbo zdravstvenih storitev na lokacijah in v terminih, za katere je prejel
poziv ministrstva, pristojnega za zdravje, za izvedbo. Izvajalec presejalnega
programa lahko izstavi zahtevek le za zdravstvene storitve, katerih izvidi so
bili posredovani v CRPP.

12. clen

(nadzor nad izvajanjem pogodbenih obveznosti izvajalcev
presejalnih programov)

(1) Ce se ugotovi, da izvajalec presejalnega programa kljub
opozorilu in naknadnemu roku za odpravo nepravilnosti pri izvajanju
zdravstvenih storitev teh nepravilnosti ne odpravi pravocasno ali v celoti,
lahko ministrstvo, pristojno za zdravje, odpove pogodbo o opravljanju
zdravstvenih storitev in zadrži placilo za zdravstvene storitve, ki niso bile
izvedene pravilno.

(2) Ce se ugotovi, da je izvajalec presejalnega programa
izdal zahtevek za mikrobiološke preiskave, ki jih dejansko ni izvedel,
ministrstvo, pristojno za zdravje, odpove pogodbo o izvajanju presejalnega
programa in zahteva povracilo v trikratni višini povracila stroškov za vse
neupraviceno zaracunane mikrobiološke preiskave.





Uredba o izvajanju presejalnih programov za
zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 204/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»13. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati 8. clen Odredbe
o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi
obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 164/20, 168/20,
171/20 in 173/20).

14. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje okužb z virusom
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 20/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje okužb z virusom
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 59/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba
o spremembi Uredbe o izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje
okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št 64/21)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
