1170/2020. (IV. 21.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság és a Garantiqa Hitelgarancia Zártköruen Muködo Részvénytársaság által megvalósítandó garanciakonstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrolKözlönyállapot 2020. 04. 21.
                                
                                
                             1. A Kormány a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése érdekében a hazai mikro-, kis- és középvállalkozások, valamint hazai nagyvállalatok likviditási nehézségeinek enyhítése, valamint beruházásaik megvalósítása érdekében a) egyetért az MFB Vis Maior Garanciaprogramjának elindításához 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami készfizeto kezességvállalás biztosításával, b) egyetért a Garantiqa Krízis Garanciaprogram elindításához 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami viszontgarancia biztosításával, valamint c) támogatja a Garantiqa Hitelgarancia Zártköruen Muködo Részvénytársaság (a továbbiakban: Garantiqa Hitelgarancia Zrt.) által állami viszontgarancia mellett vállalt készfizeto kezesség 2020. december 31-én fennálló állományának 1000 milliárd forint összegre történo emelését. 2. A Kormány úgy dönt, hogy az 1. pont a) alpontjában jelzett, az 1. mellékletben meghatározott tartalmú garanciaprogram (e pont alkalmazásában a továbbiakban: Garanciaprogram) keretében vállalt garanciához a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény 5. § (1) bekezdés b) pontja alapján az állam visszavonhatatlan készfizeto kezességet vállal a Garanciaprogram keretében vállalt garancia összegének 90%-áig.Az e pont szerinti állami készfizeto kezességvállalásért az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság által fizetendo díj mértéke a garancia összeg 90%-ára vetített 0,1%/év.Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 3. A Kormány az 1. pont b) alpontja alapján felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter bevonásával – kezdeményezze a költségvetési törvény szabályaitól való eltérést, valamint gondoskodjon a költségvetési viszontgarancia vállalásának és érvényesítésének részletes szabályairól szóló 48/2002. (XII. 28.) PM rendelet módosításáról, és tegye lehetové a) az 1. pont c) alpontjában meghatározott kereten felül a Garantiqa Krízis Garanciaprogramra 500 milliárd forint kezességvállalási keretösszeg biztosítását, azzal, hogy a Garantiqa Krízis Garanciaprogramban a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. készfizeto kezességi állománya 2020. december 31-én nem haladhatja meg az 500 milliárd forintot, b) a Garantiqa Krízis Garanciaprogramban a kis- és középvállalkozások és nagyvállalatok ügyleteihez kapcsolódóan 2020. december 31. napjáig vállalt készfizeto kezességhez 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami viszontgarancia biztosítását.Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 4. A Kormány felhívja az innovációért és technológiáért felelos minisztert, hogy dolgozza ki a Garantiqa Krízis Garanciaprogram keretében legfeljebb 90%-os mértéku kezességvállalásban részesülo nagyvállalatok részére az 1%-os mértéku kezességi díjtámogatás biztosításának szabályozási és intézményi kereteit.Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: azonnal 5. A Kormány a Garantiqa Krízis Garanciaprogram keretében a Széchenyi Kártya konstrukció termékeihez a készfizeto kezességvállalás díjának 1%-át kitevo támogatást biztosít.Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: azonnal 6. A Kormány felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon az intézményi kezességi díjtámogatások finanszírozásához szükséges költségvetési források, valamint a Széchenyi Kártya konstrukció termékeihez kapcsolódó kezességi díjtámogatás kötelezettségvállalásai forrásának az éves költségvetési törvényekben meghatározott Gazdaságfejlesztést szolgáló céleloirányzat terhére történo rendelkezésre állásáról a tárgyévi és tárgyévet követo évek idoszakában.Felelos: pénzügyminiszterHatárido: az adott évi központi költségvetés tervezése során 7. A Kormány az 1. pont c) alpontja alapján felhívja a pénzügyminisztert, hogy kezdeményezze a költségvetési törvénytol való eltérést, és tegye lehetové a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. meglévo kezességvállalási keretének felemelését 870 milliárd forintról 1000 milliárd forintra azzal, hogy a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. készfizeto kezességi állománya a 85%-os költségvetési viszontgaranciával biztosított ügyletkörben 2020. december 31-én nem haladhatja meg az 1000 milliárd forintot.Felelos: pénzügyminiszterHatárido: azonnal 8. A Kormány felhívja a belügyminisztert, hogy intézkedjen a NISZ Nemzeti Infokommunikációs Szolgáltató Zártköruen Muködo Részvénytársaság által biztosított elektronikus ügyintézési szolgáltatások elérésérol a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. számára.Felelos: belügyminiszterHatárido: azonnal 9. A kezességvállalási díjak költségvetési támogatásának összegérol szóló 1778/2018. (XII. 21.) Korm. határozat [a továbbiakban: 1778/2018. (XII. 21.) Korm. határozat] 2. pontja helyébe a következo rendelkezés lép:(A Kormány)„2. felhívja az innovációért és technológiáért felelos minisztert, hogy a mikro-, kis- és középvállalkozások hitelezésének támogatása keretébena) gondoskodjon az intézményi garanciarendszer addicionális finanszírozásának növeléséhez szükséges intézkedésekrol szóló 1783/2018. (XII. 21.) Korm. határozat 2. pontjában foglalt addicionalitási kritériumoknak megfelelo, a hitelintézetek által 2019. január 1. és 2020. április 20. napja között kibocsátott, legfeljebb tizenöt év futamideju, éven túli beruházási és fejlesztési, valamint a négy évet meghaladó, de legfeljebb tizenöt év futamideju forgóeszköz finanszírozási új hitelek és hitelkiváltások – ide nem értve a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukcióit – kölcsönösszegére, azok teljes futamidejére a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt kezességi díjakhoz évente, a teljes hitelösszeg legfeljebb 0,4%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás biztosításáról, azzal, hogy a garanciadíj-támogatást figyelembe véve 80%-os mértéku, tokére vállalt készfizeto kezesség esetén a mikro-, kis- és középvállalkozások által fizetett éves kezességvállalási díj mértéke nem haladhatja meg a teljes hitelösszeg 0,9%-át,b) gondoskodjon a hitelintézetek által 2020. április 21. napjától kibocsátott, legfeljebb tizenöt év futamideju éven túli beruházási és fejlesztési, valamint a négy évet meghaladó, de legfeljebb tizenöt év futamideju forgóeszköz finanszírozási új hitelek és hitelkiváltások – ide nem értve a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukcióit – kölcsönösszegére, azok teljes futamidejére a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt kezességi díjakhoz évente, a teljes hitelösszeg legfeljebb 0,4%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás biztosításáról azzal, hogy a garanciadíj-támogatást figyelembe véve 80%-os mértéku, tokére vállalt készfizeto kezesség esetén a mikro-, kis- és középvállalkozások által fizetett éves kezességvállalási díj mértéke nem haladhatja meg a teljes hitelösszeg 0,9%-át,c) gondoskodjon a hitelintézetek által 2020. április 21. és 2020. december 31. napja között kibocsátott, legfeljebb 6 év futamideju folyószámla-, forgóeszköz-finanszírozási, beruházási célú, valamint egyéb ügyletkörbe tartozó új hitelek és hitelkiváltások – ide nem értve a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukcióinak keretében, valamint a b) alpont alapján támogatott ügyleteket – kölcsönösszegére, azok teljes futamidejére a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt kezességi díjakhoz évente, a teljes hitelösszeg legfeljebb 1%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás biztosításáról azzal, hogy a garanciadíj-támogatást figyelembe véve 90%-os mértéku, tokére vállalt készfizeto kezesség esetén a mikro-, kis- és középvállalkozások által fizetett éves kezességvállalási díj mértéke nem haladhatja meg a teljes hitelösszeg 1%-át;Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: folyamatos” 10. Az 1778/2018. (XII. 21.) Korm. határozat 6. pontja helyébe a következo rendelkezés lép:(A Kormány)„6. az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 36. § (4c) bekezdés a) pontjában biztosított jogkörében eljárva a központi költségvetés XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 20. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 33. Hazai fejlesztési programok alcím, 5. Intézményi kezességi díjtámogatások jogcímcsoporton rendelkezésre álló eloirányzat terhére vállalható tárgyéven túli kötelezettségek mértékét a 2021–2032. évekre az alábbiak szerint állapítja meg:a) a 2021. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 4 500 000 000 forint,b) a 2022. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 4 000 000 000 forint,c) a 2023. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 3 500 000 000 forint,d) a 2024. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 3 000 000 000 forint,e) a 2025. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 2 500 000 000 forint,f) a 2026–2032. évekre vonatkozó kötelezettségvállalások felso korlátja évente 2 000 000 000 forint;Felelos: pénzügyminiszterHatárido: azonnal”Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
1. melléklet az 1170/2020. (IV. 21.) Korm. határozathoz
Az MFB Vis Maior Garancia feltételeiSorszám
   Program megnevezése
   MFB Vis Maior Garancia
  1.
   A kötelezett személye
   kis- és középvállalkozás, valamint nagyvállalat
  2.
   A vállalható állami kezesség, viszontgarancia összege / mértéke
   a garancia összegének 90%-a
  3.
   Az állami kezesség-, viszontgarancia-vállalással támogatott hitelcél
   forgóeszköz, beruházás
  4.
   Futamido
   6 év
  5.
   Keretösszeg
   50 milliárd forint
  6.
   Kezességvállalás (garancia) mértéke
   a hitel tokeösszegének 90%-a
  7.
   Hitelösszeg
   maximum 10 milliárd forint
