Tijdelijke regeling Ontwikkelbeurzen voor literaire makers Nederlands Letterenfonds Covid-19
Het bestuur van het Nederlands Letterenfonds,

gelet op het bepaalde in de Algemene wet bestuursrecht,

gelet op artikel 10, lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid,

gelet op het Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds,

Besluit:

Artikel 1. Definities
In deze regeling wordt verstaan onder:

bestuur:
het bestuur van het Letterenfonds;

het Letterenfonds:
Stichting Nederlands Letterenfonds.

Artikel 2. Toepasselijkheid
Deze regeling is van toepassing op aanvragen voor een ontwikkelbeurs die bij het bestuur worden ingediend en door het bestuur worden verstrekt. De ontwikkelbeurs is bedoeld om professionele schrijvers van oorspronkelijk Nederlandstalig literair werk, -literaire vertalers van kwalitatief hoogwaardige vertalingen naar het Nederlands, Nederlandse illustratoren en -Graphic Novelists in staat te stellen op een andere manier een brug te slaan naar hun potentiële lezers in binnen- of buitenland in tijden waarin de gebruikelijke wegen verminderd toegankelijk zijn als gevolg van de maatregelen in verband met de uitbraak van het virus SARS-CoV-2.

Artikel 3. Vereisten aanvrager
1.De aanvrager is een natuurlijk persoon.

2.De aanvrager voldoet aan tenminste één van de onder a tot en met d genoemde vereisten:

a)de aanvrager werd door het Letterenfonds in 2020 een projectsubsidie voor publicaties toegekend op grond van de Regeling projectsubsidies voor publicaties, én ontving niet eerder een ontwikkelbeurs van het Nederlands Letterenfonds op grond van de Regeling ontwikkelbeurs Nederlands Letterenfonds (Stcrt. 13 december 2019, nr. 68106);

b)de aanvrager werd door het Nederlands Letterenfonds in 2020 een projectsubsidie voor literaire vertalingen toegekend op grond van de Regeling projectsubsidies voor literaire vertalingen;

c)van de aanvrager werd in 2020 door het Nederlands Letterenfonds een oorspronkelijk Nederlandstalige literaire uitgave, hoogwaardig prentenboek of Graphic Novel gesubsidieerd door middel van een Translation Grantof productiesubsidie aan een buitenlandse uitgever op grond van de Regeling Translation Grants for Foreign Publishers;

d)de aanvrager werd in 2020 een subsidie toegekend door het Fonds Podiumkunsten in samenwerking met het Nederlands Letterenfonds op grond van de Regeling werkbijdrage Theatertekst.

Artikel 4. Algemene vereisten en weigeringsgronden
1.Er kan per maker maximaal één ontwikkelbeurs op grond van deze regeling worden aangevraagd en toegekend.

2.De ontwikkelbeurs wordt uitsluitend aangevraagd met gebruikmaking van het daarvoor vastgestelde digitale aanvraagformulier.

3.Aanvragen kunnen, na een afwijzend besluit op grond van de toets aan de beoordelingscriteria, als genoemd in artikel 5, niet meer opnieuw worden ingediend.

4.Het bestuur wijst aanvragen af als het subsidieplafond is bereikt.

Artikel 5. Beoordelingscriteria
1.De aanvraag wordt getoetst aan de kwaliteit en realiteitszin van het ontwikkelplan.

2.De subsidie wordt uitsluitend toegekend indien:

a.aan de vereisten als genoemd in artikel 3 en 4 wordt voldaan;

b.de aanvrager nog niet eerder een ontwikkelbeurs van het Nederlands Letterenfonds ontving; en

c.het oordeel over het eerste lid positief is.

Artikel 6. Hoogte van de subsidie
De ontwikkelbeurs bedraagt € 2.500.

Artikel 7. Subsidierondes en subsidieplafond
1.Het bestuur behandelt de aanvragen op volgorde van binnenkomst.

2.Het subsidieplafond bedraagt € 535.000. Eventuele wijzigingen van dit plafond worden bekendgemaakt op de website van het Letterenfonds.

Artikel 8. Verplichtingen subsidieontvanger
1.De subsidie wordt door de subsidieontvanger besteed aan de uitvoering van het in de aanvraag omschreven ontwikkelplan.

2.De subsidieontvanger doet zo snel mogelijk mededeling aan het Letterenfonds van ingrijpende wijzigingen in het bij de aanvraag overgelegde plan.

3.De subsidieontvanger dient het plan als genoemd in de aanvraag te hebben voltooid voor 1 januari 2022.

4.Indien de subsidieontvanger het plan niet kan voltooien of niet voor 2022, maakt hij de redenen hiervoor zo snel mogelijk kenbaar aan het bestuur.

5.Bij de eerste aanvraag om subsidie bij het Nederlands Letterenfonds ingediend na 1 januari 2022 licht de subsidieontvanger toe of en zo ja, op welke wijze de ontvangen ontwikkelbeurs heeft bijgedragen aan het beoogde doel uit het ontwikkelplan.

Artikel 9. Subsidieverlening en -vaststelling
1.Bij het verlenen van de subsidie geeft het bestuur direct een beschikking tot subsidievaststelling.

2.In de beschikking wordt de wijze van betaling van de subsidie bepaald.

Artikel 10. Termijnen
Het bestuur beslist binnen acht weken na ontvangst van een complete aanvraag.

Artikel 11. Intrekkings- en wijzigingsgronden subsidievaststelling
1.Het bestuur kan de subsidievaststelling intrekken of wijzigen als deze niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2.Als het bestuur constateert dat substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag verstrekte gegevens, kan het bestuur de subsidievaststelling intrekken of wijzigen.

3.Het bestuur is bevoegd de subsidievaststelling te wijzigen dan wel in te trekken wanneer de termijn, bedoeld in artikel 8, derde lid, is overschreden en de aanvrager naar het oordeel van het bestuur hiervoor geen gegronde redenen heeft kunnen aanvoeren.

5.Het bestuur is bevoegd de subsidievaststelling te wijzigen dan wel in te trekken op grond van het overlijden van de aanvrager.

6.De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is vastgesteld, tenzij bij de intrekking of wijziging anders is bepaald.

7.Het bedrag waarmee de subsidie eventueel wordt verlaagd, wordt verrekend met eventueel nog te betalen gedeelten van de subsidie of teruggevorderd.

Artikel 12. Hardheidsclausule
Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, een artikel buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

Artikel 13. Inwerkingtreding
Deze regeling treedt onmiddellijk in werking met ingang van 25 mei 2020 en eindigt 31 december 2020.

Artikel 14. Slot en overgangsbepalingen
1.In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

2.Naast deze regeling zijn de bepalingen in het Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds van toepassing.

3.Deze regeling is vastgesteld op 11 mei 2020 door het op die datum vigerende bestuur van de Stichting Nederlands Letterenfonds.

4.Deze regeling wordt aangehaald als Tijdelijke regeling ontwikkelbeurzen voor literaire makers Nederlands Letterenfonds Covid-19.

Het bestuur van het Nederlands Letterenfonds,
T.R.F.M. Perez,
directeur-bestuurder

Deze regeling wordt bekendgemaakt door kennisgeving ervan in de Staatscourant en op de website van het Letterenfonds (www.letterenfonds.nl).

TOELICHTING
Als gevolg van de nationale en internationale maatregelen om het virus SARS-CoV-2 in te dammen is de financiële positie van professionele vertalers en schrijvers van kwalitatief hoogwaardige Nederlandstalige literatuur verder onder druk komen te staan. De bronnen die voor inkomen kunnen zorgen zijn grotendeels opgedroogd: de boekverkoop via de reguliere boekhandel is teruggelopen, vele optredens in boekhandels, bibliotheken, op scholen en festivals in binnen- en buitenland zijn geannuleerd, en de internationale verkoop van auteursrechten is geminimaliseerd. Menig literaire maker heeft naast zijn literaire werkzaamheden ook andere (niet-literaire) schrijf- of vertaalwerkzaamheden op freelance basis die als gevolg van de maatregelen eveneens zijn weggevallen.

De ontwikkelbeurzen zijn erop gericht schrijvers van oorspronkelijk Nederlandstalig literair werk en vertalers in het Nederlands de mogelijkheid te bieden een persoonlijk ontwikkelplan uit te voeren om in tijden van social-distancing toch een brug te slaan naar potentiële lezers van hun werk. Het gaat hierbij niet om inkomensvoorziening maar om een subsidie gericht op output. Met deze ontwikkelbeurs investeert het Letterenfonds in het kunstenaar- en het cultureel ondernemerschap van literaire makers.

De regeling is gericht op professionele makers waarvan de kwaliteit van hun literaire werkzaamheden recent door het Nederlands Letterenfonds werd vastgesteld of in 2020 (opnieuw) vastgesteld zal worden in het kader van vier reguliere subsidieregelingen, te weten:

•de Regeling projectsubsidies voor publicaties;

•de Regeling projectsubsidies voor literaire vertalingen

•de Regeling Translation Grants for Foreign Publishers; of

•de Regeling werkbijdrage Theatertekst.

De literaire makers zijn vrij in invulling van het ontwikkelplan: zij kunnen bijvoorbeeld kiezen voor participatie in online-optredens, deelname aan (digitale) leesclubs, maar ook aan deelname in al dan niet digitale projecten om de lokale boekhandel in bredere zin te ondersteunen of de internationale uitgever bij het op de markt zetten van zijn (vertaalde) literaire werk. Ook de verbetering van de eigen website, het maken van een podcast of manieren om de eigen presentatie op sociale media te versterken kan met de subsidie worden bekostigd. In het ontwikkelplan beschrijft de auteur welk(e) ontwikkeldoel(en) hij wil bereiken en hoe, en wanneer hij dit wil doen. De subsidie kan zowel worden aangewend voor te maken externe kosten als voor eigen inzet.

Onder literaire makers worden in deze regeling ook verstaan: Graphic Novelists, illustratoren en schrijvers van toneelstukken.

Om de snelle uitvoerbaarheid van deze aanvullende tijdelijke regeling te bevorderen is besloten niet te voorzien in een inkomensgrens waarboven de maker van de ontwikkelbeurs wordt uitgesloten. Niettemin wordt aan makers met voldoende reserves om de hier bedoelde kosten zelf te dragen, gevraagd af te zien van het indienen van een aanvraag.

Deze deelregeling is gebaseerd op het Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds en is onderdeel van een pakket aan tijdelijke steun- en stimuleringsmaatregelen voor verschillende schakels in de keten en gericht op het behoud van een pluriforme en hoogwaardige Nederlandstalige literaire sector en presentatie van de Nederlandse literatuur in het buitenland.