Odlok o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
2021-04-09
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni omejitvi
gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 obsega:

-       
Odlok o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi
zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 55/21 z dne 9. 4.
2021),

-       
Odlok o spremembah Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi
zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
60/21 z dne 15. 4. 2021),

-       
Odlok o
dopolnitvi Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi
zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 62/21 z dne 16. 4.
2021).

ODLOK

o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja
ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 ter zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 zacasno
omeji gibanje ljudi in omeji oziroma prepove zbiranje ljudi v Republiki
Sloveniji.

(2) Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki se
izvajajo za zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih lokalnih
skupnosti in javnih služb ter za organe politicnih strank.

2. clen

Zacasno se omeji prehajanje med statisticnimi regijami, razen
ce ta odlok doloca drugace.

3. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen je prehajanje med
statisticnimi regijami ob upoštevanju priporocil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) dovoljeno za:

1.     
prihod na delo, odhod z dela in izvajanje delovnih nalog,

2.     
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

3.     
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

4.     
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov ali ce gre za izvajanje starševske skrbi in stikov z
otrokom,

5.     
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev ter zdraviliškega
zdravljenja,

6.     
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

7.     
dostop do storitev za nujne primere,

8.     
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih in
upravnih organov ter organov pregona,

9.     
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,

10.  
dostop do trgovin ali storitev v drugi statisticni regiji, ce so bližje
prebivališcu osebe, kot so te trgovine ali storitve v statisticni regiji
prebivališca, ali ce jih v statisticni regiji prebivališca ni,

11.  
izvajanje vzdrževalnih del ali sezonskih opravil na zasebnem objektu ali
zemljišcu za clane istega gospodinjstva,

12.  
potovanja oseb z namenom tranzita cez statisticno regijo, v sosednjo
državo ali do svojega prebivališca v Republiki Sloveniji,

13.  
nujno vzdrževanje groba, pri cemer mora posameznik izkazati upravicenost
z dokazilom o najemu groba ali drugim ustreznim dokazilom.

(2) Uveljavljanje izjem iz prejšnjega odstavka velja
tudi za ožje družinske clane posameznika in clane skupnega gospodinjstva, kadar
potujejo skupaj.

(3) Prehajanje med statisticnimi regijami je ob
upoštevanju priporocil NIJZ dovoljeno tudi posamezniku, ki predloži:

1.     
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s
polimerazo (v nadaljnjem besedilu: PCR test), ki ni starejši od 48 ur od
odvzema brisa in je opravljen v državi clanici Evropske unije, državi clanici
schengenskega obmocja, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske
ali Združenih državah Amerike,

2.     
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 21 dni,
vendar ni starejši od šest mesecev ali potrdilo zdravnika, da je prebolela
COVID-19 in od zacetka simptomov ni minilo vec kot šest mesecev ali

3.     
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazuje, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca COMIRNATY Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni ali cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14
dni, oziroma od prejema prvega odmerka cepiva proizvajalca COVID-19 Vaccine
AstraZeneca ali cepiva proizvajalca Russia’s Gamaleya National Centre of
Epidemiology and Microbiology Sputnik V ali cepiva Johnson in Johnson COVID-19
Vaccine Janssen najmanj 21 dni.

(4) Potrdila iz 2. tocke prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije, državah
clanicah schengenskega obmocja, Združenem kraljestvu Velike Britanije in
Severne Irske ali Združenih državah Amerike.

(5) Šteje se, da posameznik prebiva v statisticni
regiji, ce ima v tej statisticni regiji stalno ali zacasno prebivališce. Ce ima
posameznik stalno ali zacasno prebivališce v razlicnih statisticnih regijah, je
lahko nastanjen samo na enem naslovu prebivanja in se ne sme seliti med obema
prebivališcema.

(6) Pri prehajanju med statisticnimi regijami iz prvega
odstavka tega clena mora imeti posameznik pri sebi dokazilo, s katerim izkaže
upravicenost uveljavljanja izjeme iz prvega odstavka tega clena, in lastnorocno
podpisano citljivo izjavo, ki vsebuje podatke iz sedmega odstavka tega clena.
Izjava ni potrebna, kadar posameznik prehaja med statisticnimi regijami na
podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka tega clena. Dokazilo in izjavo mora
posameznik na zahtevo pokazati uradni osebi organa, pristojnega za nadzor nad
izvajanjem tega odloka, policistu oziroma obcinskemu redarju.

(7) Izjava iz prejšnjega odstavka vsebuje naslednje
podatke:

1.     
ime in priimek,

2.     
naslov bivališca,

3.     
naslov oziroma kraj cilja potovanja,

4.     
navedbo razloga, ki upravicuje gibanje in zadrževanje iz prvega odstavka
tega clena,

5.     
navedbo morebitnih ožjih družinskih clanov ali clanov skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s tem clenom gibljejo in zadržujejo z njim,

6.     
navedbo, da njemu ali ožjim družinskim clanom ali clanom skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s prvim odstavkom tega clena gibljejo in
zadržujejo z njim, ni bila odrejena osamitev (izolacija) ali karantena,

7.     
navedbo, da se zaveda kazenske ali odškodninske odgovornosti zaradi
neupoštevanja predpisov, odredb ali ukrepov za zatiranje ali preprecevanje
nalezljivih bolezni pri ljudeh,

8.     
navedbo, da se zaveda omejitev iz tega odloka in da jih bo spoštoval.

4. clen

(1) Zacasno je prepovedano zbiranje ljudi.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se zbiranje ljudi
dovoli skupini oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane skupnega
gospodinjstva ob upoštevanju omejitev in prepovedi iz tega odloka.

(3) Zacasno so prepovedane vse prireditve, shodi,
slavja, praznovanja in poroke.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek, minister, pristojen
za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, lahko dovoli sklenitev
zakonskih in partnerskih zvez.

4.a clen

(1) Ne glede na tretji
odstavek prejšnjega clena se dovoli zbiranje ljudi na organiziranih javnih
shodih pod pogoji iz zakona, ki ureja javna zbiranja, pri cemer se zaradi
epidemioloških razmer število oseb na organiziranih javnih shodih v zaprtih
prostorih omeji na enega udeleženca na 30 kvadratnih metrov zaprte površine
oziroma vec udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega gospodinjstva, vendar ne
vec kot 100 udeležencev. Število oseb na
organiziranih javnih shodih na prostem se omeji na enega udeleženca na 10
kvadratnih metrov oziroma vec udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega
gospodinjstva, vendar ne vec kot 100 udeležencev. Medosebna razdalja med udeleženci
mora biti najmanj 1,5 metra, razen med
osebami iz skupnega gospodinjstva. Za udeležence shodov v zaprtih prostorih je
obvezna uporaba zašcitnih mask.

(2) Organizator javnega
shoda na zahtevo pristojnega nadzornega organa predloži dokazilo o prijavi shoda
oziroma dovoljenje za shod.

5. clen

Pri zbiranju ljudi iz tega odloka je zaradi preprecevanja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa higienska navodila
oziroma priporocila NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

7. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzorujejo tudi Policija in obcinska redarstva v okviru
svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
Policije.





Odlok o zacasni omejitvi gibanja ljudi in
prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list
RS, št. 55/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

8. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 18. aprila 2021.«.





Odlok
o spremembah Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja
ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 60/21)
spreminja 8. clen odloka tako, da se glasi:

»8. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 25. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok
o dopolnitvi Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja
ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 62/21)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 19. aprila
2021.«.
