Förordning
om omställningsstöd för maj–juli 2020
Utfärdad den 16 oktober 2020
Regeringen föreskriver följande.
Tillämpningsområde
1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser om sådant 
omställningsstöd som Skatteverket får lämna till företag enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd. 
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen.
Omställningsstöd får lämnas i enlighet med Europeiska kommissionens 
beslut den 12 oktober 2020 i ärende SA.58631 (2020/N) respektive 
SA.58822 (2020/N). 
Enligt kommissionens beslut får ett beslut av Skatteverket att bevilja 
omställningsstöd inte fattas efter den 
1. 31 december 2020, såvitt gäller omställningsstöd för stödperioden juni
och juli 2020, 
2. 30 juni 2021, såvitt gäller omställningsstöd för stödperioden maj 2020.
Förordningens innehåll
2 § I denna förordning finns bestämmelser om 
– uttryck i förordningen (3 §),
– stödperioder och referensperioder (4 §),
– när omställningsstöd får lämnas (5–10 §§),
– vissa ombildningar (11 §),
– beräkning av omställningsstöd (12–20 §§),
– hur ansökan ska göras (21 och 22 §§),
– utbetalning av omställningsstöd (23 §),
– rätt att meddela föreskrifter (24 §), och
– anmälan om brott (25 §).
Uttryck i förordningen
3 § Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd och 
tillämpningsområde som i lagen (2020:548) om omställningsstöd.
Stödperioder och referensperioder
4 § Stödperioder enligt denna förordning är
1. maj 2020, samt
2. juni och juli 2020.
En stödperiods motsvarande månad eller månader 2019 utgör
stödperiodens referensperiod.
När omställningsstöd får lämnas SFS
5 § Ett företag har efter ansökan rätt till omställningsstöd för stödperioden 
maj 2020 om företagets sammanlagda nettoomsättning för denna period 
understiger 60 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för 
referensperioden. 
Ett företag har efter ansökan rätt till omställningsstöd för stödperioden 
juni och juli 2020 om företagets sammanlagda nettoomsättning för denna 
period understiger 50 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för 
referensperioden.
6 § För att omställningsstöd ska få lämnas krävs även att 
1. nedgången i företagets nettoomsättning för stödperioden så gott som 
uteslutande är orsakad av effekterna av spridningen av sjukdomen covid-19,
2. företagets nettoomsättning uppgick till minst 250 000 kronor under det 
räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 januari 2020,
3. stödet för stödperioden, beräknat enligt 12–20 §§, uppgår till minst 
5 000 kronor,
4. företaget under perioden april 2020–juni 2021 inte verkställer ett beslut 
om vinstutdelning, gottgörelse, förvärv av egna aktier eller minskning av 
aktiekapitalet eller reservfonden för återbetalning till aktieägarna eller 
medlemmarna, och ett sådant beslut om värdeöverföring inte heller fattas av 
företagets stämma, styrelse eller motsvarande organ under denna period,
5. företaget har gjort vad som skäligen kan krävas för att uttömma 
möjligheterna till försäkringsersättning, skadestånd och liknande ersättning 
samt annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana kostnader 
som stödet beräknas på, och
6. ansökan om stöd har inkommit till Skatteverket senast den 
30 november 2020.
Om räkenskapsåret som avses i första stycket 2 är längre eller kortare än 
tolv månader, ska kravet på minsta nettoomsättning justeras i motsvarande 
mån.
Om företaget ingår i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) gäller vad som anges om 
värdeöverföringar i första stycket 4 även det eller de moderföretag till 
företaget som ingår i koncernen.
7 § Med nettoomsättning avses intäkter från sålda varor och utförda 
tjänster som ingår i företagets normala verksamhet med avdrag för lämnade 
rabatter, mervärdesskatt och annan skatt som är direkt knuten till 
omsättningen, under förutsättning att intäkterna är hänförliga till en 
näringsverksamhet som bedrivs i Sverige. Intäkter från finansiella 
instrument och valutahandel ingår dock inte i nettoomsättningen. 
En intäkt ska anses hänförlig till den månad som den hade ansetts belöpa 
sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett separat räkenskapsår för 
företaget, med tillämpning av de redovisningsprinciper som företaget 
tillämpat för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 
1 januari 2020. 
Om en hyresvärd har tagit emot stöd enligt förordningen (2020:237) om 
statligt stöd när vissa lokalhyresgäster fått rabatt på hyran, ska den del av 
stödet som avser hyresrabatt för maj eller juni 2020 anses ingå i 
hyresvärdens nettoomsättning för den månaden.
Om nettoomsättningen för en stödperiod eller en referensperiod, vid en SFS
beräkning enligt första–tredje styckena, uppgår till ett negativt belopp ska 
nettoomsättningen för perioden anses vara noll kronor.
8 § Omställningsstöd får beviljas endast om företaget har lämnat ett 
skriftligt, undertecknat yttrande från en revisor tillsammans med ansökan. 
Revisorn ska yttra sig över följande uppgifter i företagets ansökan: 
1. nedgången i företagets nettoomsättning vid en jämförelse mellan 
nettoomsättningen för stödperioden och nettoomsättningen för 
referensperioden, 
2. huruvida de villkor som anges i 6 § första stycket 1, 2 och 4 är 
uppfyllda,
3. summan av företagets fasta kostnader enligt 13–15 §§ för stödperioden, 
4. i vilken omfattning företaget har tagit emot sådan ersättning eller sådant 
stöd som avses i 16 §, och
5. nedgången i företagets bruttoresultat vid en jämförelse mellan 
bruttoresultatet för stödperioden och bruttoresultatet för referensperioden, 
om företaget är ett sådant förlustföretag som avses i 20 § andra stycket. 
Revisorn ska granska räkenskapsmaterial, sammanställningar och annat 
underlag som ligger till grund för uppgifterna i ansökan. Granskningen ska 
utföras med professionell skepticism och vara så ingående och omfattande 
som god revisionssed kräver, med beaktande av vad som anges i tredje 
stycket.
Revisorn ska granska de uppgifter i ansökan som yttrandet avser och 
rapportera sina iakttagelser. Om det sökta omställningsstödet avser maj 
2020 och uppgår till minst 600 000 kronor, ska revisorn i stället bestyrka 
dessa uppgifter med rimlig säkerhet.
Kravet på yttrande från revisor enligt första stycket gäller inte om det 
sökta omställningsstödet understiger 100 000 kronor och Skatteverket inte 
enligt 8 § andra stycket lagen (2020:548) om omställningsstöd har begärt att 
företaget ger in ett sådant yttrande. 
Om ett företag ansöker om omställningsstöd för fler än en stödperiod 
enligt 4 § första stycket gäller vad som anges i tredje och fjärde styckena för 
respektive stödperiod var för sig.
9 § Omställningsstöd får inte lämnas om företaget den 29 februari 2020 
var ett företag i svårigheter enligt artikel 2.18 i Europeiska kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken dessa 
kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget.
Omställningsstöd får inte heller lämnas om företaget vid tidpunkten för 
prövningen av ansökan för respektive stödperiod
1. kan anses vara på obestånd,
2. har näringsförbud,
3. har skatte- eller avgiftsskulder som har överlämnats till 
Kronofogdemyndigheten för indrivning, eller
4. är föremål för betalningskrav på grund av ett tidigare 
kommissionsbeslut som förklarar ett stöd olagligt och oförenligt med den 
inre marknaden. 
Om företaget är en juridisk person gäller vad som anges i andra stycket 2 
även den eller de fysiska personer som har ett betydande inflytande i 
verksamheten.
10 § Omställningsstöd får inte lämnas för stödperioden juni och juli 2020 SFS
om företaget 
1. är verksamt inom primär jordbruksproduktion i den mening som avses 
i artikel 2.5 i kommissionens förordning (EU) nr 702/2014 av den 
25 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd inom jordbruks- och 
skogsbrukssektorn och i landsbygdsområden förklaras förenliga med den 
inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska 
unionens funktionssätt, eller 
2. är ett företag inom fiskeri- och vattenbrukssektorn i den mening som 
avses i artikel 2.1 i kommissionens förordning (EU) nr 717/2014 av den 
27 juni 2014 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse inom fiskerioch vattenbrukssektorn.
Om det sökta omställningsstödet för stödperioden juni och juli 2020 
uppgår till ett belopp som överstiger 1 miljon kronor krävs för att 
omställningsstöd ska lämnas att företaget lämnar följande uppgifter om sin 
verksamhet:
1. vilken typ av företag (små eller medelstora respektive stora) företaget
hör till enligt bilaga I till kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av 
den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga 
med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget,
2. den region där företaget är beläget på NUTS 2-nivå enligt bilaga 1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1059/2003 av den 26 maj 
2003 om inrättande av en gemensam nomenklatur för statistiska territoriella 
enheter (NUTS), i lydelsen enligt kommissionens förordning (EU) 
nr 868/2014 av den 8 augusti 2014 om ändring av bilagorna till 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1059/2003 om inrättande 
av en gemensam nomenklatur för statistiska territoriella enheter (Nuts), och
3. företagets verksamhetsområde på Nace-gruppnivå enligt bilaga 1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1893/2006 av den 20 
december 2006 om fastställande av den statistiska näringsgrensindelningen 
Nace rev. 2 och om ändring av rådets förordning (EEG) nr 3037/90, i den 
ursprungliga lydelsen.
Den region respektive det verksamhetsområde som ska anges enligt andra 
stycket 2 och 3 är den region respektive det verksamhetsområde som störst 
andel av företagets nettoomsättning för det räkenskapsår som avslutats 
närmast för den 1 januari 2020 kan hänföras till.
Vissa ombildningar
11 § Om en enskild näringsidkare under perioden 1 maj 2019–30 april 
2020 har överlåtit hela näringsverksamheten till ett nybildat aktiebolag 
gäller följande. Vid tillämpning av 5 §, 6 § första stycket 1 och 3 samt 12 § 
får den enskilda näringsidkarens sammanlagda nettoomsättning för 
referensperioden anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för 
denna period. Vid tillämpning av 6 § första stycket 2 får den enskilda 
näringsidkarens nettoomsättning för det räkenskapsår som avslutats närmast 
före den 1 januari 2020 anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för 
detta räkenskapsår. 
Första stycket får endast tillämpas under förutsättning att 
1. den enskilda näringsidkaren äger samtliga andelar i aktiebolaget vid 
tidpunkten för prövningen av ansökan om omställningsstöd, och2. omställningsstöd för stödperioden inte söks av den enskilda SFS
näringsidkaren eller ett annat aktiebolag som den enskilda näringsidkaren 
äger samtliga andelar i.
Beräkning av omställningsstöd
12 § Omställningsstöd ges med ett belopp som motsvarar en andel av 
företagets fasta kostnader för stödperioden. Andelen fasta kostnader för 
stödperioden beräknas som den procentuella nedgången i nettoomsättning 
för stödperioden jämförd med referensperioden, multiplicerad med 0,75. 
Andelen fasta kostnader ska alltså beräknas enligt följande formel: 
((nettoomsättningen för referensperioden – nettoomsättningen för 
stödperioden) / nettoomsättningen för referensperioden) × 0,75 
Om stöd enligt första stycket för en stödperiod uppgår till minst 
100 000 kronor, ges omställningsstöd även för administrativa kostnader som 
uppkommit med anledning av ansökan om omställningsstöd för den 
stödperioden. Sådant stöd ges med högst 10 000 kronor per stödberättigat 
företag och stödperiod som stöd beviljas för.
13 § Med fasta kostnader avses kostnader för
1. hyra och leasing, med avdrag för lämnade rabatter, om avtalstiden är 
minst sex månader,
2. räntor, med undantag för vinstandelsräntor och räntor enligt sådana 
finansiella instrument som avses i 24 b kap. 5 § inkomstskattelagen 
(1999:1229), till den del de överstiger ränteintäkter för perioden,
3. värdeminskning på anläggningstillgångar samt nödvändiga 
reparationer och underhåll av sådana tillgångar,
4. fastighetsskatt och kommunal fastighetsavgift som företaget är skatteller avgiftsskyldigt för,
5. förbrukning av vatten och elektricitet, med undantag för elektricitet 
som förbrukas i tillverkningsprocessen i industriell verksamhet, avlopp, 
internet och telefoni samt uppvärmning av lokaler,
6. tjänster som avser städning, sophantering, larm och bevakning, 
7. tjänster som avser tvätt av textilier, till den del kostnaden inte är 
beroende av mängden textilier eller liknande, om avtalstiden är minst tre 
månader,
8. försäkringar mot ekonomisk förlust genom sakskada, 
ersättningsskyldighet eller ren förmögenhetsskada i övrigt,
9. djurfoder,
10. franchiseavgifter, 
11. offentligrättsliga tillstånd samt återkommande tillsyns- och 
kontrollavgifter som betalas för en viss tidsperiod,
12. royalties och licensavgifter för immateriella rättigheter, och
13. farledsavgifter inom sjöfart, till den del avgiften inte är beroende av 
antalet passagerare eller lasten ombord fartyget.
Kostnaden för värdeminskning på anläggningstillgångar enligt första 
stycket 3 utgörs av företagets planmässiga avskrivningar av 
anläggningstillgångar enligt räkenskaperna.
Sådana avgifter som avses i första stycket 10 och 12 ska inte räknas som 
fasta kostnader till den del avgiften är beroende av försäljningsvolym eller 
liknande.
14 § Som fasta kostnader räknas inte kostnader som SFS
1. är möjliga för företaget att undvika genom sådana åtgärder som 
skäligen kan krävas vid en plötslig nedgång i produktionen eller 
omsättningen av varor eller tjänster,
2. utgörs av ingående mervärdesskatt som företaget har rätt att göra 
avdrag för enligt 8 kap. mervärdesskattelagen (1994:200) eller få återbetald 
enligt 10 kap. samma lag,
3. är hänförliga till förbrukning av bränsle för uppvärmning av lokaler 
eller elektricitet enligt 13 § 5 till den del sådan förbrukning ger rätt till 
skattebefrielse enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi,
4. är hänförliga till en verksamhet som bedrivs i utlandet, 
5. motsvaras av en intäkt hos någon som ingår i samma koncern av sådant 
slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554), eller
6. är hänförliga till verksamhet som inte utgör näringsverksamhet enligt 
13 kap. 1 § inkomstskattelagen (1999:1229).
15 § Vid tillämpning av 12 § ska en kostnad anses hänförlig till den månad 
som den hade ansetts belöpa sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett 
separat räkenskapsår för företaget, med tillämpning av de redovisningsprinciper som företaget tillämpat för det räkenskapsår som avslutats närmast 
före den 1 januari 2020.
16 § Omställningsstödet ska minskas med belopp som företaget fått eller 
kommer att få i
1. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för 
sådan förlorad omsättning eller sådana kostnader som omställningsstödet 
beräknas på, eller
2. annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana kostnader 
som omställningsstödet beräknas på.
17 § För stödperioden maj 2020 får omställningsstödet ges med högst
75 miljoner kronor per stödberättigat företag.
18 § För stödperioden juni och juli 2020 får omställningsstöd ges med 
högst 8 miljoner kronor per stödberättigat företag. 
Om företaget eller ett annat företag i samma koncern av sådant slag som 
anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) i egenskap av hyresgäst 
har ingått ett sådant avtal om rabatt på hyran som ger hyresvärden rätt till 
stöd enligt förordningen (2020:237) om statligt stöd när vissa 
lokalhyresgäster har fått rabatt på hyran, ska det maximala stödet enligt 
första stycket minskas med belopp som hyresvärden har fått eller kommer 
att få i stöd på grund av hyresrabatten.
19 § Om flera företag i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) är berättigade till omställningsstöd för 
samma stödperiod, avser det maximala stödet för stödperioden enligt 
17 eller 18 § hela koncernen och fördelas på respektive stödberättigat 
företag i förhållande till storleken på det omställningsstöd företaget hade 
varit berättigat till utan tillämpning av 17 och 18 §§.
20 § Om företaget är ett förlustföretag gäller följande. Utöver vad som 
följer av övriga bestämmelser i denna förordning får omställningsstöd inte 
lämnas med ett belopp som överstiger den nominella nedgången i 
bruttoresultat för stödperioden jämfört med referensperioden.
Ett företag anses vara ett förlustföretag om SFS
1. företaget har redovisat ett negativt rörelseresultat före finansiella poster 
för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 januari 2020, eller 
2. stödet för stödperioden, beräknat enligt 12–19 §§, överstiger den 
nominella nedgången i nettoomsättning för stödperioden jämfört med 
referensperioden.
Med bruttoresultat avses nettoomsättningen enligt 7 § minskad med 
periodens inköp av råvaror, förnödenheter och handelsvaror samt justerad 
för periodens förändring av lager av produkter i arbete, färdiga varor och 
pågående arbete för någon annans räkning.
Med rörelseresultat före finansiella poster avses årets resultat före 
– skatter,
– bokslutsdispositioner,
– räntor och liknande intäkter och kostnader,
– nedskrivningar av finansiella anläggningstillgångar och kortfristiga 
placeringar, och
– intäkter från andelar i koncernföretag, intresseföretag, gemensamt 
styrda företag och andra företag som det finns ett ägarintresse i samt övriga 
värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar.
Hur ansökan ska göras
21 § En ansökan om omställningsstöd ska göras elektroniskt på ett av 
Skatteverket fastställt formulär.
22 § Om flera företag som vid tidpunkten för ansökan ingår i en koncern 
av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) 
ansöker om omställningsstöd, ska ansökningarna ges in samtidigt. Dessa 
företag ska också lämna uppgifter om koncernstrukturen.
Utbetalning av omställningsstöd
23 § Om det finns ett överskott på skattekontot efter att ett 
omställningsstöd krediterats enligt 7 § lagen (2020:548) om 
omställningsstöd, ska det överskjutande beloppet automatiskt betalas ut till 
det konto som har registrerats hos ett bank- eller kreditmarknadsföretag 
enligt 14 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261).
Rätt att meddela föreskrifter
24 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen 
(2020:548) om omställningsstöd och denna förordning.
Anmälan om brott
25 § I 18 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261) finns en 
skyldighet för Skatteverket att till åklagare anmäla brott enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd.
 
Denna förordning träder i kraft den 19 oktober 2020.
På regeringens vägnar
MAGDALENA ANDERSSON
Niklas Ekstrand
(Finansdepartementet)