1170/2020. (IV. 21.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság és a Garantiqa Hitelgarancia Zártköruen Muködo Részvénytársaság által megvalósítandó garanciakonstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrolHatályos: 2020. 04. 22. – 2021. 02. 28.
                                
                                
                             1. A Kormány a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése érdekében a hazai mikro-, kis- és középvállalkozások, valamint hazai nagyvállalatok likviditási nehézségeinek enyhítése, valamint beruházásaik megvalósítása érdekében a) egyetért az MFB Vis Maior Garanciaprogramjának elindításához 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami készfizeto kezességvállalás biztosításával, b) egyetért a Garantiqa Krízis Garanciaprogram elindításához 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami viszontgarancia biztosításával, valamint c) támogatja a Garantiqa Hitelgarancia Zártköruen Muködo Részvénytársaság (a továbbiakban: Garantiqa Hitelgarancia Zrt.) által állami viszontgarancia mellett vállalt készfizeto kezesség 2020. december 31-én fennálló állományának 1000 milliárd forint összegre történo emelését. 2. A Kormány úgy dönt, hogy az 1. pont a) alpontjában jelzett, az 1. mellékletben meghatározott tartalmú garanciaprogram (e pont alkalmazásában a továbbiakban: Garanciaprogram) keretében vállalt garanciához a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény 5. § (1) bekezdés b) pontja alapján az állam visszavonhatatlan készfizeto kezességet vállal a Garanciaprogram keretében vállalt garancia összegének 90%-áig.Az e pont szerinti állami készfizeto kezességvállalásért az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság által fizetendo díj mértéke a garancia összeg 90%-ára vetített 0,1%/év.Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 3. A Kormány az 1. pont b) alpontja alapján felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter bevonásával – kezdeményezze a költségvetési törvény szabályaitól való eltérést, valamint gondoskodjon a költségvetési viszontgarancia vállalásának és érvényesítésének részletes szabályairól szóló 48/2002. (XII. 28.) PM rendelet módosításáról, és tegye lehetové a) az 1. pont c) alpontjában meghatározott kereten felül a Garantiqa Krízis Garanciaprogramra 500 milliárd forint kezességvállalási keretösszeg biztosítását, azzal, hogy a Garantiqa Krízis Garanciaprogramban a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. készfizeto kezességi állománya 2020. december 31-én nem haladhatja meg az 500 milliárd forintot, b) a Garantiqa Krízis Garanciaprogramban a kis- és középvállalkozások és nagyvállalatok ügyleteihez kapcsolódóan 2020. december 31. napjáig vállalt készfizeto kezességhez 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami viszontgarancia biztosítását.Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 4. A Kormány felhívja az innovációért és technológiáért felelos minisztert, hogy dolgozza ki a Garantiqa Krízis Garanciaprogram keretében legfeljebb 90%-os mértéku kezességvállalásban részesülo nagyvállalatok részére az 1%-os mértéku kezességi díjtámogatás biztosításának szabályozási és intézményi kereteit.Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: azonnal 5. A Kormány a Garantiqa Krízis Garanciaprogram keretében a Széchenyi Kártya konstrukció termékeihez a készfizeto kezességvállalás díjának 1%-át kitevo támogatást biztosít.Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: azonnal 6. A Kormány felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon az intézményi kezességi díjtámogatások finanszírozásához szükséges költségvetési források, valamint a Széchenyi Kártya konstrukció termékeihez kapcsolódó kezességi díjtámogatás kötelezettségvállalásai forrásának az éves költségvetési törvényekben meghatározott Gazdaságfejlesztést szolgáló céleloirányzat terhére történo rendelkezésre állásáról a tárgyévi és tárgyévet követo évek idoszakában.Felelos: pénzügyminiszterHatárido: az adott évi központi költségvetés tervezése során 7. A Kormány az 1. pont c) alpontja alapján felhívja a pénzügyminisztert, hogy kezdeményezze a költségvetési törvénytol való eltérést, és tegye lehetové a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. meglévo kezességvállalási keretének felemelését 870 milliárd forintról 1000 milliárd forintra azzal, hogy a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. készfizeto kezességi állománya a 85%-os költségvetési viszontgaranciával biztosított ügyletkörben 2020. december 31-én nem haladhatja meg az 1000 milliárd forintot.Felelos: pénzügyminiszterHatárido: azonnal 8. A Kormány felhívja a belügyminisztert, hogy intézkedjen a NISZ Nemzeti Infokommunikációs Szolgáltató Zártköruen Muködo Részvénytársaság által biztosított elektronikus ügyintézési szolgáltatások elérésérol a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. számára.Felelos: belügyminiszterHatárido: azonnal 9.1 10.2
1. melléklet az 1170/2020. (IV. 21.) Korm. határozathoz
Az MFB Vis Maior Garancia feltételeiSorszám
   Program megnevezése
   MFB Vis Maior Garancia
  1.
   A kötelezett személye
   kis- és középvállalkozás, valamint nagyvállalat
  2.
   A vállalható állami kezesség, viszontgarancia összege / mértéke
   a garancia összegének 90%-a
  3.
   Az állami kezesség-, viszontgarancia-vállalással támogatott hitelcél
   forgóeszköz, beruházás
  4.
   Futamido
   6 év
  5.
   Keretösszeg
   50 milliárd forint
  6.
   Kezességvállalás (garancia) mértéke
   a hitel tokeösszegének 90%-a
  7.
   Hitelösszeg
   maximum 10 milliárd forint
  
                                                        1 A 9. pont a 2010: CXXX. törvény 12. § (2) bekezdése alapján hatályát vesztette.2 A 10. pont a 2010: CXXX. törvény 12. § (2) bekezdése alapján hatályát vesztette.
