Förordning
om ändring i förordningen (2020:582) om viss 
sjukpenning i förebyggande syfte och viss 
smittbärarpenning med anledning av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 29 oktober 2020
Regeringen föreskriver att 2 § förordningen (2020:582) om viss sjukpenning 
i förebyggande syfte och viss smittbärarpenning med anledning av sjukdomen covid-19 ska ha följande lydelse.
2 §
1
 En försäkrad har rätt till sjukpenning i förebyggande syfte utöver vad 
som anges i 27 kap. 6 § socialförsäkringsbalken om den försäkrade helt eller 
delvis avstår från förvärvsarbete för att undvika att smittas av viruset som 
orsakar sjukdomen covid-19 med anledning av att han eller hon har
1. en cancersjukdom med pågående eller nyligen avslutad behandling,
med undantag för hormonell adjuvant behandling,
2. samtidig förekomst av mer än en av diagnoserna hjärt-kärlsjukdom
(svår hjärtsvikt, pulmonell arteriell hypertension, kronisk tromboembolisk 
pulmonell hypertension, komplicerad medfödd hjärtsjukdom, klaffsjukdom 
med uttalad påverkan på hjärtfunktionen), hypertoni, diabetes med komplikationer i minst ett organsystem, kraftigt nedsatt njurfunktion (CKD stadium 
4 och 5) eller kronisk leversjukdom med cirrhosutveckling,
3. diagnosen fetma och body mass index (BMI) 40 eller däröver,
4. en neurologisk eller neuromuskulär sjukdom eller skada med påverkan
på andningsfunktionen,
5. binjurebarkssvikt,
6. genomgått transplantation med fortgående immunmodulerande behandling,
7. immunbristtillstånd såsom svår kombinerad immunbrist (SCID),
sickle-cells-anemi, hiv med låg CD4-nivå, kraftigt nedsatt allmäntillstånd 
såsom extrem undervikt, högdosbehandling eller långtidsbehandling med 
kortison eller andra läkemedel i dos som kan öka infektionskänsligheten, 
flerfunktionsnedsättning (intellektuell funktionsnedsättning och samtidig 
rörelsenedsättning) som innebär ökad risk att drabbas svårt vid covid-19, 
någon av de diagnoser som anges i 2, förutom hypertoni, som har sådan 
svårighetsgrad som innebär ökad risk för allvarlig sjukdomsutveckling vid 
covid-19, eller
8. kronisk lungsjukdom med väsentligt minskad lungkapacitet.
Som villkor för att sjukpenning enligt första stycket ska lämnas gäller att
det av en rekommendation från Folkhälsomyndigheten framgår att försäk
rade som avses i första stycket behöver avstå från förvärvsarbete utanför SFS 2020:862
hemmet och att, för den del som ersättning lämnas för,
– den försäkrade inte har möjlighet att utföra sitt förvärvsarbete i hemmet,
och
– arbetsgivaren inte har erbjudit den försäkrade andra arbetsuppgifter
inom ramen för anställningen eller det i övrigt inte har gått att anpassa arbetssituationen på arbetsplatsen, så att ur smittskyddssynpunkt lämpligt avstånd 
kan hållas till andra för att undvika spridning av sjukdomen covid-19. 
1. Denna förordning träder i kraft den 2 november 2020.
2. Bestämmelserna i 2 § i den nya lydelsen tillämpas dock för tid från och
med den 1 juli 2020.
På regeringens vägnar
ANNA EKSTRÖM
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)