Odluka o donošenju Smjernica politike državnih potpora za razdoblje 2021. - 2023. (NN 148/2020
2020-12-30
VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 2903 Na temelju clanka 7. stavka 3. Zakona o državnim potporama (»Narodne novine«, br. 47/14 i 69/17) i clanka 31. stavka 2. Zakona o Vladi Republike Hrvatske (»Narodne novine«, br. 150/11, 119/14, 93/16 i 116/18), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 30. prosinca 2020. donijela ODLUKU O DONOŠENJU SMJERNICA POLITIKE DRŽAVNIH POTPORA ZA RAZDOBLJE 2021. – 2023. I. Donose se Smjernice politike državnih potpora za razdoblje 2021. – 2023., u tekstu koji je sastavni dio ove Odluke. II. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja, a objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/20-04/497 Urbroj: 50301-05/20-20-2 Zagreb, 30. prosinca 2020. Predsjednikmr. sc. Andrej Plenkovic, v. r. SMJERNICE POLITIKE DRŽAVNIH POTPORA ZA RAZDOBLJE 2021. – 2023. 1. UVOD Danom pristupanja Republike Hrvatske Europskoj uniji, 1. srpnja 2013., Zakonom o državnim potporama (»Narodne novine«, br. 72/13 i 141/13) uvedena je u sustav državnih potpora u Republici Hrvatskoj politika državnih potpora kao novi mehanizam kojim ce u odredenom, trogodišnjem razdoblju, biti postavljeni prioritetni ciljevi pri dodjeli državnih potpora i svrha ucinkovitog korištenja sredstava državnog proracuna. Politika državnih potpora sastavni je dio i važeceg Zakona o državnim potporama (»Narodne novine«, br. 47/14 i 69/17). Smjernicama politike državnih potpora, u skladu sa Zakonom o državnim potporama, trebaju se voditi davatelji državnih potpora (osim davatelja državnih potpora jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave) pri planiranju i izradi novih prijedloga državnih potpora. Kao i Zakon o državnim potporama, ove Smjernice odnose se samo na državne potpore industriji i uslugama, ne na državne potpore u poljoprivredi i ribarstvu. 2. DRŽAVNE POTPORE U REPUBLICI HRVATSKOJ U PRETHODNOM RAZDOBLJU Sektorske državne potpore, koje su usmjerene prema konkretnim sektorima gospodarstva te u vecoj mjeri narušavaju tržišno natjecanje i prema tome su »nepoželjne«, u Republici Hrvatskoj su u 2018. cinile 61,4 % (znatno više u odnosu na 2017. kad su cinile 34,3 %) ukupno dodijeljenih državnih potpora industriji i uslugama. Horizontalne državne potpore, usmjerene »poželjnim« horizontalnim ciljevima, nevezano za konkretne sektore gospodarstva, u Republici Hrvatskoj u 2018. cinile su 38,6 % ukupno dodijeljenih potpora industriji i uslugama (znatno manje u odnosu na 2017. kad su cinile 65,7 % ukupno dodijeljenih državnih potpora industriji i uslugama). Provedba politike državnih potpora u 2020., temeljem Smjernica politike državnih potpora za razdoblje 2020. – 2022., bila je dobar pokazatelj buducih planiranja državnih potpora. Ministarstvo financija je tijekom 2020., temeljem Zakona o državnim potporama, ocijenilo uskladenim sa Smjernicama politike državnih potpora za razdoblje 2020. – 2022. prijedloge državnih potpora usmjerene vecinom horizontalnim ciljevima, kao što su zapošljavanje, kultura, istraživanje, zaštita okoliša te regionalne potpore. Dodjela ovih državnih potpora utjecat ce i na buduce promjene u strukturi dodijeljenih državnih potpora, tj. odnosa sektorskih i horizontalnih državnih potpora, a u korist horizontalnih državnih potpora. Time bi se trebala nastaviti tendencija rasta udjela horizontalnih državnih potpora u odnosu na sektorske ciji bi udjel u ukupno dodijeljenim državnim potporama trebao biti sve manji. 3. POLITIKA DRŽAVNIH POTPORA EUROPSKE UNIJE 3.1. Modernizacija sustava državnih potpora Kljucni ciljevi procesa modernizacije sustava državnih potpora kojeg provodi Europska komisija, u skladu s Priopcenjem Europske komisije Europskom parlamentu, Vijecu, Europskom gospodarskom i socijalnom odboru i Odboru regija (COM/2012/0209 final), su: – davanje prioriteta slucajevima koji imaju znatan ucinak na jedinstveno tržište kroz pojacanu kontrolu mjera prije provedbe te nadzor nakon provedbe, te – izbjegavanje slucajeva u kojima se podržavaju oni projekti koji mogu biti samostalno provedeni bez državnih potpora, te posebno – noveliranje pravila o državnim potporama koje Europska komisija ne mora odobriti prije njihove dodjele, kako bi se smanjila administrativna opterecenja te državama clanicama Europske unije omogucilo lakše dodjeljivanje dobro usmjerenih državnih potpora. U skladu s takvim kljucnim ciljevima, a na temelju moderniziranog sustava, postupanje s državnim potporama trebalo bi biti olakšano, a same mjere državnih potpora bile bi dobro osmišljene i odmjerene te usmjerene na jasno prepoznate ciljeve od opceg i zajednickog interesa, a tržišno natjecanje narušavale bi u najmanjoj mogucoj mjeri. 3.2. Dopuštene državne potpore Iako su državne potpore, u nacelu, proglašene nespojivima s unutarnjim tržištem Europske unije, i samim Ugovorom o funkcioniranju Europske unije (SL C 202, 7. 6. 2016., procišceni tekst), clankom 107., za odredene ciljeve, u skladu s Ugovorom o funkcioniranju Europske unije, clankom 107., njihova dodjela je dopuštena i smatraju se prihvatljivima. Pritom treba istaknuti kako se sredstva koja se dobivaju od Europske unije (npr. iz strukturnih fondova) ili od Europske investicijske banke ili Europskog investicijskog fonda odnosno temeljem drugih medunarodnih i bilateralnih programa (poput Financijskog mehanizma Europskog gospodarskog prostora ili Švicarsko-hrvatskog programa suradnje), od medunarodnih financijskih institucija, poput Medunarodnog monetarnog fonda ili Europske banke za obnovu i razvoj, smatraju državnim sredstvima ako nacionalna tijela imaju diskrecijsko pravo odlucivanja o upotrebi tih sredstava (posebice o odabiru korisnika). Stoga, ukoliko su ispunjeni svi uvjeti iz clanka 107. Ugovora o funkcioniranju Europske unije, ova sredstva mogla bi predstavljati državnu potporu. Suprotno tome, ako takva sredstva izravno dodjeljuje Europska unija, Europska investicijska banka ili Europski investicijski fond bez ikakvog diskrecijskog prava nacionalnih tijela, ona ne predstavljaju državna sredstva (npr. financijska sredstva dodijeljena izravnim upravljanjem na temelju okvirnog programa Obzor 2020. ili EU Programa za konkurentnost poduzetnika te malih i srednjih poduzetnika (COSME) te sredstva transeuropske prometne mreže (TEN-T)). U skladu s Ugovorom o funkcioniranju Europske unije, sljedece kategorije državnih potpora se mogu smatrati spojivima s unutarnjim tržištem: – potpore za promicanje gospodarskog razvoja podrucja na kojima je životni standard neuobicajeno nizak ili na kojima postoji velika podzaposlenost – potpore za promicanje provedbe važnog projekta od zajednickog europskog interesa ili za otklanjanje ozbiljnih poremecaja u gospodarstvu neke države clanice Europske unije – potpore za olakšavanje razvoja odredenih gospodarskih djelatnosti ili odredenih gospodarskih podrucja ako takve potpore ne utjecu negativno na trgovinske uvjete u mjeri u kojoj bi to bilo suprotno zajednickom interesu – potpore za promicanje kulture i ocuvanje baštine ako takve potpore ne utjecu na trgovinske uvjete i tržišno natjecanje u Europskoj uniji u mjeri u kojoj bi to bilo suprotno zajednickom interesu – druge vrste potpora koje Vijece Europske unije odredi svojom odlukom koju donosi na prijedlog Europske komisije. Vrste državnih potpora koje je moguce dodijeliti u skladu s pravilima o državnim potporama su: – regionalne potpore – državne potpore za male i srednje poduzetnike – državne potpore za zapošljavanje – državne potpore za usavršavanje – državne potpore za zaštitu okoliša – državne potpore za istraživanje i razvoj i inovacije – državne potpore za rizicno financiranje – državne potpore za sanaciju i restrukturiranje – državne potpore za kulturu i ocuvanje baštine, ukljucujuci audiovizualna djela – državne potpore za radiodifuzijske usluge – državne potpore dodijeljene za troškove nastale uslijed liberalizacije tržišta elektricne energije – državne potpore za poštanske usluge – državne potpore za razvoj širokopojasne mreže – državne potpore sektoru prometa – državne potpore financijskom sektoru – državne potpore za usluge od opceg gospodarskog interesa – državne potpore za prijevoz stanovnika udaljenih regija – državne potpore za infrastrukturu – državne potpore u slucaju odredenih prirodnih katastrofa. 3.3. Državne potpore u Europskoj uniji u prethodnom razdoblju U odnosu na 2017., u 2018. na razini Europske unije bilježi se nominalno povecanje iznosa dodijeljenih državnih potpora iskljucujuci sektore poljoprivrede, ribarstva i željeznica za 4,3 %, odnosno za 5,0 mlrd eura, od cega na podrucje zaštite okoliša i uštede energije otpada više od polovice (55 %) svih izdataka. Prema izvještaju Europske komisije iz 2019., cetiri glavna podrucja u koja su bila usmjeravana sredstva u obliku državnih potpora u državama clanicama Europske unije u 2018. su: – zaštita okoliša ukljucujuci uštedu energije – istraživanje, razvoj i inovacije i regionalne razvoj te – sektorski razvoj (investicije u infrastrukturu zracnih i morskih luka, potpore novinskim i televizijskim kucama, i dr.). Sektorske državne potpore u 2018. u Europskoj uniji cinile su tek 7 % ukupno dodijeljenih državnih potpora industriji i uslugama, iako bez sektora željeznica. 4. CILJEVI I PRIORITETI VLADE REPUBLIKE HRVATSKE U PODRUCJU DRŽAVNIH POTPORA U RAZDOBLJU 2021. – 2023. 4.1. Opce mjere Sve kategorije državnih potpora nemaju isti ucinak na tržišno natjecanje. Horizontalne državne potpore usmjerene ostvarenju opce željenog cilja mogu predstavljati pozitivan instrument državnih gospodarskih programa, dok sektorske državne potpore mogu predstavljati znacajno narušavanje tržišnog natjecanja te bi se trebale izbjegavati. Osnovni cilj politike državnih potpora u Republici Hrvatskoj u razdoblju 2021. – 2023. je smanjiti udio sektorskih državnih potpora u ukupno dodijeljenim državnim potporama, te ih u što vecoj mjeri približiti razini usporedivoj s onom u Europskoj uniji. 4.2. Ciljevi dodjele državnih potpora u razdoblju 2021. – 2023. Davatelji državnih potpora u Republici Hrvatskoj trebaju osigurati da su državne potpore koje namjeravaju dodijeliti dobro osmišljene, te da u najmanjoj mogucoj mjeri narušavaju tržišno natjecanje. Poticu se davatelji državnih potpora da nastoje da sredstva koja namjeravaju dodijeliti kao državne potpore budu posebno namijenjena: – istraživanju, razvoju i inovacijama – zaštiti okoliša – usavršavanju – zapošljavanju – ulaganjima, posebno u obliku regionalnih potpora. Državne potpore dane poduzetnicima s ciljem usavršavanja njihovih zaposlenika, kao i državne potpore za istraživanje, razvoj i inovacije predstavljaju podlogu za daljnji razvoj te jacanje konkurentnosti gospodarstva. Odredene kategorije radnika u nepovoljnom položaju (primjerice osoba bez radnog staža) ili radnika s invaliditetom mogu imati teškoca s pristupom na tržište rada, stoga bi se odredene mjere državnih potpora trebale usmjeriti na ove skupine radnika. Jedan od poželjnih ciljeva državnih potpora je i zaštita okoliša. Davatelji državnih potpora mogli bi putem državnih potpora olakšati poduzetniku – korisniku državne potpore – premašivanje normi Europske unije za zaštitu okoliša, odnosno u slucaju nepostojanja normi Europske unije, povecanje razine zaštite okoliša, te time pomoci stvaranju održivog razvoja gospodarstva. Posebna pozornost trebala bi se usmjeriti stvaranju mjera energetske ucinkovitosti, posebno energetske ucinkovitosti zgrada. Dodatno, radi ostvarenja kohezije, regionalne potpore bit ce od velikog znacaja. Regionalne potpore pomažu razvoju nerazvijenijih podrucja podržavanjem ulaganja i otvaranjem radnih mjesta na održiv nacin. Time se po gospodarskom rastu ujednacuju razliciti dijelovi države te osigurava stabilnost i na mikroekonomskoj razini. U skladu s ciljevima dodjele državnih potpora iz pravila Europske unije o državnim potporama, primarni ciljevi cijem bi ostvarenju davatelji državnih potpora osobito trebali težiti prilikom planiranja i dodjele pojedine vrste državne potpore (kako vrsta cija se dodjela potice tako i onih za koje se savjetuje smanjenje sredstava) su za: 1. regionalne potpore: – povecanje broja novozaposlenih kod korisnika – pocetno ulaganje, odnosno pocetno ulaganje u korist nove gospodarske djelatnosti 2. državne potpore za male i srednje poduzetnike: – ulaganje – povecanje broja novozaposlenih kod korisnika – savjetodavne usluge – sudjelovanje na sajmovima – rizicno financiranje 3. državne potpore za zapošljavanje: – zapošljavanje radnika u nepovoljnom položaju, ukljucujuci troškove pomoci – zapošljavanje radnika s invaliditetom, ukljucujuci dodatne troškove zapošljavanja 4. državne potpore za usavršavanje: – mjere usavršavanja 5. državne potpore za zaštitu okoliša: – premašenje normi Europske unije za zaštitu okoliša, odnosno u slucaju nepostojanja normi Europske unije, povecanje razine zaštite okoliša – rana prilagodba buducim normama Europske unije – ulaganje u mjere energetske ucinkovitosti, posebno u projekte energetske ucinkovitosti zgrada – ulaganje u energetski ucinkovito centralizirano grijanje i hladenje – ulaganje u visokoucinkovitu kogeneraciju – ulaganje u promicanje energije iz obnovljivih izvora energije – ulaganje u zbrinjavanje onecišcenih lokacija – ulaganje u recikliranje i ponovnu uporabu otpada – troškovi studije zaštite okoliša 6. državne potpore za istraživanje, razvoj i inovacije: – projekti istraživanja i razvoja – inovacijski klasteri – inovacije za male i srednje poduzetnike – inovacije procesa i organizacije poslovanja 7. državne potpore za sanaciju i restrukturiranje (samo za): – održanje likvidnosti (potpora za sanaciju) – ponovna uspostava dugorocne održivosti poduzetnika u teškocama (potpora za restrukturiranje) – pomoc za likvidnost radi pružanja potpore restrukturiranju poduzetnika (privremena potpora za restrukturiranje) 8. državne potpore za kulturu i ocuvanje baštine: – ulaganje, posebno infrastrukturno – pretprodukcija, produkcija i distribucija audiovizualnih djela 9. državne potpore za radiodifuzijske usluge: – pružanje radiodifuzijskih usluga od strane korisnika državnih potpora, s osobitim koristima za krajnje korisnike 10. državne potpore za poštanske usluge: – pružanje univerzalnih poštanskih usluga krajnjim korisnicima 11. državne potpore za razvoj širokopojasne mreže: – veca pokrivenost širokopojasne mreže – razvoj dodatnog kapaciteta i vece brzine – približavanje krajnjim korisnicima usluge širokopojasne mreže 12. državne potpore sektoru prometa: – koordinacija prometa odnosno ako se dodjeljuju poduzetnicima posebno u sektoru željeznickog prometa: – postizanje interoperabilnosti, sigurnosti i razvoja visokobrzinske željeznice – održanje konkurentnosti željeznickog prometa u odnosu s drugim oblicima prometa koji uzrokuju veca zagadenja ili vece vanjske troškove – ogranicenje ucinka željeznickog prometa na okoliš – poboljšanje sigurnosti željeznickog prometa; ako se dodjeljuju posebno društvima za upravljanje brodovima: – upravljanje posadom – tehnicko upravljanje; ako se dodjeljuju posebno sektoru pomorskog prometa: – sigurnost, ucinkovitost, pouzdanost i ekološku prihvatljivost pomorskog prometa – upis brodova u hrvatski upisnik brodova i povrat brodova pod hrvatsku zastavu – konsolidacija pomorskog prometa – održavanje i poboljšavanje pomorskog know-how-a – zaštita i promicanje zaposlenosti europskih pomoraca – promicanje novih usluga u podrucju kratkopružnog pomorskog prijevoza – pomorske luke; ako se dodjeljuju posebno sektoru prometa na unutarnjim plovnim putovima: – luke unutarnjih plovnih putova; ako se dodjeljuju posebno sektoru zracnog prometa: – zracne luke (ukljucujuci regionalne zracne luke) za ulaganja, posebno infrastrukturna – zracni prijevoznici za otvaranje novih zracnih linija ili novih voznih redova s cešcim letovima, cime se povecava povezivanje regije 13. državne potpore financijskom sektoru: – osiguranje financijske stabilnosti tj. sprjecavanje velikih negativnih ucinaka prelijevanja na ostatak bankarskog sustava koji bi mogli proizaci iz propasti kreditne institucije te osiguranje kontinuiranog, odgovarajuceg kreditiranja realnog gospodarstva od strane bankarskog sustava u cjelini 14. državne potpore za usluge od opceg gospodarskog interesa: – osiguranje nesmetanog pružanja usluga od opceg gospodarskog interesa krajnjim korisnicima 15. državne potpore za prijevoz stanovnika udaljenih regija: – troškovi karata zracnog ili pomorskog prijevoza putnika udaljenih regija 16. državne potpore za infrastrukturu: – izgradnja ili nadogradnja istraživacke infrastrukture – izgradnja ili nadogradnja energetske infrastrukture – izgradnja ili nadogradnja sportske i višenamjenske rekreativne infrastrukture – izgradnja ili nadogradnja lokalne infrastrukture 17. državne potpore u slucaju odredenih prirodnih katastrofa: – troškovi šteta nastalih kao izravna posljedica odredenih prirodnih katastrofa, primjerice potresa, snježnih lavina, odrona tla, poplava i šumskih požara prirodnog podrijetla. Osim »poželjnih« horizontalnih državnih potpora, u iznimnim slucajevima i ne odstupajuci od strogih pravila kojima su uredene, davatelj državne potpore mogao bi dodijeliti i druge vrste državnih potpora. Državne potpore financijskom sektoru mogle bi se dodjeljivati samo u iznimnim okolnostima u kojima je cjelokupna financijska stabilnost u opasnosti, a s ciljem sprjecavanja vecih asimetrija u državama clanicama Europske unije koje bi mogle dodatno rascjepkati jedinstveno tržište i izazvati njegovu financijsku nestabilnost. Takoder i potpore za sanaciju i restrukturiranje poduzetnicima u teškocama, potpore za koje se smatra da spadaju medu vrste državnih potpora koje najviše narušavaju tržišno natjecanje, trebale bi se dodjeljivati samo u nužnim situacijama i pod strogo odredenim uvjetima, te bi kao posljedicu trebale imati dugorocnu održivost poduzetnika. Nacelo jednokratne dodjele ostaje osnovno za dodjelu ove vrste državnih potpora, a restrukturiranje bi trebalo biti usmjereno reorganizaciji i racionalizaciji djelatnosti poduzetnika na ucinkovitiji nacin, što obicno ukljucuje napuštanje djelatnosti koje uzrokuju gubitke, restrukturiranje postojecih djelatnosti koje ponovno mogu postati konkurentne te diversifikaciju u smjeru novih i održivih djelatnosti. U izvanrednim okolnostima uzrokovanima pandemijom COVID-a 19 poduzetnici svih vrsta mogli bi se naci u situaciji ozbiljnog manjka likvidnosti. Solventni i nešto manje solventni poduzetnici mogli bi iskusiti iznenadni manjak ili cak nedostupnost likvidnih sredstava. Mali i srednji poduzetnici posebno su izloženi riziku. Zato bi to kratkorocno i srednjorocno moglo ozbiljno utjecati na gospodarsko stanje brojnih zdravih poduzetnika i na njihove zaposlenike, uz dugorocne posljedice po njihov opstanak. Stoga je potpora poduzetnicima s problemima s likvidnošcu opravdana u ovim izvanrednim okolnostima uzrokovanima pandemijom COVID-a 19 te u mjeri koja je omogucena pravilima o državnim potporama sadržanima u Komunikaciji Komisije – Privremenom okviru za mjere državne potpore u svrhu podrške gospodarstvu u aktualnoj pandemiji COVID-a 19 i njenim izmjenama (SL C 91, 20. 3. 2020.; SL C 112, 4. 4. 2020.; SL C 164, 13. 5. 2020.; SL C 218, 2. 7. 2020.; SL C 340, 13. 10. 2020.). Posebno je opravdana, u skladu s pravilima iz navedene Komunikacije, dodjela državnih potpora za istraživanje i razvoj u podrucju bolesti COVID-19, državnih potpora za ulaganje u izgradnju ili nadogradnju infrastruktura za ispitivanje i za unapredenje procesa s laboratorijske na proizvodnu razinu te državnih potpora za ulaganje u proizvodnju proizvoda bitnih za suzbijanje širenja bolesti COVID-19. 4.3. Postupanje davatelja državnih potpora Najvažniju ulogu u ostvarenju zadanih ciljeva imaju sami davatelji državnih potpora, koji prilikom izrade prijedloga državnih potpora trebaju voditi racuna te iskazivati u prijedlozima državnih potpora koje dostavljaju Ministarstvu financija na mišljenje, u skladu sa Zakonom o državnim potporama: (i) uskladenost glavnih ciljeva dodjele državne potpore s ciljevima odgovarajuce kategorije državnih potpora iz ovih Smjernica (ii) jasno odredenje pokazatelja ucinkovitosti državne potpore (iii) ako je moguce, brojcani prikaz ocekivanih ostvarenja nakon dodjele državnih potpora te mjerljivih pokazatelja ucinkovitosti (iv) procjenu potrebnih i raspoloživih proracunskih sredstava (po izvorima financiranja) za mjere državnih potpora, odnosno procjenu utjecaja na prihode državnog proracuna u slucajevima u kojima je primjenjivo (v) ako je moguce, opis ucinkovitosti dodijeljenih državnih potpora u prethodnim godinama u svrhu izbjegavanja dodjele državnih potpora kojima se ne ostvaruju željeni ucinci. Prilikom planiranja bilo koje mjere državnih potpora, davatelji državnih potpora trebaju se voditi sljedecim opcim smjernicama: 1. Dodjela državnih potpora, u pravilu, ne bi smjela predstavljati zamjenu privatnom financiranju, vec nadopunu. Svaka državna potpora mora imati poticajni ucinak, odnosno mora, u nacelu, navesti korisnika na aktivnosti koje ne bi poduzeo bez primanja državne potpore. 2. Državna potpora trebala bi predstavljati instrument uspješnog i ucinkovitog raspolaganja javnim sredstvima. 3. Davatelji državnih potpora trebaju osobito oprezno postupati pri odlucivanju o dodjeli državnih potpora koje, po svojoj prirodi, imaju negativniji ucinak na tržišno natjecanje. To su sektorske državne potpore, za koje iznos i ucestalost dodjele u razdoblju 2021. – 2023. treba smanjiti na najmanju mogucu mjeru. 4. Davatelji državnih potpora trebali bi nastojati planirati dodjelu državnih potpora temeljem programa državnih potpora (a u što manjoj mjeri pojedinacnih državnih potpora), posebno onih izradenih u skladu s Uredbom Komisije (EU) br. 651/2014 ?d 17. lipnja 2014. o ocjenjivanju odredenih kategorija potpora spojivima s unutarnjim tržištem u primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora (SL L 187, 26. 6. 2014.), Uredbom Komisije (EU) 2017/1084 od 14. lipnja 2017. o izmjeni Uredbe (EU) br. 651/2014 u vezi s potporama za infrastrukture luka i zracnih luka, pragova za prijavu potpora za kulturu i ocuvanje baštine i za potpore za sportsku i višenamjensku rekreativnu infrastrukturu te regionalnih operativnih programa potpora za najudaljenije regije i o izmjeni Uredbe (EU) br. 702/2014 u vezi s izracunavanjem prihvatljivih troškova (SL L 156, 20. 6. 2017.) te Uredbom Komisije (EU) 2020/972 ?d 2. srpnja 2020. o izmjeni Uredbe (EU) br. 1407/2013 u pogledu njezina produljenja i o izmjeni Uredbe (EU) br. 651/2014 u pogledu njezina produljenja i odgovarajucih prilagodbi (SL L 215, 7. 7. 2020.), a koje Europska komisija ne odobrava prije njihove provedbe (tzv. državne potpore izuzete od obveze prijave Europskoj komisiji). 5. ZAKLJUCNO Državne potpore instrument su cijom se pravilnom i pametnom upotrebom može u znacajnoj mjeri doprinijeti jacanju gospodarstva Republike Hrvatske. Stoga je nužno pomno planirati dodjele državnih potpora, izabrati najucinkovitije mjere te pratiti njihovu provedbu i ostvarenje prethodno postavljenih ciljeva. Slijedeci ove Smjernice i postupajuci u skladu s njima u sljedecem trogodišnjem razdoblju, davatelji državnih potpora ce prilikom planiranja i izrade prijedloga državnih potpora, a Ministarstvo financija prilikom ocjene prijedloga državnih potpora, moci osigurati prijeko potrebnu pravilnu i razumnu upotrebu državnih potpora. Najveca odgovornost ostaje na davateljima državnih potpora koji u svrhu ostvarenja ciljeva zadanih ovim Smjernicama, a pazeci na ogranicenja proracunskih sredstava, moraju uložiti napore radi pravilnog odredenja intenziteta i usmjerenja pojedinih državnih potpora k postavljenim ciljevima. Provedba politike državnih potpora u Republici Hrvatskoj, uskladena s politikom državnih potpora Europske unije, trebala bi omoguciti ostvarenje krajnjeg cilja – promjene u strukturi državnih potpora povecanjem udjela horizontalnih državnih potpora uz istodobno smanjenje sektorskih državnih potpora.
