Avgifter SFS
32 § Myndigheten disponerar avgifter som tas ut enligt förordningen 
(2002:916) om avgifter i vissa yttrandefrihetsärenden. Avgifterna ska täcka 
de direkta utgifterna för verksamheten när det gäller utgivningsbevis.
33 § Myndigheten disponerar avgifter som tas ut enligt 4 kap. 17 § och 
13 kap. 25 § radio- och tv-lagen (2010:696).
Undantag från myndighetsförordningen
34 § Myndigheten ska inte tillämpa 29 § myndighetsförordningen 
(2007:515) i fråga om ärenden som beslutas av granskningsnämnden för 
radio och tv. 
 
1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2020. 
2. Genom förordningen upphävs förordningen (2010:1062) med instruktion för Myndigheten för press, radio och tv. 
3. Bestämmelsen i 30 § andra stycket tillämpas första gången vid förordnanden av ledamöter i granskningsnämnden för radio och tv under 2022. 
På regeringens vägnar
AMANDA LIND
Helena Swenzén
(Kulturdepartementet)