488/2020. (XI. 11.) Korm. rendelet
a biztonságos veszélyhelyzeti gyógyszerellátáshoz szükséges egyes intézkedésekrol1Hatályos: 2021. 01. 29. – 2021. 02. 07.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 9. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:

1. § Ez a rendelet a SARS-CoV-2 koronavírus (a továbbiakban: koronavírus) általi megbetegedések megelozését és ezáltal a koronavírus okozta humánjárvány felszámolását elosegíto oltóanyagok, valamint a koronavírus miatt kialakult betegségek kezelésére irányuló gyógyszerek Magyarországra történo behozatala és alkalmazása kapcsán folyamatban lévo tárgyalások elosegítése érdekében állapítja meg a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 478/2020. (XI. 3.) Korm. rendelettel kihirdetett veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) ideje alatt alkalmazandó szabályokat.

2. § A koronavírus megbetegedésekkel kapcsolatban lefolytatandó, a járvány kezelésével összefüggo hatósági eljárások során a veszélyhelyzet ideje alatt az emberi alkalmazásra kerülo gyógyszerekrol és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény (a továbbiakban: Gytv.) 1. § 23. pontja szerinti különös méltánylást érdemlo betegellátási érdeket azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy különös méltánylást érdemlo betegellátási érdek akkor áll fenn, ha a Magyarországon érvényes forgalombahozatali engedéllyel nem rendelkezo gyógyszer orvosi kezelés során történo alkalmazásával esélye lehet a kezelés sikerességének, és a) ez a Magyarországon már forgalomban lévo gyógyszertol nem várható, vagy b) ha a kezelés sikerességét biztosító, Magyarországon vagy az EGT-ben részes államban már forgalomban lévo gyógyszer Magyarországon kello mennyiségben nem elérheto, vagy c) ha az adott indikációban forgalomba hozatalra engedélyezett gyógyszerhez a beteg hozzájutása olyan aránytalanul nagy mértékben akadályozott, ami a gyógyszeres kezelés megkezdésének késlekedése miatt visszafordíthatatlan egészségkárosodáshoz vezethet.

3. §2 A 2. § szerinti különös méltánylást érdemlo betegellátási érdeket a Gytv. 25. § (2) bekezdésének alkalmazásában a koronavírus megbetegedésekkel kapcsolatban lefolytatandó, a járvány kezelésével összefüggo hatósági eljárások során a veszélyhelyzet ideje alatt fennállónak kell tekinteni.

4. § (1)3  A 2. és 3. § szerinti feltételek fennállása esetén a gyógyszerészeti államigazgatási szerv a Gytv. 25. § (2) bekezdése alapján, meghatározott idotartamra, az állami egészségügyi tartalék kezeléséért felelos szerv kérelmére engedélyezheti EGT-megállapodásban részes államban nem, de más országban forgalombahozatali engedéllyel rendelkezo gyógyszer ideiglenes hozzáférhetové tételét, alkalmazását vagy adományozását a koronavírus feltételezett vagy igazolt terjedésének megakadályozása érdekében, ha a készítmény minoségileg megfelelo, és az elvégzett vizsgálatok alapján elonyös terápiás elony / kockázataránnyal rendelkezik. Az engedély legfeljebb hat hónapos határozott idore adható ki, ami különösen indokolt esetben legfeljebb további hat hónappal meghosszabbítható.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti engedély kiadására irányuló eljárásban a) az országos tisztifoorvos szakértoi véleményt ad ki a gyógyszerészeti államigazgatási szerv részére az egyes közérdeken alapuló kényszeríto indok alapján eljáró szakhatóságok kijelölésérol szóló 531/2017. (XII. 29.) Korm. rendelet 1. melléklet 2. pontjában foglalt táblázat 3. sora szerinti szakkérdésben, és b) az emberi felhasználásra kerülo gyógyszerek forgalomba hozatalának és gyártásának engedélyezésérol szóló 450/2017. (XII. 27.) Korm. rendelet 11. § (3)–(6) bekezdését megfeleloen alkalmazni kell.

5. § A kereskedelmi forgalomba nem kerülo készítmény esetében az emberi felhasználásra kerülo gyógyszerek forgalomba hozatalának és gyártásának engedélyezésérol szóló 450/2017. (XII. 27.) Korm. rendelet 15. § (2) bekezdését kell alkalmazni, ha az immunológiai gyógyszer alkalmazására ezen kormányrendelet alapján kerül sor.

6. § Az emberi felhasználásra kerülo gyógyszerek egyedi rendelésének és felhasználásának engedélyezésérol szóló 448/2017. (XII. 27.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kr.) 6. § (3)–(5) és (9) bekezdésében foglaltaktól, valamint az emberi felhasználásra kerülo gyógyszerek rendelésérol és kiadásáról szóló 44/2004. (IV. 28.) ESZCSM rendeletben foglaltaktól eltéroen a gyógyszerészeti államigazgatási szerv engedélye alapján ideiglenes hozzáférhetové tételre és alkalmazásra engedélyezett gyógyszerrel történo ellátás igénylési rendjét az egészségügyért felelos miniszter a gyógyszerészeti államigazgatási szerv által – az országos tisztifoorvos elozetes véleményének kikérésével – tett javaslatára a Kr.-ben foglaltaktól eltéroen állapítja meg.

6/A. §4 (1) A gyógyszerészeti államigazgatási szerv különös méltánylást érdemlo betegellátási érdekbol, a koronavírus feltételezett vagy igazolt terjedésének megakadályozása érdekében az állami egészségügyi tartalék kezeléséért felelos szerv kérelmére engedélyezi a) EGT-megállapodásban részes államban, b) Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyságában vagy c) legalább három – köztük legalább egy európai uniós vagy európai uniós tagjelölt – állambana betegek számára hozzáférhetové tett, illetve alkalmazásra engedélyezett gyógyszer behozatalát, a betegek számára történo hozzáférhetové tételét, illetve alkalmazását,
 (2) Az (1) bekezdés alapján abban esetben kerülhet sor az engedély kiadására, ha a gyógyszert legalább egymillió személynél már alkalmazták. Ezen feltétel teljesülését a külpolitikáért felelos miniszter állapítja meg.
 (3) A gyógyszerészeti államigazgatási szerv az (1) és (2) bekezdés szerinti engedélyt az adott államban kiadott engedély alapulvételével vagy annak elismerése útján is kiadhatja.
 (4) Az (1)–(3) bekezdés szerint kiadott engedély alapján behozott gyógyszer alkalmazásához a Kormány rendeletében további feltételeket állapíthat meg.

7. § A koronavírus megbetegedésekkel kapcsolatos kérelmeket a gyógyszerészeti államigazgatási szerv soron kívül bírálja el.

8. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 9. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

9. § (1) A Kormány e rendelet hatályát a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény hatályvesztéséig meghosszabbítja.
 (2) Ez a rendelet 2021. február 8-án hatályát veszti.
                                                        1 A rendelet a 9. § (2) bekezdése alapján hatályát vesztette 2021. február 8. napjával.2 A 3. § a 499/2020. (XI. 13.) Korm. rendelet 5. § a) pontja szerint módosított szöveg.3 A 4. § (1) bekezdése a 499/2020. (XI. 13.) Korm. rendelet 5. § b) pontja szerint módosított szöveg.4 A 6/A. §-t az 563/2020. (XII. 8.) Korm. rendelet 1. §-a iktatta be, szövege a 19/2021. (I. 28.) Korm. rendelet 1. §-ával megállapított szöveg.
