Odluka o donošenju Programa dodjele potpora male vrijednosti za sanaciju šteta od potresa poduzetnicima koji obavljaju djelatnosti prerade drva i proizvodnje namještaja na podrucju Sisacko-moslavacke, Zagrebacke i Karlovacke županije (NN 014/2021
2021-02-11
VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 279 Na temelju clanka 31. stavka 2. Zakona o Vladi Republike Hrvatske (»Narodne novine«, br. 150/11., 119/14., 93/16. i 116/18.), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 11. veljace 2021. donijela ODLUKU O DONOŠENJU PROGRAMA DODJELE POTPORA MALE VRIJEDNOSTI ZA SANACIJU ŠTETA OD POTRESA PODUZETNICIMA KOJI OBAVLJAJU DJELATNOSTI PRERADE DRVA I PROIZVODNJE NAMJEŠTAJA NA PODRUCJU SISACKO-MOSLAVACKE, ZAGREBACKE I KARLOVACKE ŽUPANIJE I. Donosi se Program dodjele potpora male vrijednosti za sanaciju šteta od potresa poduzetnicima koji obavljaju djelatnosti prerade drva i proizvodnje namještaja na podrucju Sisacko-moslavacke, Zagrebacke i Karlovacke županije (u daljnjem tekstu: Program). Program je sastavni dio ove Odluke. II. Sredstva za provedbu Programa osigurana su u 2021. godini u iznosu od 10.000.000,00 kuna u Državnom proracunu Republike Hrvatske za 2021. godinu i projekcijama za 2022. i 2023. godinu na razdjelu Ministarstva poljoprivrede na aktivnosti K828006 Mjere razvoja konkurentnosti prerade drva i proizvodnje namještaja. III. Ministarstvo poljoprivrede ce na temelju Programa raspisati javni natjecaj u roku od sedam dana od dana stupanja na snagu ove Odluke. IV. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja, a objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/21-04/33 Urbroj: 50301-05/27-21-2 Zagreb, 11. veljace 2021. Predsjednikmr. sc. Andrej Plenkovic, v. r. PROGRAM DODJELE POTPORA MALE VRIJEDNOSTI ZA SANACIJU ŠTETA OD POTRESA PODUZETNICIMA KOJI OBAVLJAJU DJELATNOSTI PRERADE DRVA I PROIZVODNJE NAMJEŠTAJA NA PODRUCJU SISACKO-MOSLAVACKE, ZAGREBACKE I KARLOVACKE ŽUPANIJE UVOD I. 1. Sisacko-moslavacku te dijelove Zagrebacke i Karlovacke županije je 28. i 29. prosinca 2020. pogodilo niz razornih potresa koji su svojim opsegom i intenzitetom ugrozili zdravlje i živote ljudi, imovinu i okoliš te u nekim slucajevima na dulje razdoblje onemogucili obavljanje gospodarske aktivnosti. Slijedom toga, Vlada Republike Hrvatske je na 35. sjednici održanoj 4. sijecnja 2021. donijela Odluku o proglašenju katastrofe na podrucju pogodenom potresom (»Narodne novine«, broj 1/21.). Na podrucju pogodenom potresom, poduzetnici koji obavljaju djelatnosti prerade drva i proizvodnje namještaja pretrpjeli su štete na proizvodnim kapacitetima uslijed kojih je došlo do smanjenja ili obustave njihove gospodarske aktivnosti. Gledajuci važnost ovih djelatnosti za ova razorena podrucja koja su slabo naseljena i ekonomski nerazvijena, potrebno je sanirati štete radi nastavljanja proizvodnje i njihova opstanka. 2. Predmet Programa dodjele potpora male vrijednosti za sanaciju šteta od potresa poduzetnicima koji obavljaju djelatnosti prerade drva i proizvodnje namještaja na podrucju Sisacko-moslavacke, Zagrebacke i Karlovacke županije je dodjela potpora poduzetnicima koji obavljaju djelatnosti prerade drva i proizvodnje namještaja na podrucju pogodenom potresom, u obliku bespovratnih sredstava, u ukupnom iznosu od 10.000.000,00 kuna. 3. Ovaj Program predstavlja akt na temelju kojeg se dodjeljuju potpore kako je navedeno u Uredbi Komisije (EU) br. 1407/2013 ?d 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore (SL L 352, 24. 12. 2013.), kako je posljednji put izmijenjena Uredbom Komisije (EU) 2020/972 od 2. srpnja 2020. o izmjeni Uredbe (EU) br. 1407/2013 u pogledu njezina produljenja i o izmjeni Uredbe (EU) br. 651/2014 u pogledu njezina produljenja i odgovarajucih prilagodbi (SL L 215, 7. 7. 2020., str. 3.); (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 1407/2013). 4. Potpore dodijeljene prema ovome Programu smatraju se transparentnim potporama, u smislu clanka 4. Uredbe (EU) br. 1407/2013. 5. Gornja granica potpore male vrijednosti koja se po državi clanici dodjeljuje jednom poduzetniku ne smije prelaziti 200.000 eura u tekucoj fiskalnoj godini te tijekom prethodne dvije fiskalne godine. KORISNICI PROGRAMA II. 1. Korisnici ovoga Programa su mikro, mali, srednji i veliki poduzetnici (iskljucivo trgovacka društva i obrti): – registrirane djelatnosti prema Nacionalnoj klasifikaciji djelatnosti 2007. – NKD 2007. (»Narodne novine«, br. 58/07. i 72/07.) u podrucjima: Prerada drva i proizvoda od drva i pluta, osim namještaja; proizvodnja proizvoda od slame i pletarskih materijala (C16) i Proizvodnja namještaja (C31) – registrirani u Republici Hrvatskoj s proizvodnjom na podrucju pogodenim potresom – koji su u prosincu 2020. imali aktivnu proizvodnju na podrucju na kojemu je proglašena katastrofa – koji su u prosincu 2020. imali najmanje dvoje zaposlenih u stalnom radnom odnosu (vlasnik obrta prijavljen na obvezno mirovinsko i zdravstveno osiguranje u svojstvu obrtnika smatra se zaposlenikom) – koji imaju štetu na proizvodnim kapacitetima nastalu kao posljedica potresa. 2. U skladu s clankom 2. stavkom 2. Uredbe (EU) br. 1407/2013, u slucaju pripadnosti poduzetnika kategoriji »Jedan poduzetnik«, pravo na potporu po ovome Programu ima samo jedan poduzetnik. 3. Ako je jedna pravna ili fizicka osoba osnivac / suosnivac / vlasnik / suvlasnik više poduzetnika, pravo na potporu po ovome Programu ima samo jedan poduzetnik. POJMOVI III. Pojedini pojmovi u smislu ovoga Programa imaju sljedece znacenje: 1. potpora male vrijednosti – je potpora uredena važecom uredbom Europske unije, a koja zbog svoga iznosa ne narušava ili ne prijeti narušavanjem tržišnog natjecanja i ne utjece na trgovinu izmedu država clanica Europske unije te ne predstavlja državnu potporu iz clanka 107. stavka 1. Ugovora o funkcioniranju Europske unije 2. mikro, malo i srednje poduzece – kako je definirano u Prilogu I. Definicije malih i srednjih poduzeca Uredbe Komisije (EU) br. 651/2014 od 17. lipnja 2014. o ocjenjivanju odredenih kategorija potpora spojivima s unutarnjim tržištem u primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora (SL L 187, 26. 6. 2014.), kako je posljednji put izmijenjena Uredbom Komisije (EU) 2020/972 od 2. srpnja 2020. o izmjeni Uredbe (EU) br. 1407/2013 u pogledu njezina produljenja i o izmjeni Uredbe (EU) br. 651/2014 u pogledu njezina produljenja i odgovarajucih prilagodbi (SL L 215, 7. 7. 2020.); (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 651/2014), kategorija mikro, malo i srednje poduzece sastoji se od poduzeca koja imaju manje od 250 zaposlenih i godišnji promet koji ne premašuje 50 milijuna eura i/ili godišnju bilancu koja ne premašuje 43 milijuna eura 3. veliko poduzece – poduzece koje ne ispunjava uvjete iz Priloga I. Uredbe (EU) br. 651/2014 4. jedan poduzetnik – u skladu s clankom 2. stavkom 2. Uredbe (EU) br. 1407/2013, obuhvaca sva poduzeca koja su u najmanje jednom od sljedecih medusobnih odnosa: a) jedno poduzece ima vecinu glasackih prava dionicara ili clanova u drugom poduzecu b) jedno poduzece ima pravo imenovati ili smijeniti vecinu clanova upravnog, upravljackog ili nadzornog tijela drugog poduzeca c) jedno poduzece ima pravo ostvarivati vladajuci utjecaj na drugo poduzece prema ugovoru sklopljenom s tim poduzecem ili prema odredbi statuta ili društvenog ugovora tog poduzeca i d) jedno poduzece, koje je dionicar ili clan u drugom poduzecu, kontrolira samo, u skladu s dogovorom s drugim dionicarima ili clanovima tog poduzeca, vecinu glasackih prava dionicara ili glasackih prava clanova u tom poduzecu. Poduzetnici koji su u bilo kojem od odnosa navedenih u podtockama a) do d) ove tocke preko jednog ili više drugih poduzetnika, takoder pripadaju kategoriji »Jedan poduzetnik« 5. intenzitet potpore – bruto iznos potpore izražen kao postotak prihvatljivih troškova, prije odbitka poreza ili drugih naknada. ZABRANA DODJELE POTPORE IV. 1. U okviru ovoga Programa, potpora se ne može dodijeliti: a) poduzetnicima koji djeluju u sektorima ribarstva i akvakulture b) poduzetnicima koji djeluju u primarnoj proizvodnji poljoprivrednih proizvoda c) poduzetnicima koji djeluju u sektoru prerade i stavljanja na tržište poljoprivrednih proizvoda, u sljedecim slucajevima: – ako je iznos potpore fiksno utvrden na temelju cijene ili kolicine takvih proizvoda kupljenih od primarnih proizvodaca, odnosno koje na tržište stavljaju poduzetnici u pitanju – ako su potpore uvjetovane njihovim djelomicnim ili potpunim prenošenjem na primarne proizvodace d) za djelatnosti usmjerene izvozu u trece zemlje ili države clanice, odnosno potpore koje su izravno povezane s izvezenim kolicinama, s uspostavom i funkcioniranjem distribucijske mreže ili s drugim tekucim troškovima povezanima s izvoznom djelatnošcu e) kao potpora koja se uvjetuje uporabom domacih proizvoda umjesto uvezenih. Ako poduzetnik djeluje u sektorima navedenima u podtockama a), b) ili c) ove tocke i djeluje u jednom ili više sektora ili ima druge djelatnosti koje su obuhvacene podrucjem primjene ovoga Programa, ovaj Program se primjenjuje na potpore dodijeljene u vezi s tim drugim sektorima ili djelatnostima, uz uvjet da se na primjeren nacin osigura, na primjer razdvajanjem djelatnosti ili troškova, da djelatnosti u sektorima koji su iskljuceni iz podrucja primjene ovoga Programa ne ostvaruju korist od potpore dodijeljene na temelju ovoga Programa. Ako poduzetnik nije registriran u Republici Hrvatskoj s proizvodnjom na potresom pogodenom podrucju. 2. U okviru ovoga Programa, potpora se ne može dodijeliti poduzetniku koji je u teškocama, odnosno ako ispunjava jedan od sljedecih uvjeta: a) u slucaju društva s ogranicenom odgovornošcu (osim mikro, malih i srednjih poduzeca; u daljnjem tekstu: MSP, koje postoji manje od tri godine ili, za potrebe prihvatljivosti za potpore za rizicno financiranje, MSP-a tijekom sedam godina od njegove prve komercijalne prodaje koji je primjeren za ulaganja u rizicno financiranje na temelju dubinske analize koju je proveo odabrani financijski posrednik), ako je više od polovice njegova vlasnickog kapitala izgubljeno zbog prenesenih gubitaka b) u slucaju društva u kojem najmanje nekoliko clanova snosi neogranicenu odgovornost za dug društva (osim MSP-a koji postoji manje od tri godine ili, za potrebe prihvatljivosti za potpore za rizicno financiranje, MSP-a tijekom sedam godina od njegove prve komercijalne prodaje koji je primjeren za ulaganja u rizicno financiranje na temelju dubinske analize koju je proveo odabrani financijski posrednik), ako je više od polovice njegova kapitala navedenog u financijskom izvještaju društva izgubljeno zbog prenesenih gubitaka c) ako se nad poduzetnikom provodi cjelokupni stecajni postupak ili on ispunjava kriterije u skladu s nacionalnim pravom da se nad njim provede cjelokupni stecajni postupak na zahtjev vjerovnika d) ako je poduzetnik primio potporu za sanaciju, a još nije nadoknadio zajam ili okoncao jamstvo, ili je primio potporu za restrukturiranje, a još je podložan planu restrukturiranja. e) u slucaju poduzetnika koji nije MSP, ako je tijekom zadnje dvije godine: – omjer knjigovodstvenog duga i kapitala poduzetnika bio veci od 7,5 i – EBITDA koeficijent pokrica kamata poduzetnika bio je niži od 1,0. 3. U slucaju kada i nije ispunjena niti jedna od pretpostavki navedenih u podtocki 2. ove tocke, smatra se da je poduzetnik u teškocama ako se radi o poduzetniku koji je u postupku predstecajne nagodbe, koji nije ispunio obveze vezane za placanje poreza, prireza i doprinosa na i iz placa u skladu sa zakonskim odredbama te nema podmirene sve obveze prema svojim zaposlenicima po bilo kojoj osnovi. ZBRAJANJE POTPORA V. 1. Potpore dodijeljene po ovome Programu mogu se zbrajati s drugim potporama male vrijednosti dodijeljenima u skladu s Uredbom Komisije (EU) br. 360/2012 od 25. travnja 2012. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske Unije na potpore de minimis koje se dodjeljuju poduzetnicima koji pružaju usluge od opceg gospodarskog interesa (Tekst znacajan za EGP) (SL L 114, 26. 4. 2012., str. 8.) koja je izmijenjena Uredbom Komisije (EU) 2018/1923 ?d 7. prosinca 2018. o izmjeni Uredbe (EU) br. 360/2012 u pogledu njezina razdoblja primjene (Tekst znacajan za EGP) (SL L 313, 10. 12. 2018.) i koja je izmijenjena Uredbom Komisije (EU) 2020/1474 ?d 13. listopada 2020. o izmjeni Uredbe (EU) br. 360/2012 u pogledu produljenja njezina razdoblja primjene i vremenski ogranicenog odstupanja za poduzetnike u teškocama radi uzimanja u obzir posljedica pandemije bolesti COVID-19 (Tekst znacajan za EGP) (SL L 337, 14. 10. 2020.) neovisno o instrumentu i davatelju potpore, do gornjih granica utvrdenih u Uredbi (EU) br. 1407/2013. Mogu se pribrajati potporama male vrijednosti dodijeljenima u skladu s drugim uredbama o potporama male vrijednosti do odgovarajuce gornje granice utvrdene clankom 3. stavkom 2. Uredbe (EU) br. 1407/2013. 2. Potpore dodijeljene po ovome Programu ne kumuliraju se s državnim potporama u vezi s istim prihvatljivim troškovima ili s državnim potporama za istu mjeru rizicnog financiranja ako bi takva kumulacija prelazila primjenjivi najviši intenzitet ili iznos potpore koji je u konkretnim okolnostima svakog pojedinog slucaja utvrden Uredbom (EU) br. 651/2014, odnosno odlukom Europske komisije. Potpore male vrijednosti koje nisu dodijeljene za odredene prihvatljive troškove ili se njima ne mogu pripisati, mogu se kumulirati s drugim državnim potporama dodijeljenima u skladu s Uredbom (EU) br. 651/2014, odnosno odlukom Europske komisije. 3. Korisnik potpore dužan je Ministarstvu poljoprivrede (u daljnjem tekstu: Ministarstvo), kao davatelju potpore, dostaviti izjavu o svim potporama male vrijednosti koje je koristio u tekucoj i prethodne dvije fiskalne godine, a koje je dobio od svih davatelja potpora male vrijednosti neovisno o njihovoj razini. IZNOS POTPORE VI. 1. U slucaju spajanja i preuzimanja poduzetnika, pri utvrdivanju prelazi li se primjenjiva gornja granica bilo kojom novom potporom male vrijednosti dodijeljenom novom poduzetniku ili poduzetniku preuzimatelju, u obzir se uzimaju sve prethodne potpore male vrijednosti dodijeljene bilo kojem od poduzetnika ukljucenih u postupak spajanja. Potpore male vrijednosti koje su propisno dodijeljene prije spajanja ili preuzimanja i dalje su u skladu sa zakonom. 2. Ako se jedan poduzetnik podijeli na dva ili više zasebnih poduzetnika, potpora male vrijednosti dodijeljena prije podjele, dodjeljuje se poduzetniku koji je od nje ostvario korist, što je nacelno poduzetnik koji je preuzeo djelatnosti za koje je korištena potpora male vrijednosti. Ako takva raspodjela nije moguca, potpora male vrijednosti razmjerno se dodjeljuje na temelju knjigovodstvene vrijednosti vlasnickog kapitala novih poduzetnika na datum stupanja na snagu podjele. PROVEDBENA MJERA, PRIHVATLJIVI TROŠKOVI I INTENZITET POTPORE VII. 1. U okviru ovoga Programa dodjeljivat ce se potpore za provedbenu mjeru: Ulaganje u sanaciju šteta na proizvodnoj tehnologiji i opremi, informacijskoj i komunikacijskoj tehnologiji i proizvodno – poslovnom objektu nastalih kao posljedica potresa. 2. Prihvatljivi i neprihvatljivi troškovi, uz intenzitet potpore, u okviru provedbene mjere su sljedeci: Provedbena mjeraUlaganje u sanaciju šteta na proizvodnoj tehnologiji i opremi, informacijskoj i komunikacijskoj tehnologiji i proizvodno – poslovnom objektu nastalih kao posljedica potresaPrihvatljivi troškovia) popravak strojeva, postrojenja i za njih vezanih uredaja i opreme oštecenih uslijed potresa b) kupovina za istu namjenu strojeva, postrojenja i za njih vezanih uredaja i opreme koji su zamjena za neupotrebljive strojeve, postrojenja i za njih vezane uredaje i opremu uništene uslijed potresa c) kupovina viljuškara, transportera i slicno d) adaptacija objekata koji su ošteceni uslijed potresa* e) uklanjanje objekata koji su ošteceni uslijed potresa a koje nije moguce adaptirati i izgradnja novih objekata za istu namjenu* f) trošak sanacije štete na infrastrukturi u tvornickom krugu nastale uslijed potresa (asfalt, sustav odvodnje, vodovodna mreža i slicno)* g) trošak servisa informacijske i komunikacijske tehnologije koja je oštecena uslijed potresa h) trošak kupovine za istu namjenu informacijske i komunikacijske tehnologije koja je zamjena za neupotrebljivu tehnologiju uništenu uslijed potresa i) trošak ishodenja Nalaza i mišljenja vještaka (ovlaštenog za procjenjivanje štete iz potrebnog podrucja / struke) Neprihvatljivi troškovia) troškovi nastali prije potresa b) kupovina motornih vozila, prikolica i slicno c) štete na proizvodima i poluproizvodima d) štete na sirovini / repromaterijalu i slicno e) potrošni materijal, inventar i slicno f) troškovi vlastitog rada i materijala g) porez na dodanu vrijednost te sve ostale zakonom regulirane pristojbe h) carinske i uvozne pristojbe ili druge naknade (bankovne naknade, tecajne razlike i slicno) Ukupan iznos potpore10.000.000,00 kunaIntenzitet potporeDo 100 % od ukupno prihvatljivog troškaIznos potpore po jednom podnositelju Do 1.400.000,00 kuna *podnositelj prijave je vlasnik ili suvlasnik s najmanje 50 %-tnim udjelom JAVNI NATJECAJ VIII. 1. Na temelju ovoga Programa, Ministarstvo ce raspisati javni natjecaj za dodjelu potpora male vrijednosti za sanaciju šteta od potresa poduzetnicima koji obavljaju djelatnosti prerade drva i proizvodnje namještaja na podrucju Sisacko-moslavacke, Zagrebacke i Karlovacke županije (u daljnjem tekstu: Javni natjecaj). 2. Javni natjecaj se objavljuje na mrežnoj stanici Ministarstva, https://poljoprivreda.gov.hr. 3. Javnim natjecajem se narocito odreduje sljedece: – predmet javnog natjecaja – dokumentacija koja cini prijavu na javni natjecaj – uvjeti koje podnositelj prijave mora zadovoljiti – prihvatljivi i neprihvatljivi troškovi ulaganja – rokovi, nacini i uvjeti za podnošenje prijave – nacin isplate potpore – nacin pracenja utroška potpore. OBRADA PRIJAVA IX. 1. Obradu prijava pristiglih na Javni natjecaj obavlja strucna radna skupina za provedbu Programa (u daljnjem tekstu: Strucna radna skupina) koju imenuje ministrica poljoprivrede. 2. Prijava podliježe obradi prema kriterijima koji su sadržani u Prilogu ovoga Programa i cine njegov sastavni dio, i to: a) Kriteriji za administrativnu provjeru prijave b) Kriteriji za provjeru prihvatljivosti podnositelja. X. 1. Potpora se odobrava podnositelju cija prijava udovoljava kriterijima iz tocke IX. podtocke 2. ovoga Programa u razmjernom iznosu do konacne raspodjele ukupnog iznosa proracunskih sredstava osiguranih za provedbu ovoga Programa. 2. Na temelju prijedloga Strucne radne skupine, ministrica poljoprivrede donosi odluku o dodjeli potpore. 3. Podnositelj cija prijava ne zadovoljava uvjete / kriterije Javnog natjecaja, dobit ce obavijest o odbijanju prijave. XI. Potpora po ovome Programu smatra se dodijeljenom danom donošenja odluke o dodjeli potpore. SKLAPANJE UGOVORA O KORIŠTENJU SREDSTAVA XII. 1. Nakon donošenja odluke o dodjeli potpore, Ministarstvo ce s podnositeljem sklopiti ugovor o korištenju sredstava (u daljnjem tekstu: Ugovor) kojim se ureduju medusobna prava i obveze. 2. Ugovorom se narocito ureduje: – visina i namjena sredstava – nacin isplate sredstava – nacin osiguranja namjenskog korištenja sredstava – nacin i postupak kontrole namjenskog korištenja sredstava – postupanje u slucaju nastupanja nepredvidenih okolnosti tijekom izvršenja ugovora – nacin povrata sredstava – nadležni sud u slucaju spora. PRAVO NA ISPLATU SREDSTAVA XIII. Pravo na isplatu sredstava stjece se potpisom Ugovora i dostavljanjem instrumenta osiguranja u svrhu izvršenja ugovornih obveza i garancije namjenskog korištenja sredstava, i to: – bankarska garancija, neopoziva i na prvi poziv plativa, izdana u korist Ministarstva na odobren iznos potpore, uvecan za kamatu na godišnjoj razini, u visini eskontne stope Narodne banke uvecane za dva postotna poena, s rokom važenja 12 mjeseci od dana potpisa Ugovora, uz respiro period od 15 dana ili – završni izvještaj o realizaciji ulaganja, u slucaju mogucnosti pravdanja sredstava. PRACENJE NAMJENSKOG UTROŠKA SREDSTAVA XIV. 1. Ministarstvo ce pisanim putem obavijestiti korisnike o predvidenom iznosu potpore izraženom u obliku bruto novcane protuvrijednosti potpore, kao i tome da je rijec o potpori male vrijednosti pozivajuci na Uredbu (EU) br. 1407/2013. Prije dodjeljivanja potpore Ministarstvo ce od podnositelja prijave ishoditi izjavu, u pisanom obliku, o svakoj potpori male vrijednosti na koju se primjenjuje Uredba (EU) br. 1407/2013 ili druge uredbe o potporama male vrijednosti, primljenoj tijekom prethodne dvije fiskalne godine i u tekucoj fiskalnoj godini. Potpora se može dodijeliti tek nakon što se utvrdi da isto nece povisiti ukupan iznos potpora male vrijednosti koji je podnositelj prijave primio do razine koja premašuje odgovarajucu gornju granicu iz clanka 3. stavka 2. Uredbe (EU) br. 1407/2013 i da su ispunjeni svi uvjeti predvideni Uredbom (EU) br. 1407/2013. 2. Korisnik sredstava dužan je Ministarstvu dostaviti završni izvještaj o realizaciji ulaganja, u za to utvrdenom roku. 3. Ako korisnik ne koristi dodijeljena sredstva namjenski ili odustane od provodenja ulaganja, Ministarstvo ce pokrenuti postupak povrata ukupnog iznosa dodijeljenih sredstava. IZVOR FINANCIRANJA XV. Sredstva za dodjelu potpora po ovome Programu u ukupnom iznosu od 10.000.000,00 kuna osigurana su u Državnom proracunu Republike Hrvatske za 2021. godinu i projekcijama za 2022. i 2023. godinu unutar razdjela 060 Ministarstva poljoprivrede, programa 3207 Poticanje razvoja prerade drva i proizvodnje namještaja, na proracunskoj aktivnosti K828006 Mjere razvoja konkurentnosti prerade drva i proizvodnje namještaja. TRAJANJE PROGRAMA XVI. Potpore po ovome Programu mogu se dodjeljivati najkasnije do 31. prosinca 2021. ZAVRŠNE ODREDBE XVII. 1. Provedba ovoga Programa ne predstavlja upravni postupak i u procesu odobravanja, odnosno odbijanja prijava, ne izdaju se upravni akti. 2. Ministarstvo ce bilježiti i prikupljati sve informacije u vezi s primjenom ovoga Programa koje su potrebne kako bi se dokazala ispunjenost uvjeta iz Uredbe (EU) br. 1407/2013. 3. Zapisi koje se odnose na ovaj Program cuvaju se deset fiskalnih godina od dana donošenja posljednje pojedinacne odluke o dodjeli potpore. 4. Ministarstvo poljoprivrede ce s osobnim podacima postupati u skladu s Uredbom (EU) 2016/679 Europskog parlamenta i Vijeca od 27. travnja 2016. o zaštiti pojedinaca u vezi s obradom osobnih podataka i o slobodnom kretanju takvih podataka te o stavljanju izvan snage Direktive 95/46/EZ (Opca uredba o zaštiti podataka) (Tekst znacajan za EGP) (SL L 119, 4. 5. 2016.) i Ispravkom Uredbe (EU) 2016/679 Europskog parlamenta i Vijeca od 27. travnja 2016. o zaštiti pojedinaca u vezi s obradom osobnih podataka i o slobodnom kretanju takvih podataka te o stavljanju izvan snage Direktive 95/46/EZ (Opca uredba o zaštiti podataka) (SL L 127, 23. 5. 2018.) i Zakonom o provedbi Opce uredbe o zaštiti podataka (»Narodne novine«, broj 42/18.) uz primjenu odgovarajucih tehnickih i sigurnosnih mjera, zaštite osobnih podataka od neovlaštenog pristupa, zlouporabe, otkrivanja gubitka ili uništenja. 5. U skladu s clankom 14. Zakona o državnim potporama (»Narodne novine«, br. 47/14. i 69/17.), Ministarstvo ce voditi evidenciju potpora male vrijednosti dodijeljenih na temelju ovoga Programa te ih unijeti u registar državnih potpora i potpora male vrijednosti Ministarstva financija. 6. Ovaj Program stupa na snagu danom donošenja. 7. Ovaj Program bit ce objavljen na mrežnoj stanici Ministarstva, https://poljoprivreda.gov.hr. PRILOG KRITERIJI ZA ADMINISTRATIVNU PROVJERU PRIJAVE I KRITERIJI ZA PROVJERU PRIHVATLJIVOSTI PODNOSITELJA 1) ADMINISTRATIVNA PROVJERA PRIJAVE RBKRITERIJDANE1.Prijava je podnesena u roku propisanim Javnim natjecajem2.Dopuna prijave i/ili obrazloženje je dostavljena u za to zadanom roku2) PROVJERA PRIHVATLJIVOSTI PODNOSITELJA RBKRITERIJDANE1.Podnositelj prijave je registriran u Republici Hrvatskoj s proizvodnjom na potresom pogodenom podrucju2.Podnositelj ima registriranu djelatnost Prerada drva i proizvoda od drva i pluta, osim namještaja; proizvodnja proizvoda od slame i pletarskih materijala (C16) i/ili Proizvodnja namještaja (C31)3.Podnositelj je imao najmanje dvoje zaposlenih u stalnom radnom odnosu u prosincu 2020.4.Podnositelj se ne nalazi niti u jednoj od situacija koje se odnose na zabranu dodjele potpore male vrijednosti, u skladu s tockom IV. ovoga Programa5.Podnositelj za iste prihvatljive troškove za koje traži bespovratna sredstva nije dobio sredstva iz drugih programa u okviru nacionalnog proracuna i drugih javnih izvora, javnih fondova Europske unije i izvan Europske unije6.Podnositelj nije dobio potpore male vrijednosti koje bi zbrojene s traženim bespovratnim sredstvima prešle 200.000 eura u razdoblju od tri fiskalne godine (prethodne dvije i tekuca fiskalna godina)
