Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Sk. Valsts prezidenta informaciju.
Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Valsts prezidenta pazinojums Nr. 8

  Riga 2020. gada 23. marta

  Valsts
  konstitucionalo organu darbibas pamatprincipi  arkarteja
  situacija

  Daru zinamu, ka Latvijas Valsts prezidents un likumdošanas
  varu, izpildvaru un tiesu varu istenojošo valsts konstitucionalo
  organu vaditaji - Saeimas priekšsedetaja, Ministru prezidents,
  Satversmes tiesas priekšsedetaja un Augstakas tiesas
  priekšsedetajs - kopsede atzina, ka valsts darbibas pamatprincipi
  arkartejas situacijas parvarešanai ir šadi:

  1. Sakara ar virusa Covid-19 pandemiju valsti kopš 2020. gada
  12. marta izsludinata arkarteja situacija, kas ietekme valsts,
  sabiedribas un katra cilveka ikdienas dzivi. Satversme nosaka, ka
  valsts pastavešana un ilgtspeja, sabiedriba un katrs cilveks
  demokratiskas valsts iekartas ietvaros ir jaaizsarga jebkuros,
  ari arkartejos apstaklos.

  2. Visiem valsts konstitucionalajiem organiem, visam valsts
  institucijam, iestadem un amatpersonam jaisteno savas kompetences
  un javeic darbs ta, lai ši kopeja valstiska merka ietvaros to
  funkcijas pec iespejas tiktu veiktas un uzdevumi pilditi.

  3. Visam valsts institucijam un amatpersonam pastiprinati
  jakoordine sava darbiba un jasadarbojas sava starpa. Juridiskais
  formalisms un resorisms kave Satversmes merku istenošanu,
  arkarteja situacija jo ipaši.

  4. Ja nepieciešams, tad valsts konstitucionalo organu,
  instituciju, iestažu un amatpersonu darbibas formas ir
  piemerojamas apstakliem, ko nosaka arkarteja situacija. Tas
  ietver ari attalinata darba režimu, cilveku tiešo savstarpejo
  kontaktu ierobežošanu, izverstu darbibu elektroniskaja vide un
  citus pasakumus, kas iespeju robežas nodrošina to funkciju
  veikšanu un uzdevumu pildišanu.

  5. Valsts konstitucionalo organu kompetences un proceduras ir
  istenojamas ta, lai arkartejas situacijas apstaklos to funkcijas
  tiktu veiktas un uzdevumi pilditi pec iespejas efektivak.
  Absolutas nepieciešamibas gadijuma tas var prasit modifikacijas
  un atkapes no parastas lietu kartibas.

  6. Arkartejas situacijas vadiba ir Ministru kabineta uzdevums.
  Parejie valsts konstitucionalie organi musu demokratiskas valsts
  iekartas noteiktas lidzsvara un atsvara sistemas ietvaros, un
  sargajot Satversmes pamatprincipus, savu kompetenci un proceduras
  isteno ta, lai tiktu nodrošinata arkartejas situacijas
  vadiba.

  7. Lai šaja arkarteja situacija valsti nodrošinatu vienotu,
  sistemisku un skaidru visu iesaistito instituciju praktisko
  darbibu, Ministru kabinets izveido arkartejas situacijas
  operativas vadibas sistemu.

  8. Saeima turpina veikt savu likumdošanas darbu un istenot
  parlamentaro kontroli par Ministru kabineta darbibu,
  nepieciešamibas gadijuma izmantojot pieejamas iespejas
  attalinatai Saeimas darba organizacijai.

  9. Ikvienam iedzivotajam ir pienakums pildit visus noteikumus,
  kas tiek izdoti sakara ar arkartejo situaciju. Tapat ikviens
  iedzivotajs aicinats ieverot visus valsts instituciju un
  amatpersonu ieteikumus arkartejas situacijas parvarešanai, un
  iespeju robežas rupeties par sevi, saviem tuviniekiem un
  sabiedribas kopejo labumu, atbildigi lidzdarboties un sekmet
  arkartejas situacijas parvarešanu.

  Valsts prezidents Egils Levits
