Odredba o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo zdravstveno dejavnost
2021-03-12
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o izvajanju posebnega
presejalnega programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za
osebe, ki opravljajo zdravstveno dejavnost obsega:

-       
Odredbo o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje
odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost (Uradni list RS, št. 36/21 z dne 12. 3. 2021),

-       
Odredbo
o spremembi Odredbe o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje
odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost (Uradni list RS, št. 61/21 z dne 16. 4. 2021).

ODREDBA

o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje
odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S to odredbo se doloca izvajanje posebnega presejalnega programa
za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo
zdravstveno dejavnost (v nadaljnjem besedilu: posebni program za zdravstveno
dejavnost) pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti, ki opravljajo
zdravstveno dejavnost v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno dejavnost (v
nadaljnjem besedilu: izvajalci).

2. clen

(1) Zdravstveni delavci in zdravstveni sodelavci, ki delo opravljajo
pri izvajalcih (v nadaljnjem besedilu: zdravstveni delavci), se morajo pred
zacetkom opravljanja zdravstvenih storitev udeležiti testiranja na virus
SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: testiranje) v okviru posebnega programa za
zdravstveno dejavnost, in sicer najmanj vsakih sedem dni.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v organizacijski enoti izvajalca,
kjer se je pojavila okužba pri zdravstvenih delavcih, testiranje izvaja na tri
dni, in sicer od pojava okužbe z virusom SARS-CoV-2 in še najmanj 14 dni po
zadnji ugotovljeni okužbi z virusom SARS-CoV-2 v tej organizacijski enoti. Ne
glede na prejšnji stavek se v javnih socialno varstvenih zavodih in
koncesionarjih, ki so v mreži javne službe na podrocju socialnega varstva,
testiranje izvaja na ravni celotnega zavoda oziroma koncesionarja.

3. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen testiranje ni obvezno za zdravstvenega
delavca, ki:

-       
predloži negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne
reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali hitrega
antigenskega testa (v nadaljnjem besedilu: test HAG),

-       
ima dokazilo o cepljenju proti COVID-19, s katerim dokazuje, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
ima dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali

-       
ima potrdilo zdravnika, da je prebolel COVID-19 in od zacetka simptomov
ni minilo vec kot šest mesecev.

(2) Dokazilo o testiranju iz prejšnjega odstavka se upošteva,
ce je izdano v državah clanicah Evropske unije oziroma državah clanicah
schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih
državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni laboratorij
za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH) prepoznata kot
ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

4. clen

Izvajalec doloci pooblašceno osebo, ki se ji sporocijo negativni
rezultati testiranj, izvedeni v okviru posebnega programa za zdravstveno
dejavnost.

5. clen

Potrebnost izvajanja posebnega programa za zdravstveno
dejavnost ugotavlja minister, pristojen za zdravje.





Odredba o izvajanju posebnega presejalnega
programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost (Uradni list RS, št. 36/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 16. aprila 2021.«.





Odredba
o spremembi Odredbe o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje
odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost (Uradni list RS, št. 61/21)
spreminja 6. clen odredbe tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 16. maja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
