Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit Izglitibas un zinatnes ministrijas
              2020. gada 15. aprila rikojumu "Par asistenta pakalpojumu arkartejas situacijas laika".
            
        
        
      
      
    
    
  Izglitibas un zinatnes ministra
  rikojums Nr. 1-2e/20/128

  Riga 2020. gada 24. marta

  Par asistenta pakalpojumu arkartejas
  situacijas laika

  Nemot vera Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.2.
  apakšpunkta noteikto, ka arkartejas situacijas laika lidz 2020.
  gada 14. aprilim pirmsskolas izglitibas iestadem janodrošina
  dežurgrupu darbiba, lai nepieciešamibas gadijuma nodrošinatu
  pirmsskolas pakalpojumu sniegšanu vecakiem, kas paši nevar
  nodrošinat bernu pieskatišanu, ka ari 4.3. apakšpunkta noteikto,
  ka tiek partraukta macibu procesa norise klatiene visas
  izglitibas iestades un nodrošinatas macibas attalinati, un nemot
  vera mineta rikojuma 4.3.1 3. apakšpunkta noteikto
  pilnvarojumu izglitibas un zinatnes ministram noteikt, ka
  izglitojamiem ar invaliditati tiek nodrošinats no valsts budžeta
  apmaksata asistenta pakalpojums pieškirtaja apjoma:

  1. Visparejas pirmsskolas izglitibas iestades
  izglitojamiem, kuriem atbilstoši Invaliditates likuma 12. panta
  pirmas dalas 4. punktam un Ministru kabineta 2012. gada 9.
  oktobra noteikumu Nr. 695 "Kartiba, kada pieškir un finanse
  asistenta pakalpojumu izglitibas iestade" regulejumam ir tiesibas
  sanemt no valsts budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu
  parvietošanas atbalstam un pašaprupes veikšanai, ir tiesibas lidz
  2020. gada 14. aprilim sanemt no valsts budžeta apmaksatu
  asistenta pakalpojumu lidz 40 stundam nedela.

  2. Visparejas pamatizglitibas, profesionalas
  pamatizglitibas, arodizglitibas, visparejas videjas izglitibas un
  profesionalas videjas izglitibas iestades izglitojamiem, kuriem
  atbilstoši Invaliditates likuma 12. panta pirmas dalas 4. punktam
  un Ministru kabineta 2012. gada 9. oktobra noteikumu Nr. 695
  "Kartiba, kada pieškir un finanse asistenta pakalpojumu
  izglitibas iestade" regulejumam ir tiesibas sanemt no valsts
  budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu parvietošanas atbalstam
  un pašaprupes veikšanai, ir tiesibas lidz 2020. gada 14. aprilim
  sanemt no valsts budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu lidz 25
  stundam nedela.

  3. Valsts budžeta finansejums asistenta pakalpojuma
  nodrošinašanai arkartejas situacijas laika tiek pieškirts
  Ministru kabineta 2012. gada 9. oktobra noteikumu Nr. 695
  "Kartiba, kada pieškir un finanse asistenta pakalpojumu
  izglitibas iestade" noteiktaja kartiba.

  Izglitibas un zinatnes ministre
  I. Šuplinska
