Odluka o iznimnom dopuštenju rada uz pridržavanje posebnih uvjeta za odredene vrste tržnica i objekata na tržnicama za vrijeme proglašene epidemije COVID-19 (NN 038/2020
2020-03-27
Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske 818 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 27. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O IZNIMNOM DOPUŠTENJU RADA UZ PRIDRŽAVANJE POSEBNIH UVJETA ZA ODREÐENE VRSTE TRŽNICA I OBJEKATA NA TRŽNICAMA ZA VRIJEME PROGLAŠENE EPIDEMIJE COVID-19 I. Ovom Odlukom se, za vrijeme proglašene epidemije COVID-19, iznimno od Odluke o mjeri obustave rada tržnica i svih objekata u sastavu tržnica u kojima se obavljaju druge djelatnosti (»Narodne novine« br. 35/20), zbog osiguranja opstojnosti hrvatske proizvodnje i nužne opskrbe potrošaca, dopušta, uz pridržavanje strogih mjera socijalnog distanciranja, rad zatvorenih objekata u sastavu tržnica (prodavaonice i kiosci) u kojima se prodaje: – hrana; – higijenski artikli; – lijekovi; – veterinarsko-medicinski proizvodi; – poljoprivredni lijekovi i – hrana za životinje. II. Ova Odluka odnosi se i na rad tržnica koje su cvrsti i u potpunosti zatvoreni objekti u kojima se prodaju proizvodi iz tocke I. ove Odluke u prodavaonicama i kioscima. III. Pravne ili fizicke osobe koje upravljaju tržnicama iz tocke I. i II. ove Odluke kojima se ovom Odlukom dopušten rad dužne su, osim opcih mjera i uputa koje propisuje Hrvatski zavod za javno zdravstvo, dodatno: – osigurati da se kod ulaza u ili pred prodavaonicama i kioscima, odnosno ulaza u zatvorene tržnice, kao ni u samim prostorima zatvorenih tržnica, ne stvaraju gužve, te jasne upute o tome staviti na sve ulaze u zatvorene tržnice i vidljiva mjesta u prodavaonicama i kioscima; – primjenjivati mjere pojacane higijene i svakodnevnog cišcenja svih prostora; – organizirati rad tako da bude osigurana što veca medusobna udaljenost radnika i kupaca uz poštivanje strogih mjera socijalnog distanciranja; – redovito provjetravati prostore; – u zatvorenim tržnicama, u prostorima za korisnike osigurati punktove s dezinfekcijskim sredstvima za ruke te uz njih postaviti kratku obavijest o opcim mjerama smanjenja rizika od zaraznih bolesti; – na vidnim mjestima istaknuti upute i preporuke za pridržavanje opcih pravila o higijeni te strogoj mjeri socijalnog distanciranja. IV. Stožeri civilne zaštite dužni su osigurati provedbu i nadzor provodenja mjere iz ove Odluke. V. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja, a primjenjuje se od 28. ožujka 2020. godine i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-21 Zagreb, 27. ožujka 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
