Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit Ministru kabineta
              2020. gada 23. aprila noteikumus Nr. 236 "Noteikumi par dikstaves palidzibas pabalstu darba nemejiem un pašnodarbinatajam personam, kuras skarusi Covid-19 izplatiba".
            Skatit Ministru kabineta
              2020. gada 26. marta noteikumus Nr. 165 "Noteikumi par Covid-19 izraisitas krizes skartiem darba devejiem, kuri kvalificejas dikstaves pabalstam un nokaveto nodoklu maksajumu samaksas sadalei terminos vai atlikšanai uz laiku lidz trim gadiem".
            
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 152Riga 2020. gada 24. marta (prot. Nr. 17 32. §)
Noteikumi par dikstaves pabalstu darbiniekiem, kurus skar Covid-19 izplatiba
Izdoti saskana ar likuma "Par valsts apdraudejumaun ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiemsakara ar Covid-19 izplatibu"2. pantu un 14. panta pirmo dalu
1. Noteikumi nosaka kartibu un apmeru, kada kompense atlidzibu (turpmak – dikstaves pabalsts) darbiniekam, kas tiek nodarbinats nozare, kura sakara ar Covid-19 izplatibu ir butiski pasliktinajusies finanšu situacija (turpmak – krizes skarta nozare).2
            
              
              
            
          
2. Par dikstaves pabalstu šo noteikumu izpratne uzskata pabalstu, ko izmaksa, ja darba devejs nenodarbina darbinieku vai neveic darbinieka saistibas izpildijuma pienemšanai nepieciešamas darbibas dikstaves perioda sakara ar Covid-19 izplatibu. Dikstaves periods ir terminets laikposms no 2020. gada 14. marta lidz 14. maijam, bet ne ilgak ka ir speka Ministru kabineta lemums par arkartejo situaciju.3
            
              
              
            
          
3. Par krizes skarto nozaru darba devejiem ir uzskatami darba deveji, kuri veic saimniecisko darbibu pamatdarbibas nozare, kas noteikta Ministru kabineta noteikumos par krizes skartajam nozarem, un kuru ienemumi no saimnieciskas darbibas 2020. gada marta ir samazinajušies vismaz par 50 procentiem, salidzinot ar 2019. gada martu.4
            
              
              
            
          
4. Lai pieteiktos dikstaves pabalstam, krizes skartas nozares darba devejs iesniedz Valsts ienemumu dienesta lidz 2020. gada 25. aprilim dikstaves pabalsta iesniegumu (turpmak – iesniegums) par laikposmu no 2020. gada 14. marta lidz 31. martam un turpmak lidz nakama meneša 25. datumam.5
            
              
              
            
          
5. Krizes skartas nozares darba devejs iesniedz iesniegumu, izmantojot Valsts ienemumu dienesta Elektroniskas deklarešanas sistemu. Iesnieguma norada šadu informaciju:5.1. darba deveja nosaukumu un nodoklu maksataja registracijas numuru;5.2. dikstaves periodu;5.3. darba deveja pamatdarbibas veidu (atbilstoši NACE 2. redakcijas klasifikacijai) 2020. gada 14. marta;5.4. pamatojumu par darbinieka dikstaves iestašanos saistiba ar apstakliem, ko krizes ietekme radijis darba devejs;5.5. informaciju par darbinieku, kuram ir iestajusies dikstave (darbinieka vardu, uzvardu, personas kodu, dikstaves periodu un kontu, kas atverts kreditiestade vai pie maksajumu pakalpojuma sniedzeja Latvija);5.6. apliecinajumu, ka darbinieks, par kuru tiek pieprasits dikstaves pabalsts, nav darba nespejas perioda un meneša laika pec pieteikuma iesniegšanas darbinieks netiks atlaists pec darba deveja iniciativas.6
            
              
              
            
          
6. Dikstaves pabalstu nosaka, nemot vera Valsts ienemumu dienesta riciba esošo informaciju (darba deveja Valsts ienemumu dienesta deklaretajiem datiem), 75 % apmera no meneša videjas bruto darba samaksas par iepriekšejo sešu menešu periodu pirms arkartejas situacijas izsludinašanas vai atbilstoši par darbinieku faktiski deklaretajiem datiem iepriekšejos sešos menešos, bet ne vairak ka 700 euro apmera par kalendara menesi.7
            
              
              
            
          
7. Dikstaves pabalstu pieškir un izmaksa atbilstoši krizes skartas nozares darba deveja iesnieguma noraditajam dikstaves periodam.8
            
              
              
            
          
8. Valsts ienemumu dienests pieprasito dikstaves pabalstu par vienu kalendara menesi izmaksa piecu darbdienu laika pec iesnieguma sanemšanas, parskaitot pabalstu uz iesnieguma noradito darbinieka kontu, kas atverts kreditiestade vai pie maksajumu pakalpojuma sniedzeja Latvija, un Elektroniskas deklarešanas sistema informe par to iesnieguma iesniedzeju. Darbinieku par dikstaves pabalsta izmaksu informe krizes skartas nozares darba devejs.9
            
              
              
            
          
9. Ja darbinieks nodarbinats pie vairakiem darba devejiem, dikstaves pabalstu pieškir, nemot vera, pie kura krizes skartas nozares darba deveja ir galvena ienakumu gušanas vieta (iesniegta nodoklu gramatina). Ja nodoklu gamatina nav iesniegta nevienam darba devejam, dikstaves pabalstu šadam darbiniekam izmaksa, nemot vera, kurš darba devejs pirmais iesniedzis iesniegumu.10
            
              
              
            
          
10. Valsts ienemumu dienests dikstaves pabalstu nepieškir:10.1. ja krizes skartas nozares darba devejs nav iesniedzis Valsts ienemumu dienesta visas nodoklu deklaracijas un gada parskatus par pedejo 12 menešu periodu pirms arkartejas situacijas;10.2. ja krizes skartas nozares darba devejam 2020. gada 7. marta nodoklu parads ir vairak neka 150 euro un nav pieškirts samaksas termina pagarinajums vai nav noslegta vienošanas par labpratigu nodoklu samaksu;10.3. ja krizes skartas nozares darba devejs ir izslegts vai pedejo divu gadu laika ir bijis izslegts no Valsts ienemumu dienesta pievienotas vertibas nodokla maksataju registra vai tam ir vai ir bijusi aptureta saimnieciska darbiba;10.4. ja krizes skartas nozares darba devejam lemuma pienemšanas diena ir aktuals maksatnespejas process;10.5. ja krizes skartas nozares darba devejs iepriekšejo sešu menešu perioda pirms arkartejas situacijas izsludinašanas Valsts ienemumu dienesta administretos nodoklus videji menesi aprekinajis mazak neka 200 euro apmera;10.6. ja krizes skartas nozares darba deveja saimnieciskas pamatdarbibas veids (atbilstoši NACE 2. redakcijas klasifikacijai) uz 2020. gada 1. martu neatbilst Valsts ienemumu dienesta riciba esošajam (pazinotajam) pamatdarbibas veidam;10.7. ja krizes skartas nozares darba devejs nav iesniedzis Valsts ienemumu dienesta pamatojumu atbilstoši šo noteikumu 5.4. apakšpunktam vai Valsts ienemumu dienests, izvertejot darba deveja iesniegumu, konstate, ka darbinieka dikstaves iestašanas nav saistita ar krizes ietekme raditajiem apstakliem;10.8. ja darbinieks darba tiesiskas attiecibas uzsacis pec 2020. gada 1. marta;10.9. krizes skartas nozares darba deveja valdes un padomes locekliem;10.10. par tam kalendara dienam, par kuram pieškirts slimibas pabalsts;10.11. darbiniekiem, kuri vienlaikus ir nodarbinati valsts vai pašvaldibas institucija vai kapitalsabiedriba, sanem vecuma, izdienas vai invaliditates pensiju vai veic saimniecisko darbibu;10.12. valsts un pašvaldibu budžeta finansetajas institucijas un to kontroletos komersantos nodarbinatajiem darbiniekiem;10.13. krizes skarto nozaru darba devejam, kura personals iznomats citam nodoklu maksatajam;10.14. ja krizes skarto nozaru darba devejam iepriekšejo triju gadu laika un iesnieguma izvertešanas bridi nodoklu revizijas (audita) vai datu atbilstibas rezultata ir noteiktas valsts budžeta papildus iemaksajamas summas vai samazinats nepamatoti palielinata no valsts budžeta atmaksajama nodokla apmers, tai skaita nokavejuma naudas un soda naudas, kuru kopeja summa parsniedz tris procentus no darba deveja attieciga gada Valsts ienemumu dienesta administretajiem nodoklu ienemumiem (no darba deveju veiktajam iemaksam atnemot nodoklu administracijas atmaksatas parmaksas), bet izvertešanas bridi – tris procentus no darba deveja iepriekšeja gada Valsts ienemumu dienesta administretajiem nodoklu ienemumiem (no darba deveju veiktajam iemaksam atnemot nodoklu administracijas atmaksatas parmaksas);10.15. ja krizes skartas nozares darba devejs vai ta valdes loceklis iepriekšeja gada un iesnieguma izvertešanas bridi ir sodits par parkapumu, kas attiecas uz darba deveja nodoklu saistibam, parkapumiem muitas joma, vai par darba tiesisko attiecibu regulejošo normativo aktu parkapumu, iznemot gadijumu, ja par atsevišku parkapumu ir piemerots bridinajums vai naudas sods, kas neparsniedz 151 euro, un gada laika sodu kopsumma neparsniedz 500 euro.11
            
              
              
            
          
11. Krizes skarto nozaru darba devejiem, kas ieklauti Padzilinatas sadarbibas programma atbilstoši Ministru kabineta 2018. gada 27. novembra noteikumiem Nr. 748 "Padzilinatas sadarbibas programmas darbibas noteikumi", Valsts ienemumu dienests nepiemero šo noteikumu 10.1. un 10.2. apakšpunkta minetos nosacijumus.12
            
              
              
            
          
12. Ja darba devejs pec dikstaves pabalsta pieškiršanas iesniedz Valsts ienemumu dienesta precizetus datus par darbinieka darba ienakumiem laikposma, kas tiek izmantots dikstaves pabalsta aprekinašanai, izmaksato pabalsta apmeru neparrekina.13
            
              
              
            
          
13. Ja dikstaves pabalsts pieprasits vai sanemts nepamatoti vai krizes skartas nozares darba devejs dikstaves pabalsta izmaksas laika pienem darba jaunus darbiniekus vai partrauc dikstavi sakara ar darbibas atjaunošanu, krizes skartas nozares darba devejs labpratigi atmaksa pieškirto dikstaves pabalstu vai Valsts ienemumu dienests to piedzen, piemerojot likuma "Par nodokliem un nodevam" noteikumus.14
            
              
              
            
          
14. Laikposma, kad darbiniekam pieškirts dikstaves pabalsts, slimibas pabalstu neapmaksa.15
            
              
              
            
          
15. Valsts ienemumu dienests informe Valsts socialas apdrošinašanas agenturu par personam, kuram pieškirts dikstaves pabalsts.16
            
              
              
            
          
16. Valsts ienemumu dienests publice sava timeklvietne to krizes skarto nozaru darba deveju sarakstu, kuru darbinieki sanemuši dikstaves pabalstu.17
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšEkonomikas ministra pienakumu izpilditajs,iekšlietu ministrs S. Girgens
