Odluka o posebnom nacinu rada tržnica za vrijeme trajanja proglašene epidemije bolesti COVID-19 (NN 043/2020
2020-04-08
Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske 901 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 8. travnja 2020. godine, donosi ODLUKU O POSEBNOM NACINU RADA TRŽNICA ZA VRIJEME TRAJANJA PROGLAŠENE EPIDEMIJE BOLESTI COVID-19 I. Ovom Odlukom ureduje se poseban nacin rada tržnica za vrijeme trajanja proglašene epidemije bolesti COVID-19. II. Dopušta se rad zatvorenih objekata u sastavu tržnica (prodavaonice i kiosci) na kojima se može kontrolirati ulaz na tržnicu, uz pridržavanje stroge mjere socijalnog distanciranja, a u kojima se prodaje: – hrana; – higijenski artikli; – lijekovi; – veterinarsko-medicinski proizvodi; – poljoprivredni lijekovi i – hrana za životinje. III. Dopušta se rad prodajnih mjesta (klupe) na tržnicama koje su zatvoreni objekti ili ogradeni prostori i na kojima se može kontrolirati ulaz na tržnice, uz pridržavanje stroge mjere socijalnog distanciranja, a na kojima se prodaje: – riba – mlijeko i mlijecni proizvodi – voce i povrce. IV. Pravne ili fizicke osobe koje upravljaju tržnicama iz tocke II. i III. ove Odluke obvezne su, pored mjera i uputa koje propisuje Hrvatski zavod za javno zdravstvo, dodatno osigurati i ulaz i izlaz ogranicenog broja kupaca kako bi se smanjio fizicki kontakt i održao propisani razmak od 3 do 5 metara izmedu prodavaca medusobno te prodavaca i kupca. Propisani razmak od 3 do 5 metara mora se održavati i izmedu kupaca koji se nalaze u prostoru tržnice. V. Za prodajna mjesta iz tocke III. Ove Odluke, pravne ili fizicke osobe koje upravljaju tržnicama obvezne su, pored opcih mjera i uputa koje propisuje Hrvatski zavod za javno zdravstvo, dodatno postaviti i pregrade, odnosno zaštite od pleksiglasa kako bi bili ispunjeni svi uvjeti i sigurnosne mjere za zaštitu kupaca i prodavaca. VI. Dopušta se prodaja na malo voca, povrca i cvijeca iz vozila u ogradenim prostorima na otvorenom (»princip zelene tržnice«). Pod ogradenim prostorom iz stavka 1. ove tocke smatra se površina na otvorenom, koja je ogradena ogradom i ima kontrolirani ulaz i izlaz vozila te regulaciju prometa. Prodajna mjesta iz stavka 1. ove tocke mogu biti gospodarska ili osobna vozila, izmedu kojih se moraju uspostaviti sigurnosne mjere razmaka i to: – najmanje 3 metra izmedu vozila koja su prodajna mjesta; – najmanje 3 metra izmedu vozila kupca koji je na prodajnom mjestu i vozila slijedeceg kupca. Prodaja proizvoda iz stavka 1. ove tocke mora se organizirati na nacin da se unaprijed pripreme pakiranja kako bi se kupci što krace zadržavali na prodajnom mjestu. VII. Na tržnicama iz tocke II. i III. ove Odluke te na prodajnim mjestima iz tocke VI. ove Odluke mora se, pored opcih mjera i uputa koje propisuje Hrvatski zavod za javno zdravstvo, dodatno: – osigurati da se kod ulaza u tržnice i prodajna mjesta, kao i u samim prostorima tržnica, ne stvaraju gužve, te dati jasne upute i istaknuti ih na sve ulaze u tržnice i na vidljiva mjesta u prodavaonicama i kioscima – primjenjivati mjere pojacane higijene i svakodnevnog cišcenja svih prostora – organizirati rad tako da bude osigurana što veca medusobna udaljenost radnika i kupaca uz poštivanje stroge mjere socijalnog distanciranja – redovito provjetravati prostore – u tržnicama, u prostorima za korisnike osigurati punktove s dezinfekcijskim sredstvima za ruke te uz njih postaviti kratku obavijest o opcim mjerama smanjenja rizika od zaraznih bolest – na vidnim mjestima istaknuti upute i preporuke za pridržavanje opcih pravila o higijeni te o strogoj mjeri socijalnog distanciranja. VIII. Rad na tržnicama za vrijeme trajanja proglašene epidemije bolesti COVID-19 i na prodajnim mjestima iz ove Odluke dopušten je samo na nacin i pod uvjetima propisanim ovom Odlukom. IX. Stupanjem na snagu ove Odluke stavljaju se izvan snage: – Odluka o mjeri obustave rada tržnica i svih objekata u sastavu tržnica u kojima se obavljaju druge djelatnosti (»Narodne novine« br. 35/20) i – Odluka o iznimnom dopuštenju rada uz pridržavanje posebnih uvjeta za odredene vrste tržnica i objekata na tržnicama za vrijeme proglašene epidemije COVID-19 (»Narodne novine« br. 38/20). X. Stožeri civilne zaštite dužni su osigurati provedbu i nadzor nad provedbom ove Odluke. XI. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-24 Zagreb, 8. travnja 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
