48/2020. (III. 19.) Korm. rendelet
az élet- és vagyonbiztonságot veszélyezteto tömeges megbetegedést okozó humánjárvány megelozése, illetve következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében elrendelt veszélyhelyzet során teendo intézkedésekrol (IV.)Közlönyállapot 2020. 03. 20.
                                
                                
                            
A Kormánya kereskedelemrol szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (1) bekezdés a) és b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,a 2. alcím és a 3. alcím tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében,a 3. alcím tekintetében figyelemmel a 2014/24/EU irányelv 15. cikk (2) és (3) bekezdésére és (41) preambulum bekezdésére,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:
 1. Az üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység és a csomagküldo kereskedelem veszélyhelyzeti szabályai

1. § (1) A veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendeletben kihirdetett veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) idején a lakosság ellátása céljából végzett üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység bejelentés és nyilvántartásba vétel nélkül folytatható a vendéglátó üzlettel, illetve napi fogyasztási cikket értékesíto üzlettel kötött szerzodés alapján.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti tevékenységet az ott meghatározott feltétellel a vendéglátó üzlet, illetve a napi fogyasztási cikket értékesíto üzlet is folytathatja.
 (3) A veszélyhelyzet idején a lakosság ellátása céljából végzett csomagküldo kereskedelem bejelentés és nyilvántartásba vétel nélkül folytatható.
 (4) Az (1) bekezdés szerinti nem bejelentett és nem nyilvántartott üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység során termékbemutatási célból vásárlók részére utazás és rendezvény nem szervezheto.

2. § (1) A veszélyhelyzet idején a lakosság ellátása céljából üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység során élelmiszer is forgalmazható.
 (2) A veszélyhelyzet idején az 1. § (1)–(3) bekezdésében meghatározott bejelentés és nyilvántartás nélkül végzett kereskedelmi tevékenység során kizárólag napi fogyasztási cikk és vendéglátó tevékenység keretében értékesített termék forgalmazható.
 2. A veszélyhelyzettel összefüggésben felmerült, a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs által indokoltnak ítélt költségek finanszírozása

3. § (1) A veszélyhelyzettel összefüggésben felmerült, a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs felállításáról szóló 1012/2020. (I. 31.) Korm. határozattal felállított Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs javaslata alapján a Kormány veszélyhelyzet elhárításáért felelos tagja vagy az általa kijelölt személy által indokoltnak ítélt és írásban meghatározott költségek finanszírozása tekintetében, a veszélyelhárítás érdekében szükséges nélkülözhetetlen kötelezettségvállalásokat érintoen az államháztartás központi alrendszerébe tartozó költségvetési szervekre vonatkozó gazdálkodási szabályokat azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a) kötelezettséget vállalni elozetes pénzügyi ellenjegyzés nélkül is lehet, b) a pénzügyi ellenjegyzésre a kötelezettségvállalást követoen, a kötelezettségvállalás felülvizsgálata eredményének függvényében, utólag is sor kerülhet, legkésobb a veszélyhelyzet megszunését követo 30 napon belül, c) kötelezettségvállalásra – ha a veszélyhelyzetre tekintettel szükséges – a kötelezettségvállaló írásbeli – ideértve az elektronikus úton tett – utasítása alapján is sor kerülhet, d) a c) pont esetében a megállapodás, szerzodés megkötésére szóban vagy távollévok között tett jognyilatkozattal is sor kerülhet, amelyet utólagosan legkésobb a veszélyhelyzet megszunését követo 30 napon belül szükséges írásba foglalni, e) az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 33. § (3) bekezdés b) pont ba) és bb) alpontja szerinti, a Kormány irányítása alá tartozó fejezeten belüli eloirányzat-átcsoportosításra az államháztartásért felelos miniszter egyideju tájékoztatása mellett kerülhet sor, f) az Áht.-ban, az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendeletben, valamint az államháztartás számvitelérol szóló 4/2013. (I. 11.) Korm. rendeletben meghatározott adatszolgáltatásokkal, bejelentésekkel összefüggo bírságok – így különösen a veszélyhelyzet alatt, a veszélyhelyzettel összefüggésben tett kötelezettségvállalások, pénzügyi kifizetések kapcsán – nem szabhatóak ki.
 (2) Az (1) bekezdés a) és b) pontja esetében, ha a kötelezettségvállalás összege eléri a bruttó 100 000 000 forintot, a kötelezettségvállaló – a kötelezettségvállalást megelozoen 1 munkanappal – köteles tájékoztatni az államháztartásért felelos minisztert.
 3. A koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzések szabályai

4. § (1) A közbeszerzésekrol szóló 2015. évi CXLIII. törvény (a továbbiakban: Kbt.) 5–7. §-a szerinti ajánlatkéro jogosult a koronavírus elleni védekezéssel közvetlenül összefüggo vagy a védekezést irányító állami szervek, védekezést irányító csoportok hatékony muködését szolgáló beszerzését (a továbbiakban: koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzés) a Kormány veszélyhelyzet elhárításáért felelos tagjának egyedi mentesítése alapján a közbeszerzési és beszerzési szabályoktól eltéro módon is megvalósítani.
 (2) A koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzés iránti mentesítési kérelemrol a Kormány veszélyhelyzet elhárításáért felelos tagja soron kívül dönt. A Kormány veszélyhelyzet elhárításáért felelos tagja a Kormány másik tagjára delegálhatja a koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzés iránti mentesítési kérelemrol való döntési jogkörét.
 (3) Az (1) bekezdés szerinti eltérés alapján az ajánlatkéro a koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzést közbeszerzési eljárás vagy egyéb beszerzési eljárás lefolytatása nélkül a Kbt. 15. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott értékhatár elérése vagy meghaladása esetén jogosult megvalósítani, – a (7) bekezdésben meghatározott kivétellel – lehetoség szerint három ajánlat bekérésével.
 (4) Koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzés esetén az ajánlatkéro köteles elozetesen megvizsgálni, hogy a beszerzési igénye központosított közbeszerzési eljárás eredményeképpen megkötött keretmegállapodás vagy más keret jellegu szerzodés alkalmazásával – a rendkívüli helyzet által megkívánt ido alatt – kielégítheto-e.
 (5) A (4) bekezdés szerinti beszerzés választása esetén az ajánlatkérésre feljogosított szervezet részére fizetendo díj megfizetése alól az ajánlatkéro mentesül.
 (6) A koronavírus elleni védekezéssel összefüggo (4) bekezdés szerinti beszerzési igény kielégítésére alkalmas keretmegállapodások vagy más keret jellegu szerzodések a rendkívüli helyzet által megkívánt mértékben, illetve módon – a Kbt. 141. § (6) bekezdésében foglalt feltételek vizsgálata nélkül – módosíthatóak.
 (7) Kivételes sürgosség esetén a fenti eljárási szabályok mellozésével egy adott gazdasági szereplo közvetlenül is felhívható ajánlattételre.
 (8) A koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzések vonatkozásában a Kormány irányítása alá tartozó fejezetek költségvetési szerveinek eszközbeszerzéseirol szóló 1982/2013. (XII. 29.) Korm. határozat rendelkezéseit nem kell alkalmazni.
 (9) A koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzések szabályszeruségét az államháztartásért felelos miniszter utólag ellenorzi.

5. § Európai uniós fejlesztési források felhasználása esetén a 4. § szerinti koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzési eljárás nem alkalmazható.
 4. Záró rendelkezések

6. § Ez a rendelet a kihirdetését követo napon lép hatályba.Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
