Förordning
om ändring i förordningen (2020:115) om utbildning på 
skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid 
spridning av viss smitta
Utfärdad den 19 november 2020
Regeringen föreskriver1
i fråga om förordningen (2020:115) om utbildning 
på skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid spridning av viss 
smitta2
dels att 1 § ska ha följande lydelse,
dels att det ska införas en ny paragraf, 11 c §, av följande lydelse.
1 §
3
 Denna förordning är meddelad med stöd av
– 29 kap. 29 § skollagen (2010:800) i fråga om 2–11 c §§,
– 29 kap. 28 § skollagen i fråga om 12 §,
– 3 § lagen (2020:148) om tillfällig stängning av verksamheter på skolområdet vid extraordinära händelser i fredstid i fråga om 13–18 §§, 
– 4 § lagen om tillfällig stängning av verksamheter på skolområdet vid
extraordinära händelser i fredstid i fråga om 19 §, 
– 8 kap. 7 § första stycket 2 regeringsformen i fråga om 20 §.
11 c § Utöver vad som följer av 11 a och 11 b §§ får en huvudman som 
håller en gymnasieskola öppen tillämpa bestämmelserna i 5, 7, 9 och 10 §§, 
om antalet elever som är samtidigt närvarande i skolenhetens lokaler 
behöver begränsas för att huvudmannen ska kunna följa föreskrifter, 
allmänna råd eller rekommendationer från Folkhälsomyndigheten som avser 
sjukdomen covid-19.
Denna förordning träder i kraft den 23 november 2020.
På regeringens vägnar
ANNA EKSTRÖM
Eva Lenberg
(Utbildningsdepartementet)
