7/2020. (IV. 16.) KKM rendelet
a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatásrólHatályos: 2020. 12. 18. – 
                                
                                
                            
Az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 109. § (5) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 1. melléklet I. pont 17. alpontjában meghatározott feladatkörömben eljárva – a Kormány tagjainak feladat- és hatáskörérol szóló 94/2018. (V. 22.) Korm. rendelet 64. § (1) bekezdés 2. pontjában feladatkörében eljáró pénzügyminiszterrel egyetértésben – a következoket rendelem el:
I. Fejezet
ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK
 1. A rendelet hatálya

1. §1 E rendelet hatálya a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatás fejezeti kezelésu eloirányzat (a továbbiakban: eloirányzat) kezelésére és felhasználására terjed ki.

2. § (1)2  E rendelet szerinti támogatás az Európai Unió muködésérol szóló Szerzodés 107. cikk (1) bekezdése szerinti állami támogatásnak minosül, és a) az Európai Bizottságnak a COVID-19-vírusjárvány idején a gazdaság segítése érdekében bevezetheto állami átmeneti támogatási intézkedésekre vonatkozó átmeneti keretszabályra vonatkozó közlemény (a továbbiakban: közlemény) 3.1. szakaszának feltételei szerint elfogadott, C(2020) 2332 final számú, 2020. április 8-i és C(2020)3426 final számú, 2020. május 19-i európai bizottsági határozattal [a továbbiakban: a 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás] vagy b) az Európai Unió muködésérol szóló Szerzodés 107. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elfogadott, SA.57375 (2020/N) C(2020)4286 final számú, 2020. június 23-i európai bizottsági határozattal [a továbbiakban: a 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás]összhangban nyújtható.
 (2) A versenyképesség-növelo támogatás vissza nem térítendo, költségvetési támogatás formájában nyújtható.
 (3)3  A 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás azonos elszámolható költségek vonatkozásában csak abban az esetben halmozható az európai uniós versenyjogi értelemben vett állami támogatásokkal kapcsolatos eljárásról és a regionális támogatási térképrol szóló 37/2011. (III. 22.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Atr.) 2. § 1. pontja szerinti egyéb állami támogatással, ha az nem vezet a Szerzodés 107. és 108. cikke alkalmazásában bizonyos támogatási kategóriáknak a belso piaccal összeegyeztethetové nyilvánításáról szóló, 2014. június 17-i 651/2014/EU bizottsági rendeletben (HL L 187., 2014. 06. 26., 1. o.) (a továbbiakban: általános csoportmentességi rendelet), más állami támogatási tárgyú európai uniós jogszabályban vagy az Európai Bizottság jóváhagyó határozatában meghatározott legmagasabb támogatási intenzitás vagy támogatási összeg túllépéséhez.
 (4)4  A III. Fejezetben megállapított szabályok kizárólag a 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás esetében, a III/A. Fejezetben megállapított szabályok kizárólag a 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás esetében alkalmazhatóak.
 2. Értelmezo rendelkezések

3. § E rendelet alkalmazásában 1.5a támogatás odaítélésének idopontja: a 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás esetében a támogatói okirat kiállításának az idopontja, míg a 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás esetében a támogatási szerzodés aláírásának az idopontja; 2. acélipar: az általános csoportmentességi rendelet 2. cikk 43. pontja szerinti acélipar; 3. állami támogatás: az Atr. 2. § 1. pontja szerinti támogatás; 4.6átlagbér: a pályázónak a számvitelrol szóló 2000. évi C. törvény (a továbbiakban: Sztv.) 79. §-ában meghatározott ráfordításának egy fore vetített mértéke; 5. elsodleges mezogazdasági termelés: az általános csoportmentességi rendelet 2. cikk 9. pontja szerinti termelés; 6. kereskedelmi tevékenység: bármely termék értékesítési célú birtoklása, megvételre való felkínálása, leszállítása vagy egyéb módon történo forgalmazása, ha az üzletszeruen és a kifejezetten erre a célra szolgáló, elkülönített helyiségben vagy kifejezetten erre a célra szolgáló elektronikus rendszeren keresztül történik; 7. mezogazdasági termék: az EUMSz I. mellékletében felsorolt termékek, a halászati és akvakultúra-termékek piacának közös szervezésérol, az 1184/2006/EK és az 1224/2009/EK tanácsi rendelet módosításáról, valamint a 104/2000/EK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezésérol szóló, 2013. december 11-i 1379/2013/EU parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: 1379/2013/EU rendelet) I. mellékletében felsorolt halászati és akvakultúra-termékek kivételével; 8. nehéz helyzetben lévo vállalkozás: az Atr. 6. § (4a) és (4b) bekezdése szerinti nehéz helyzetben levo vállalkozás; 9. szállítási ágazat: az általános csoportmentességi rendelet 2. cikk 45. pontja szerinti szolgáltatás; 10. szénipar: az Egyesült Nemzetek Európai Gazdasági Bizottsága által a szén tekintetében megállapított és a versenyképtelen szénbányák bezárását elosegíto állami átmeneti támogatásról szóló, 2010. december 10-i 2010/787/EU tanácsi határozatban (HL L 336., 2010. 12. 21., 24. o.) pontosított nemzetközi kodifikációs rendszer értelmében kiváló minoségu, közepes minoségu és gyenge minoségu, A. és B. csoportba sorolt szén kitermelésével kapcsolatos tevékenység; 11. szintetikusszál-ipar: az általános csoportmentességi rendelet 2. cikk 44. pontja szerinti szintetikusszál-ipar; 12. támogató: az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Ávr.) 1. melléklet 17. pontjában megjelölt személy; 13. turisztikai tevékenység: az általános csoportmentességi rendelet 2. cikk 47. pontja szerinti turisztikai tevékenység, beleértve az egészségturizmust; 14.7bázislétszám: a pályázó átlagos állományi létszáma a pályázat vagy a támogatási kérelem benyújtását megelozo 12 hónapban; 15.8beruházás: tárgyi eszközök vagy immateriális javak beszerzése, amely új létesítmény létrehozatalát, meglévo létesítmény kapacitásának bovítését, létesítmény termékkínálatának a létesítményben addig nem gyártott termékekkel történo bovítését vagy egy meglévo létesítmény teljes termelési folyamatának alapveto megváltoztatását eredményezi, vagy a részesedésszerzés kivételével olyan létesítmény eszközeinek az eladótól független harmadik fél beruházó általi felvásárlása is, amely létesítmény bezárásra került; 16. a beruházás megkezdése: a) építési munka esetén az építésre vonatkozó elso visszavonhatatlan kötelezettségvállalás idopontja, b) tárgyi eszköz és immateriális javak beszerzése esetén a vállalkozás általi elso jogilag kötelezo érvényunek tekintett megrendelés napja, c) olyan egyéb kötelezettségvállalás, amely a beruházást visszafordíthatatlanná teszi, d) létesítmény felvásárlása esetén a felvásárlás idopontja vagy e) az a)–d) pontok közül több pont együttes megvalósulása esetén a legkorábbi idopont, azzal, hogy nem tekintendo a beruházás megkezdésének a földterület megvásárlása, ha az nem képezi a beruházás elszámolható költségét, valamint az elokészíto munka költségének felmerülése; 17. középvállalkozás: az általános csoportmentességi rendelet I. mellékletében meghatározott feltételeket teljesíto vállalkozás; 18. nagyvállalkozás: az általános csoportmentességi rendelet I. mellékletében meghatározott feltételeket nem teljesíto vállalkozás. 19.9kár: a koronavírus-járvánnyal összefüggésben meghozott adminisztratív intézkedések következtében kialakult, a referencia üzemi eredmény és a kompenzációs idoszakban elért üzemi eredmény közti különbségnek megfelelo pénzügyi veszteség; 20.10üzemi eredmény: az Sztv. 71. § (1) bekezdése szerinti üzemi tevékenység eredménye; 21.11referencia üzemi eredmény: a referencia idoszakban elért üzemi eredmény napi átlaga megszorozva a kompenzációs idoszak napjainak számával, vagy szezonalitással érintett pályázó esetében a vonatkozó referencia idoszak alatt elért üzemi eredmény; 22.12referencia idoszak: a támogatási kérelem benyújtását megelozo utolsó lezárt üzleti év, vagy a szezonalitással érintett pályázó esetében a kompenzációs idoszakkal azonos idoszaka a megelozo üzleti évnek; 23.13kompenzációs idoszak: a pályázó által 2020. március 12. napja és 2020. augusztus 31. napja között meghatározott idoszak, amikor az értékesítés nettó árbevétele vagy a megrendelési állományának értéke a koronavírus-járvánnyal összefüggésben meghozott adminisztratív intézkedések következtében legalább 25%-kal visszaesett a referencia idoszak azonos naptári napjaihoz képest; 24.14adminisztratív intézkedések: a koronavírus-járvánnyal összefüggésben meghozott hazai és külföldi korlátozó intézkedések és ajánlások, melyek a pályázó üzleti tevékenységére hatással vannak, és az alábbi kategóriák egyikébe besorolhatók: a) koronavírus-járvány elleni védekezésre irányuló egészségügyi, közegészségügyi korlátozó intézkedés vagy ajánlás, b) a pályázóval vagy az alkalmazottjaival szemben, a koronavírus-járvány miatti érintettség következtében elrendelt teljes vagy részleges hatósági karantén, c) a pályázó üzleti tevékenységének teljes vagy részleges korlátozódása a koronavírus-járvány elleni védekezés eredményeként bekövetkezett ellátási láncok (áruk, alapanyagok, szolgáltatások) megszakadása miatt, d) a pályázónál jelentkezo bevételkiesés, amely a megrendelt áruk és szolgáltatások ügyfelek részérol történt átvételének a koronavírus-járvány miatti ellehetetlenülése vagy amiatt következett be, hogy az ügyfelek a koronavírus-járvány eredményeként nem teljesítették fizetési kötelezettségüket; 25.15pályázó: a 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatásra irányuló pályázatot vagy a 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatási kérelmet benyújtó gazdasági társaság; 26.16szezonalitással érintett pályázó: olyan pályázó, amely a támogatási kérelmében nyilatkozik, hogy az elmúlt három egymást követo üzleti évben egy adott idoszakra vonatkozó napi átlag árbevétele több mint 25%-kal eltér az egész év napi átlag árbevételétol; 27.17átlag bértömeg: az Sztv. 79. §-ában meghatározott ráfordításoknak az Sztv. 79. § (4) bekezdése szerinti bérjárulékok levonása utáni, az utolsó lezárt üzleti évben elért éves összege egy fore vetítve a bázislétszám alapján; 28.18garancia: a Polgári Törvénykönyvrol szóló 2013. évi V. törvény LXI. Fejezetében meghatározott garanciavállaló nyilatkozat, melyet olyan garantor állított ki, amelyben a Magyar Állam többségi tulajdonnal nem rendelkezik – a Magyar Állam többségi tulajdona esetén akkor, ha a hitelintézetekrol és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény 6. § 62. pontja szerinti közérdeklodésre számot tartó hitelintézetnek minosül –, és amely a pénzügyi közvetítorendszer felügyeletével kapcsolatos feladatkörében eljáró Magyar Nemzeti Bank által kiadott, garancia nyújtására vonatkozó engedéllyel rendelkezik, és szerepel a Magyar Nemzeti Bank engedélyezési és intézményfelügyelési nyilvántartásában, és a garancianyilatkozat megfelel a vonatkozó engedély kereteinek és az abban foglalt összeghatárnak.
II. Fejezet
A VERSENYKÉPESSÉG-NÖVELO TÁMOGATÁSI RENDSZER SZEREPLOI ÉS FELADATAIK
 3. A támogató

4. § Az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 48. § (1) bekezdés b) pontja szerinti támogatói okirat kibocsátása során a támogató kötelezettségvállalóként felelos az eljárás során felmerülo szakmai és szakmastratégiai kérdés megvizsgálásáért, az ehhez kapcsolódó és ebbol adódó eljárási, igazgatási feladatok ellátásáért és elokészítéséért, valamint valamennyi egyéb, az eljárások során felmerülo, az eloirányzatot érinto pénzügyi kérdésekért, a támogatói okirat, annak módosításai és a kapcsolódó dokumentumok pénzügyi és jogi szempontú vizsgálata és ellenjegyzése kivételével.
 4. A lebonyolító szerv

5. § (1) Az eloirányzat lebonyolító szerve a HIPA Nemzeti Befektetési Ügynökség Nonprofit Zártköruen Muködo Részvénytársaság.
 (2) A lebonyolító szerv a) ellátja aa)19  a pályázatértékelési, a döntés-elokészítoi, a támogatói okiratok kibocsátásával és támogatási szerzodések létrehozásával, módosításával összefüggo elokészíto feladatokat, ab) a nyilvántartási és elorejelzési feladatokat, ac) a támogatott tevékenység végrehajtásának szakmai ellenorzési feladatait, ideértve a helyszíni ellenorzéseket is, ad) a folyamatlezárási tevékenységet, ae) a szerzodésekkel összefüggo adatkezelési, adatfeldolgozási és a támogató megkeresése alapján a részére történo adatszolgáltatási feladatokat, af) az eloirányzattal kapcsolatos pénzügyi, számviteli feladatokat, részt vesz a beszámoló összeállításában, ag) az eloirányzathoz kapcsolódó analitikus nyilvántartások vezetésével kapcsolatos feladatokat, a kötelezettségvállalások tekintetében az érvényesítési, utalványozási feladatokat, valamint a saját nyilvántartásai alapján az adatszolgáltatási és az adatkezelési feladatokat, ah) a versenyképesség-növelo támogatásból megvalósuló támogatott tevékenység kapcsán felmerülo költségek elszámolhatóságát igazoló ellenorzési feladatokat, beleértve a teljesítésre, és a kifizetés jogosságának vizsgálatára vonatkozó feladatokat is, ai)20  a támogatói okiratok és szerzodések, valamint módosításaik, illetve a kapcsolódó dokumentumok teljes köru jogi és pénzügyi szempontú vizsgálatát és szakmai, jogi, illetve – az Ávr. 55. § (2) bekezdés j) pontja szerinti személy általi – pénzügyi ellenjegyzését, b) ellátja a versenyképesség-növelo támogatás felhasználásával kapcsolatos ellenorzési feladatokat, c) kivizsgálja a kedvezményezett által benyújtott kifogást, és javaslatot tesz a támogató részére a kifogás elbírálásához, d)21  gondoskodik a támogatói okiratok és szerzodések lezárásáról, végzi az eloirányzathoz kapcsolódó követeléskezelési feladatokat.
III. Fejezet
A 2. § (1) BEKEZDÉS A) PONTJA SZERINTI VERSENYKÉPESSÉG-NÖVELO TÁMOGATÁS NYÚJTÁSÁNAK SZABÁLYAI22
 5. A versenyképesség-növelo támogatásban részesíthetok köre

6. §23 Versenyképesség-növelo támogatás a Magyarországon székhellyel, telephellyel vagy fiókteleppel rendelkezo gazdasági társaság részére nyújtható.
 6. A támogatható tevékenységek köre

7. § Versenyképesség-növelo támogatás a 8. §-ban meghatározottak kivételével bármely iparágban és gazdasági területen nyújtható.

8. § (1) Az Ávr. 81. §-ában meghatározottakon kívül e rendelet alapján nem nyújtható versenyképesség-növelo támogatás a) acélipari tevékenységhez, b) a hajógyártásban folytatott tevékenységhez, c) a széniparban folytatott tevékenységhez, d) a szintetikusszál-ipari tevékenységhez, e) az ellenszolgáltatás fejében végzett légi, tengeri, közúti, vasúti és belvízi úton történo személy- vagy áruszállítási szolgáltatás nyújtásához, f) elsodleges mezogazdasági termeléshez, g) az 1379/2013/EU rendelet hatálya alá tartozó halászati és akvakultúra-ágazatban történo projekthez, h) energiatermelést, energiaszolgáltatást szolgáló projekthez, i) kereskedelmi tevékenységhez, j) koncesszióköteles körbe tartozó tevékenységet megvalósító projekthez, k) turisztikai tevékenységre irányuló projekthez, l) exporttal kapcsolatos tevékenységekhez, nevezetesen az értékesítési hálózat kialakításával és muködtetésével vagy az exporttevékenységgel összefüggésben felmerülo egyéb folyó kiadásokkal kapcsolatban.
 (2) E rendelet alapján nem nyújtható továbbá versenyképesség-növelo támogatás a) azon pályázó részére, amely nem szerepel a köztartozásmentes adózói adatbázisban pályázat benyújtásakor, vagy aki nem nyújt be teljes bizonyító ereju nyilatkozatot arról, hogy nem áll fenn köztartozása, és arról, hogy vállalja, hogy kéri a felvételét a köztartozásmentes adózói adatbázisba, b) azon pályázó részére, amely nem felel meg a rendezett munkaügyi kapcsolatok követelményének a pályázat benyújtásakor, c) olyan pályázónak vagy olyan vállalkozás kapcsolt vállalkozásának, amely az Európai Bizottság korábbi, Magyarországnak címzett határozata alapján jogellenes és a közös piaccal összeegyeztethetetlen támogatásban részesült, és ezért a támogatás visszafizetésére kötelezték, és ezen visszafizetési kötelezettségének nem tett eleget.
 (3) A mezogazdasági termékek feldolgozásában és forgalmazásában tevékeny vállalkozások számára akkor nyújtható versenyképesség-növelo támogatás, ha a támogatás mértéke nem függ a támogatás mezogazdasági termék elsodleges termeloje részére történo teljes vagy részleges átadásától, és a támogatás mértékét nem az elsodleges termeloktol beszerzett vagy az érintett vállalkozások által forgalomba hozott termékek ára vagy mennyisége alapján határozzák meg.
 7. A versenyképesség-növelo támogatás nyújtásának feltételei

9. § A versenyképesség-növelo támogatást az a közép- vagy nagyvállalkozás veheti igénybe, amely a) igazolja, hogy 2019. december 31-én nem minosült nehéz helyzetben levo vállalkozásnak, de a koronavírus- járvány következtében azzá vált, vagy egyéb pénzügyi vagy gazdasági nehézségei támadtak, b) igazolja, hogy a koronavírus-járvány miatt, azzal ok-okozati összefüggésben az értékesítés nettó árbevétele vagy a megrendelési állományának értéke legalább 25%-kal visszaesett, c) nyilatkozik arról, hogy nem felelos a gazdasági visszaesésért és a tole elvárható gondossággal járt el, d) nyilatkozik arról, hogy a felmerült veszteségekre nincs biztosítása, vagy a biztosítás alapján nincs lehetoség a felmerült károk teljes megtérítésére, e)24  vállalja, hogy a bázislétszámát a beruházás befejezéséig, de legalább 2021. június 30-ig fenntartja, f)25  vállalja, hogy 2021. december 31-ig legalább 150 000 euró értéku beruházást valósít meg Magyarországon, g) nyilatkozik, hogy a pályázata benyújtását megelozoen nem kezdte meg a beruházást.
 8. A versenyképesség-növelo támogatás mértéke

10. § (1)26  A versenyképesség-növelo támogatás támogatástartalma a Közlemény 3.1. szakasza alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt vállalkozásonként – az adott tagállamban lévo vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 800 000 eurónak megfelelo forintösszeget, azzal, hogy az a beruházás értékéhez igazodik.
 (2)27  A versenyképesség-növelo támogatás mértéke a pályázó által megvalósítani vállalt beruházás értékének legfeljebb 33%-a.
 (3) Az e fejezetben meghatározott összegek a pályázat benyújtását megelozo hónap utolsó munkanapján érvényes, a Magyar Nemzeti Bank által közzétett devizaárfolyam alapján számítandók át forintra.
 9. A versenyképesség-növelo támogatás nyújtása

11. § (1) A versenyképesség-növelo támogatás nyújtása pályázati úton történik. A pályázati kiírást a támogató közzéteszi a saját és a lebonyolító szerv internetes honlapján.
 (2) A versenyképesség-növelo támogatás igénylése a lebonyolító szerv részére megküldött, aláírt pályázat benyújtásával történik.
 (3) A versenyképesség-növelo támogatás 100%-os támogatási elolegként, egy összegben, forintban kerül kifizetésre.
 (4) A kedvezményezett a versenyképesség-növelo támogatás felhasználásáról szóló beszámolót az Ávr. 93. § (1a) bekezdése szerint a kötelezettségvállalási idoszak lejártát követoen nyújtja be.
 (5) A támogatás biztosítéka az Ávr. 84. § (2) bekezdés a) pontja szerint kerül megállapításra.

12. § (1)28  A versenyképesség-növelo támogatásról támogatói okirat 2021. június 30-ig bocsátható ki.
 (2) A versenyképesség-növelo támogatás tekintetében érvényesíteni kell az Ávr. 101. §-ában foglalt iratmegorzési kötelezettséget.
III/A. Fejezet29
A 2. § (1) BEKEZDÉS B) PONTJA SZERINTI VERSENYKÉPESSÉG-NÖVELO TÁMOGATÁS NYÚJTÁSÁNAK SZABÁLYAI
 10. A támogatásban részesíthetok köre

12/A. §30 Versenyképesség-növelo támogatás a Magyarországon székhellyel, telephellyel vagy fiókteleppel rendelkezo gazdasági társaság részére nyújtható.
 11. A támogatható tevékenységek köre

12/B. § Versenyképesség-növelo támogatás a 12/C. §-ban meghatározottak kivételével bármely iparágban és gazdasági területen nyújtható.

12/C. § (1) Az Ávr. 81. §-ában meghatározottakon kívül e rendelet alapján nem nyújtható versenyképesség-növelo támogatás azon pályázó részére, amelynek a) a tevékenysége elsodleges mezogazdasági termelési tevékenység; b) a tevékenysége az 1379/2013/EU rendelet hatálya alá tartozó halászati és akvakultúra ágazati tevékenység; c) a beruházása a 8. § (1) bekezdésében felsorolt tevékenységhez kapcsolódik a kérelemben feltüntetett TEÁOR kód alapján.
 (2) E rendelet alapján nem nyújtható versenyképesség-növelo támogatás a) azon pályázó részére, amely nem szerepel a köztartozásmentes adózói adatbázisban a pályázat benyújtásakor, vagy amely nem nyújt be teljes bizonyító ereju nyilatkozatot arról, hogy nem áll fenn köztartozása; b) azon pályázó részére, amely nem felel meg a rendezett munkaügyi kapcsolatok követelményének a pályázat benyújtásakor, és c) olyan pályázónak vagy olyan vállalkozás kapcsolt vállalkozásának, amely az Európai Bizottság korábbi, Magyarországnak címzett határozata alapján jogellenes és a közös piaccal összeegyeztethetetlen támogatásban részesült, és ezért a támogatás visszafizetésére kötelezték, és ezen visszafizetési kötelezettségének nem tett eleget.
 (3) A mezogazdasági termékek feldolgozásában és forgalmazásában tevékeny vállalkozások számára akkor nyújtható versenyképesség-növelo támogatás, ha a támogatás mértéke nem függ a támogatás mezogazdasági termék elsodleges termeloje részére történo teljes vagy részleges átadásától, és a támogatás mértékét nem az elsodleges termeloktol beszerzett vagy az érintett vállalkozások által forgalomba hozott termékek ára vagy mennyisége alapján határozzák meg.
 (4) A támogatás során beszerzett, 2. melléklet szerinti eszközökhöz más állami támogatás nem nyújtható.
 12. A támogatás nyújtásának feltételei

12/D. § A versenyképesség-növelo támogatást az a nagyvállalkozás veheti igénybe, amely a) nyilatkozik, hogy 2019. december 31-én nem minosült nehéz helyzetben levo vállalkozásnak; b) igazolja és bemutatja, hogy milyen mértéku kára keletkezett, vagy fog várhatóan keletkezni; c) igazolja és bemutatja, hogy az értékesítés nettó árbevétele vagy a megrendelési állományának értéke legalább 25%-kal visszaesett, vagy vissza fog esni a kompenzációs idoszakban; d) igazolja, hogy a kára, valamint a c) pont szerinti 25%-os visszaesés és az adminisztratív intézkedések között ok-okozati összefüggés áll fenn; e) nyilatkozik arról, hogy nem felelos a gazdasági visszaesésért és annak megelozése és csökkentése érdekében a tole elvárható gondossággal járt el; f) nyilatkozik a Magyarországon – a 12/F. § (9) bekezdés a) pontja szerinti esetben – 2021. szeptember 30-ig vagy 2022. június 30-ig megvalósítandó beruházásának értékérol; és g) nyilatkozik a bázislétszámának 2022. június 30-ig történo fenntartásáról.
 13. A támogatás mértéke

12/E. § (1) A támogatás mértékét a támogató állapítja meg, azzal, hogy az – a (4) bekezdésben meghatározott egyéb forrásokkal együtt – nem haladhatja meg a pályázó kárának mértékét.
 (2) A támogató a támogatásra irányuló kérelmek elbírálásnál és a támogatás tényleges összegének megállapításánál az (1) bekezdésben foglaltakon túl az alábbi szempontokat azonos súllyal veszi figyelembe: a) a kár relatív mértéke; b) a 2. melléklet szerinti szabályoknak megfelelo beruházásának 1,6 millió eurót meghaladó értéke; c) a b) pontban vállalt beruházás helyszíne szerinti térség gazdasági fejlettsége, valamint a pályázó tevékenységének iparági besorolása; d) bázislétszám mértéke és e) az átlag bértömeg mértéke.
 (3) A pályázó 2021. március 31-ig köteles benyújtani a lebonyolító szerv részére egy független könyvvizsgáló által készített jelentést a kár mértékének igazolására, amely auditált eredménykimutatást is tartalmaz a kompenzációs idoszakra és a referencia idoszak azonos naptári napjai szerinti idoszakra. Ha az ellenorzés során megállapításra kerül, hogy a tényleges kár mértéke alacsonyabb, mint a támogatási szerzodésben rögzített mérték, úgy a támogatás összegét a kár alacsonyabb mértékéhez kell igazítani, és a ténylegesen felmerült kár mértéke alapján a jogosulatlan többlettámogatást a támogató részére vissza kell fizetni.
 (4) A támogatás összegének meghatározásakor figyelembe kell venni a biztosító által, a peres eljárásból, a választottbírósági döntésbol vagy bármely más forrásból származó ugyanazon kárra vonatkozóan fizetett térítés összegét, ide nem értve a 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatást. Amennyiben ilyen forrásból származó térítés a támogatás folyósítását követoen kerül kifizetésre, errol a pályázó köteles a (3) bekezdés szerinti jelentésben vagy más módon nyilatkozni. Ebben az esetben a támogatás mértékét a kompenzált kár mértékéhez kell igazítani, és a jogosulatlan többlettámogatást a támogató részére vissza kell fizetni.
 (5) A beszerzett tárgyi eszközök és immateriális javak akkor tekinthetok a beruházás részének, ha megfelelnek a 2. mellékletben meghatározott szabályoknak. A támogató a túlkompenzáció elkerülése érdekében a (2) bekezdés szerinti szempontok értékelésekor a kérelemben megjelölt beruházási érték felénél magasabb támogatási összeget nem nyújthat a pályázó részére, illetve a pályázó a (2) bekezdés b) pontjában vállalt beruházása keretében beszerzett eszközökhöz más állami támogatást nem igényelhet.
 (6) Az e fejezetben meghatározott összegeket – beleértve az árbevétel, az üzemi eredmény, a kár, az átlag bértömeg és a vállalt beruházás értékét is – a támogatási kérelem benyújtását megelozo hónap utolsó munkanapján érvényes, a Magyar Nemzeti Bank által közzétett devizaárfolyamok alapján kell átszámítani forintra.
 14. A támogatás folyamata

12/F. § (1) Támogatás a lebonyolító szerv részére megküldött támogatási kérelem benyújtásával igényelheto.
 (2) A támogatási kérelem a) a pályázó adatait (így különösen annak nevét, címét, méretét, adószámát) és rövid bemutatását; b) a pályázat benyújtását megelozo utolsó lezárt üzleti évben elért üzemi tevékenység eredményét és árbevételét; c) a kompenzációs idoszak elso és utolsó napját; d) a kompenzációs idoszak üzemi tevékenységének eredményét és árbevételét vagy az arra vonatkozó tervszámokat, ha a kérelem benyújtáskor a kompenzációs idoszak még nem ért véget, valamint a jogosultság megállapításához szükséges további pénzügyi adatokat; e) a kár és az igényelt támogatás mértékét; f) a biztosító által, a peres eljárásból, a választottbírósági döntésbol vagy bármely más forrásból származó, ugyanazon kárra vonatkozóan fizetett térítés összegét; g) a beruházás ismertetését (így különösen annak helyszínét, a beruházás méretét, kezdetének és befejezésének várható idopontját, TEÁOR kódját, gyártási termék vámtarifa számát) és szöveges bemutatását, valamint a tervezett beruházási költségeket költségnemenként; h) a bázislétszámot és i) a kérelmezo valamennyi pénzforgalmi számlájának bankszámlaszámát és az azt vezeto hitelintézet nevéttartalmazza.
 (3) A támogatási kérelemhez mellékelni kell: a) a pályázó utolsó lezárt üzleti évérol készült auditált eredménykimutatást vagy a szezonalitással érintett pályázó esetében a referencia idoszakra vonatkozó auditált eredménykimutatást; b) hiteles cégkivonatot; c) az eljáró képviselok eredeti aláírási címpéldányát vagy ügyvédi aláírásmintáját; d) a kérelem benyújtását megelozo 12 hónapot lefedo belso munkaügyi jelentéseket, valamint ugyanezen idoszakot érinto és rendelkezésre álló negyedéves KSH-létszámjelentéseket; e) a kompenzációs idoszakra vonatkozó, rendelkezésre álló, a megrendelések lemondását vagy elhalasztását alátámasztó dokumentumokat, valamint annak igazolását, hogy a kár a koronavírus-járvány következtében meghozott adminisztratív intézkedések következménye; f) a kompenzációs idoszakra vonatkozó tervezett eredménykimutatást, amely a 12/E. § (3) bekezdése szerinti jelentéshez mellékelt auditálássorán kerül értékelésre; g) amennyiben a pályázó nem szerepel a köztartozásmentes adózói adatbázisban, nemleges adóigazolást vagy nullás adószámla-egyenlegrol szóló kimutatást és h) igazolást arról, hogy az általános csoportmentességi rendelet 1. mellékletében foglaltak alapján a pályázó nagyvállalatnak minosül.
 (4) A támogatási kérelem befogadásáról a támogató a pályázót írásban értesíti.
 (5) A támogatási kérelmet a lebonyolító szerv megvizsgálja, és szükség esetén 30 napos határido tuzésével hiánypótlásra szólítja fel a pályázót.
 (6) A lebonyolító szerv javaslata alapján a támogató hozza meg a támogatási döntést, melyrol a lebonyolító szerv útján értesíti a pályázót (a továbbiakban: feltételes támogatási ajánlat). A feltételes támogatási ajánlat nem minosül kötelezettségvállalásnak.
 (7) Ha a pályázó a feltételes támogatási ajánlatot elfogadja, a támogató támogatási szerzodést köt a pályázóval, amely az abban foglalt felfüggeszto feltételek teljesítésének napján lép hatályba. Amennyiben a pályázó a feltételes támogatási ajánlatot nem fogadja el az arra nyitva álló határidon belül, akkor az ajánlat hatályát veszti, a támogatási eljárás pedig lezárul.
 (8) A támogatás biztosítéka a (9) bekezdés a) pontja esetében az Ávr. 84. § (2) bekezdés a) pontja szerinti felhatalmazó nyilatkozat, a (9) bekezdés b) pontja esetében az Ávr. 84. § (2) bekezdés a) pontja szerinti felhatalmazó nyilatkozat, valamint a támogatás 100%-ának megfelelo összegre szóló, a támogatót jogosultként megjelölo garancia.
 (9) A támogatás folyósítása a) utólag, forintban, a támogatási szerzodésben meghatározott ütemezés alapján történik, amennyiben a pályázó szerzodésben vállalja, hogy a beruházását 2021. szeptember 30-ig befejezi, vagy b) elolegként, forintban történik, amennyiben a pályázó garanciát is benyújt a (8) bekezdésnek megfeleloen.
 (10) A támogatási szerzodésben kell rendelkezni a pályázó rendeltetésszeru támogatásfelhasználásról szóló beszámolási és bejelentési kötelezettségeirol, valamint a beszámolók benyújtásának határidoirol.
 15. A kötelezettségek megszegésének jogkövetkezményei

12/G. § (1) A támogató jogosult a támogatási szerzodéstol elállni, azt felmondani, és a teljes támogatást visszakövetelni, ha a) az Ávr. 96. §-ában foglalt feltételek bármelyike fennáll; b) a pályázó beszámolói alapján megállapítható, hogy a pályázónál nem merült fel a 12/D. § c) pontja szerinti 25%-os mértéku visszaesés, vagy nem keletkezett kára; c) a pályázó nem teljesítette a 12/D. § g) pontjában foglalt bázislétszám fenntartására vonatkozó kötelezettséget; vagy d) a pályázó nem teljesítette a 2. melléklet II. pontja szerinti feltételt.
 (2) A támogatási szerzodés az (1) bekezdésben meghatározottakon túl a támogatási szerzodés megszegése esetén alkalmazandó egyéb jogkövetkezményeket, illetve további elállási és felmondási okokat is meghatározhat.
 (3) Amennyiben a támogató az e rendeletben vagy a támogatási szerzodésben meghatározottak szerint a támogatási szerzodéstol eláll, vagy azt felmondja, akkor a támogatás részleges vagy teljes visszafizetésérol is rendelkeznie kell, és a visszafizetésre irányuló eredménytelen felszólítást követoen jogosult a támogatási szerzodés szerinti biztosítékokat érvényesíteni.
 (4) A pályázó a támogatási szerzodéstol annak hatálya alatt bármikor indokolás nélkül elállhat, azonban ebben az esetben köteles visszafizetni a támogatónak a számára folyósított támogatás összegét az Ávr. 98. § (1) bekezdésében vagy a támogatási szerzodésben meghatározott kamattal növelve.

12/H. § Támogatási szerzodést a pályázó és a támogató 2020. december 31-ig köthet.
IV. Fejezet
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

13. §31 (1) Az egyedi versenyképesség-növelo támogatásoknak az Atr. 6. melléklete szerinti adatait közzé kell tenni az Európai Bizottság közzétételi adatbázisában. Erre figyelemmel a támogatást nyújtó 2021. február 1-jéig továbbítja az állami támogatások európai uniós versenyszempontú vizsgálatáért felelos szervezet részére az e kormányrendelet alapján nyújtott versenyképesség-növelo támogatásoknak az Atr. 6. melléklete szerinti adatait.
 (2) A 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás az Európai Unió muködésérol szóló Szerzodés 107. cikk (2) bekezdés b) pontja hatálya alá tartozó támogatást tartalmaz.

13/A. §32 E rendeletnek a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatásról szóló 7/2020. (IV. 16.) KKM rendelet módosításáról szóló 15/2020. (XI. 20.) KKM rendelettel (a továbbiakban: Módr.) megállapított 9. § e)–f) pontját, 10. § (1)–(2) bekezdését, valamint 12. § (1) bekezdését a Módr. hatálybalépését33 követoen közétett pályázati kiírás alapján benyújtott pályázatok esetében kell alkalmazni.

14. § Ez a rendelet a kihirdetését követo napon lép hatályba.
1. melléklet a 7/2020. (IV. 16.) KKM rendelethez34
2. melléklet a 7/2020. (IV. 16.) KKM rendelethez35
A 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti versenyképesség-növelo támogatás tekintetében vállalt beruházás keretében beszerzett tárgyi eszközökre és immateriális javakra vonatkozó szabályok
I. Kizárólag a támogatási kérelem befogadására vonatkozó értesítést követoen felmerült költségek vehetok figyelembe a beruházás részeként, figyelemmel a támogatási szerzodésben rögzített beruházás megkezdésének idopontjára és a kérelemhez mellékelt költségkategóriákra.II. A beszerzett eszközök értékének a beruházás befejezéséig el kell érnie az 1,6 millió eurónak megfelelo forint összeget.III. A beruházás befejezésére vonatkozó határido után felmerült költségek nem számolhatóak el a beruházás részeként.IV. Az Sztv. 47–51. §-ában meghatározott költségek számolhatók el a következo kivételekkel:
 1. a pályázó saját maga által eloállított, forgalmazott eszköz, szoftver, saját maga által nyújtott szolgáltatás, saját maga által forgalmazott rendszer bevezetésének költségei [Sztv. 50. § (5) bekezdése], kivéve, ha ilyen eszköz eloállítására kizárólag a pályázó képes, és az eszköz elszámolása során olyan értéket alkalmaz, amely megfelel annak a piaci vételárnak, amelyet független harmadik felek egymás között alkalmaznának,
 2. a pályázónál meglévo termelokapacitások telephelyen belüli vagy más telephelyre történo áthelyezési költsége,
 3. az elokészítési célú tevékenység költségei, különösen a pályázatkészítés, a pályázati menedzsment, a kifizetési igénylés összeállítása, a megvalósíthatósági tanulmány készítése, a közjegyzoi díj,
 4. a forráslehetoségek feltérképezésére és pályázatírásra, továbbá a pályázat életútja alatti bármilyen, a pályázat megvalósítására irányuló tanácsadás díja,
 5. meglévo gépek átalakításának költségei, ha az átalakítás után a gép teljesítménye, paramétere nem változik, ide nem értve az új technológia bevezetését,
 6. eszközök leszerelési költsége,
 7. olyan tárgyi eszköz bekerülési értéke, amelyet a pályázó csodeljárás vagy felszámolás alatt álló társaságtól vagy végrehajtási eljárás alatt álló magánszemélytol szerzett be,
 8. azon eszközök, berendezések, amelyek a támogatási kérelem benyújtása elott bérleti vagy egyéb hasonló konstrukció keretében, továbbá tesztelési, próbaüzemi céllal a pályázónál bármely telephelyen már használatban voltak, továbbá a kétszázezer forint vagy annál kisebb bekerülési értéku tárgyi eszközök,
 9. készletek beszerzésének költségei,
 10. fogyasztási cikkek beszerzésének költségei,
 11. jármuvek, különösen közúti közlekedésre alkalmas gépjármu, vízi jármu, légi jármu, vasúti jármu, továbbá pótkocsi, félpótkocsi beszerzésének költségei,
 12. az apportált eszközök értéke,
 13. az olyan közvetítokkel vagy tanácsadókkal kötött vállalkozási vagy megbízási szerzodéssel kapcsolatban felmerült költségek, amely szerzodés a kifizetést a tevékenység összköltségének százalékos arányában határozza meg, kivéve, ha a részteljesítés lehetoségét a szerzodés tartalmazza, és az ilyen ténylegesen felmerült és kiegyenlített részköltségeket a végso pályázó alátámasztja a munka vagy a szolgáltatás tartalmára és valóságos értékére való hivatkozással, részletes teljesítésigazolással,
 14. az elhasználódott tárgyi eszköz eredeti állaga helyreállítását szolgáló, szinten tartó felújítási munka költségei és az üzemszeru muködést szolgáló költségek,
 15. azok az eszközök, amelyek a pályázó által már használt tárgyi eszközöket, támogatható immateriális javakat váltják ki anélkül, hogy a kiváltás a meglévo létesítmény kapacitásának bovítését, a létesítmény termékpalettájának a létesítményben addig nem gyártott termékekkel, szolgáltatással történo bovítését vagy a termelési, szolgáltatási folyamat alapveto változását eredményezi,
 16. visszlízingelt eszközök költségei,
 17. hitelfelvétellel kapcsolatos díjak, garanciavállalási díj, jelzálog, egyéb biztosítéknyújtáshoz kapcsolódó költségek,
 18. franchise-díj,
 19. adótanácsadás, könyvelés, jogi, üzletviteli, piackutatási tanácsadás díja,
 20. adók – beleértve a levonható általános forgalmi adót –, illetékek, egyéb hatósági, közigazgatási díjak,
 21. kamatráfordítások, valamint árfolyamveszteségek,
 22. muködési költségek, beleértve az utazási, szállásköltségeket és étkezési térítéseket is, ugyanakkor ide nem értve a fedezetkezeloi bankszámla vezetésének díját,
 23. reprezentációs költségek,
 24. jogszabályfrissítési díj,
 25. fordítási költségek,
 26. cégközi profit,
 27. energiatermeléshez kapcsolódó eszközök, a VI. pontban meghatározott kivételekkel,
 28. létesítmény felvásárlása, amennyiben arra nem piaci áron kerül sor,
 29. cég tulajdonjogának megszerzése (üzletrész- és részvényvásárlás), apport, cégek átalakulásának eredményeképpen bekövetkezett tulajdonszerzés [Sztv. 49. §],
 30. hitelviszonyt megtestesíto, kamatozó értékpapír megszerzése,
 31. ingyenesen szerzett eszközök [Sztv. 50. § (4) bekezdése],
 32. pénzügyi lízing meghiúsulása esetén fizetett összeg (lízingdíj, költség vagy teher),
 33. külföldi székhelyu vállalkozás magyarországi fióktelepének a muködéshez, a tartozások kiegyenlítéséhez biztosított eszközök értéke [Sztv. 50. § (7) bekezdése],
 34. külföldi székhelyu vállalkozás vagy annak külföldi fióktelepe által a magyarországi fióktelep részére átadott eszközök értéke [Sztv. 50. § (8) bekezdése],
 35. az olyan bankszámláról kifizetett, beruházással kapcsolatos költségek, amelyet a pályázó a nem jelentett be a lebonyolító szerv részére,
 36. ingatlan esetében a vételár és a független ingatlanforgalmi értékbecsléssel megállapított piaci érték különbsége.V. LízingköltségA földterület, a telek, az épületek és az egyéb eszközök lízingbe vételével kapcsolatos költségek abban az esetben számolhatóak el, ha a lízingügylet zártvégu pénzügyi lízing formájában valósul meg, és a lízingszerzodés tartalmazza az eszköznek a lízing idotartam lejárta utáni megvásárlására vonatkozó kötelezettségét.VI. Ingatlanbérléssel kapcsolatos költségAmennyiben a beruházás megvalósításához új ingatlan vagy ingatlanrész – beleértve az új irodahelyiséget is – bérlése válik szükségessé, azok bérleti díja a beruházás befejezésének napjáig elszámolható.VII. Az immateriális javaknak a következo feltételeknek kell megfelelniük: a) az immateriális javakat kizárólag a pályázó és kizárólag a támogatásban részesült létesítményben használhatja fel, b) az immateriális javak bekerülési értékét az Sztv. eloírásai szerint, terv szerinti értékcsökkenési leírással csökkenteni kell, c) az immateriális javakat piaci feltételek mellett, a vevotol független harmadik féltol kell megvásárolni, és d) az immateriális javaknak legalább a beruházás végéig a pályázó eszközei között kell szerepelniük, és ahhoz a beruházáshoz kell kapcsolódniuk, amelyre a támogatást nyújtották, e) nagyvállalkozások esetén az immateriális javak az elszámolható költségek maximum 50%-át tehetik ki.VIII. A támogatható tárgyi eszközöknek a következo feltételeknek kell megfelelniük: a) a beszerzett tárgyi eszközöknek tartósan, legalább a bázislétszám fenntartási idoszak végéig szolgálniuk kell a támogatott tevékenységet, b) az egy vállalatcsoporton belülrol beszerzett új eszközök esetén az elszámolható költség nem haladhatja meg az eladó könyveiben nyilvántartott összeget.IX. Az energiatermeléshez kapcsolódó eszközök költségeiA megújuló energia termeléséhez kapcsolódó eszközök költségei elszámolható költségeknek minosülnek a következo feltételek együttesen teljesülése esetén: a) a beruházás elsodleges célja nem az energiatermelés, és b) az energiatermelési kapacitás nem haladja meg a pályázó energiaigényét, illetve a megtermelt energia legfeljebb 20%-át értékesítik.X. Általános forgalmi adó a) Ha a pályázó a beruházás, illetve a beruházás hasznosítása során általános forgalmi adó (a továbbiakban: ÁFA) levonására nem jogosult, akkor a támogatás számításának alapja a beruházás ÁFÁ-val növelt, bruttó összköltsége. A projekt költségvetését bruttó módon kell megtervezni. b) Ha a pályázó ÁFA-adóalany, vagy még nem ÁFA-adóalany, de a beruházással, illetve a beruházás hasznosításával azzá válik, és az ÁFA levonására egészben vagy részben jogosult, a támogatás alapja a beruházás ÁFA nélkül számított nettó összköltsége.XI. Használt eszközök a) Nagyvállalat – a b) pont kivételével – csak új eszközt számolhat el. b) Nagyvállalat által beszerzett használt eszköz csak abban az esetben számolható el, amennyiben a használt eszköz egy bezárt létesítmény eszköze, és az eladója a beruházótól független harmadik fél (létesítményfelvásárlás).XII. Ingatlanok a) Olyan ingatlan, amelynek az ingatlan-nyilvántartás szerinti tulajdoni lapja alapján a fo rendeltetési jellege nem egyeztetheto össze a beruházás jellegével (különösen lakóház, üdülo), nem minosül elszámolható költségnek, kivéve, ha a beruházás befejezéséig sor kerül az ingatlan átminosítésére az ingatlan-nyilvántartásban. b) A telekköltség a beruházás teljes elszámolható költségének 25%-áig veheto figyelembe.
                                                        1 Az 1. § a 17/2020. (XII. 17.) KKM rendelet 6. § a) pontja szerint módosított szöveg.2 A 2. § (1) bekezdése a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 1. §-ával megállapított szöveg.3 A 2. § (3) bekezdése a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 2. §-ával megállapított szöveg.4 A 2. § (4) bekezdését a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 3. §-a iktatta be.5 A 3. § 1. pontja a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 4. §-ával megállapított szöveg.6 A 3. § 4. pontja a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 5. §-ával megállapított szöveg.7 A 3. § 14. pontja a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 6. §-ával megállapított szöveg.8 A 3. § 15. pontja a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 6. §-ával megállapított szöveg.9 A 3. § 19. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.10 A 3. § 20. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.11 A 3. § 21. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.12 A 3. § 22. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.13 A 3. § 23. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.14 A 3. § 24. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.15 A 3. § 25. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.16 A 3. § 26. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.17 A 3. § 27. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.18 A 3. § 28. pontját a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 7. §-a iktatta be.19 Az 5. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 8. §-ával megállapított szöveg.20 Az 5. § (2) bekezdés a) pont ai) alpontja a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 9. §-ával megállapított szöveg.21 Az 5. § (2) bekezdés d) pontja a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 10. §-ával megállapított szöveg.22 A III. fejezet címe a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 11. §-ával megállapított szöveg.23 A 6. § a 17/2020. (XII. 17.) KKM rendelet 6. § b) pontja szerint módosított szöveg.24 A 9. § e) pontja a 15/2020. (XI. 20.) KKM rendelet 1. §-ával megállapított szöveg.25 A 9. § f) pontja a 15/2020. (XI. 20.) KKM rendelet 1. §-ával megállapított szöveg.26 A 10. § (1) bekezdése a 15/2020. (XI. 20.) KKM rendelet 2. §-ával megállapított szöveg.27 A 10. § (2) bekezdése a 15/2020. (XI. 20.) KKM rendelet 2. §-ával megállapított szöveg.28 A 12. § (1) bekezdése a 15/2020. (XI. 20.) KKM rendelet 3. §-ával megállapított szöveg.29 A III/A. fejezetet (12/A–12/H. §) a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 12. §-a iktatta be.30 A 12/A. § a 17/2020. (XII. 17.) KKM rendelet 6. § b) pontja szerint módosított szöveg.31 A 13. § a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 13. §-ával megállapított szöveg.32 A 13/A. §-t a 15/2020. (XI. 20.) KKM rendelet 4. §-a iktatta be.33 A hatálybalépés idopontja 2020. november 21.34 Az 1. mellékletet a 17/2020. (XII. 17.) KKM rendelet 6. § c) pontja hatályon kívül helyezte.35 A 2. mellékletet a 10/2020. (VII. 4.) KKM rendelet 15. §-a iktatta be.
