Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (ZIUZEOP)
							
								‡
2020-04-10
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo obsega:

-       
Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev
njenih posledic za državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP (Uradni list RS, št.
49/20 z dne 10. 4. 2020),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo – ZIUZEOP-A (Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4. 2020),

-       
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 –
ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020),

-       
Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 – ZDUOP (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ZAKON

O INTERVENTNIH UKREPIH ZA ZAJEZITEV
EPIDEMIJE COVID-19 IN OMILITEV NJENIH POSLEDIC ZA DRŽAVLJANE IN GOSPODARSTVO

(ZIUZEOP)

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

I. DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) S tem zakonom se zaradi omilitve
posledic epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: epidemija) za državljanke
in državljane (v nadaljnjem besedilu: državljani) Republike Slovenije ter
gospodarstvo spreminjajo in dopolnjujejo dolocbe:

1.     
Zakona o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev
(Uradni list RS, št. 36/20; v nadaljnjem besedilu: Zakon o interventnem ukrepu
odloga placila obveznosti kreditojemalcev),

2.     
Zakona o interventnih ukrepih na podrocju plac in prispevkov (Uradni
list RS, št. 36/20; v nadaljnjem besedilu: Zakon o interventnih ukrepih na
podrocju plac in prispevkov) in

3.     
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo; v nadaljnjem besedilu: Zakon o nalezljivih boleznih).

(2) S tem zakonom se dolocajo tudi zacasni
ukrepi za omilitev posledic epidemije na podrocju dela in placevanja prispevkov
za socialno varnost, zdravstvenega varstva in zdravstvenega zavarovanja,
socialnega varstva, pravic iz javnih sredstev in uveljavljanja pravic iz
naslova starševskega varstva, davkov, javnih financ, plac v javnem sektorju in
gospodarskih družbah v neposredni in posredni vecinski državni lasti,
kmetijstva, gozdarstva in prehrane, upravljanja z vodami, varstva okolja,
kulture, znanosti in raziskovanja, preprecevanja pranja denarja in financiranja
terorizma, zavarovalništva in trga financnih instrumentov, javnega narocanja,
pogodbenih kazni, izvršbe in osebnega stecaja, izvajanja javnih storitev,
financnega poslovanja podjetij, postopkov zaradi insolventnosti in prisilnega
prenehanja, oprostitev placila storitev RTV signala in dodatnih pooblastil
policije.

(3) Izraz »višja sila«, uporabljen v 1.1.
podpoglavju 1. poglavja III. dela tega zakona, v tem zakonu pomeni epidemijo.

II. DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV

1. ZAKON O INTERVENTNEM UKREPU ODLOGA PLACILA OBVEZNOSTI
KREDITOJEMALCEV

2. clen

V Zakonu o interventnem ukrepu odloga
placila obveznosti kreditojemalcev se v 5. clenu prvi odstavek spremeni tako,
da se glasi:

»(1) Odlog placila po tem zakonu pomeni
prekinitev zapadlosti vseh obveznosti po kreditni pogodbi do izteka obdobja
odloga. Koncni datum zapadlosti kreditne pogodbe se podaljša za cas trajanja
odloga placila, enako se podaljša zapadlost pogodbe, ki služi kot zavarovanje
kreditne pogodbe. Po izteku obdobja odloga placila naslednji obrok zapade v
placilo v skladu z dolocbami kreditne pogodbe. V obdobju odloga se na odloženi
del glavnice obracunavajo obresti po redni obrestni meri, ki je bila
dogovorjena ob sklenitvi kreditne pogodbe.«.

2. ZAKON O INTERVENTNIH UKREPIH NA PODROCJU PLAC IN
PRISPEVKOV

3. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih na podrocju
plac in prispevkov se za 12. clenom doda nov 12.a clen, ki se glasi:

»12.a clen

(odlog placila prispevkov za kmete)

(1) Do odloga placila prispevkov je
upravicen kmet, ki je v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen
na podlagi 17. clena ali petega odstavka 25. clena Zakona o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C,
101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 –
ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19) in ne izpolnjuje pogojev
za obvezno vkljucitev v obvezno zavarovanje tudi na kakšni drugi zavarovalni
podlagi.

(2) Do odloga placila prispevkov iz
prejšnjega odstavka ni upravicena oseba:

-       
ki do dneva uveljavitve tega zakona ni zavarovana na podlagi 17. clena
ali petega odstavka 25. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415,
44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15,
23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19),

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce neplacane zapadle obveznosti na dan, ko posameznik vloži vlogo, niso
poravnane.«.

4. clen

V 13. clenu se v prvem odstavku za besedo
»upravicencu« doda besedilo »iz 12. in 12.a clena tega zakona«.

3. ZAKON O NALEZLJIVIH BOLEZNIH

5. clen

V Zakonu o nalezljivih boleznih se v 7.
clenu cetrti odstavek spremeni tako, da se glasi:

»Epidemijo nalezljive bolezni ter okuženo
ali ogroženo obmocje razglasi oziroma doloci minister, pristojen za zdravje.
Kadar je okuženo ali ogroženo obmocje celotno obmocje Republike Slovenije,
epidemijo razglasi Vlada Republike Slovenije.«.

6. clen

V 19. clenu se prvi odstavek spremeni tako,
da se glasi:

»Karantena je ukrep, s katerim se omeji
svobodno gibanje in dolocijo obvezni zdravstveni pregledi zdravim osebam, ki so
bile ali za katere se sumi, da so bile v stiku z nekom, ki je zbolel za kugo,
virusno hemoragicno mrzlico (Ebola, Lassa, Marburg) ali nalezljivo boleznijo,
za katero je minister, pristojen za zdravje, ali Vlada Republike Slovenije na
podlagi cetrtega odstavka 7. clena tega zakona razglasila epidemijo, v casu
njegove kužnosti.«.

7. clen

V 39. clenu se v napovednem stavku prvega
odstavka besedilo »minister, pristojen za zdravje,« nadomesti z besedilom
»Vlada Republike Slovenije«.

Drugi odstavek se spremeni tako, da se
glasi:

»O ukrepih iz prejšnjega odstavka mora
Vlada Republike Slovenije nemudoma obvestiti Državni zbor Republike Slovenije
in javnost.«.

8. clen

V 46. clenu se v prvem odstavku za besedo
»varstvo« crtata vejica in besedilo »zdravstveno nadzorstvo pa zdravstvena
inšpekcija«.

9. clen

Za 46. clenom se doda nov 46.a clen, ki se
glasi:

»46.a clen

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb
tega zakona opravlja zdravstvena inšpekcija, v zvezi z izvajanjem ukrepov iz
prvega odstavka 39. clena tega zakona, ki spadajo na delovno podrocje drugih
ministrstev, pa tudi inšpektorji, ki delujejo na tem delovnem podrocju, razen
ce zakon doloca drugace.

Pri izvajanju nadzora nad ukrepi iz prvega
odstavka 39. clena tega zakona, ki spadajo na delovno podrocje drugih
ministrstev, ima pristojni inšpektor pravico in dolžnost:

-       
prepovedati gibanje osebam, za katere se ugotovi ali sumi, da so zbolele
za doloceno nalezljivo boleznijo;

-       
prepovedati zbiranje ljudi na javnih mestih, dokler ne preneha nevarnost
širjenja nalezljive bolezni;

-       
omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov;

-       
odrediti druge ukrepe in opraviti dejanja, za katere je pooblašcen z
zakonom ali drugim predpisom.«.

10. clen

V 49. clenu se besedilo »sanitarni
inšpektor« nadomesti z besedilom »zdravstvena inšpekcija«.

11. clen

V 51. clenu se prvi odstavek spremeni tako,
da se glasi:

»Policija v okviru svojih pravic in
dolžnosti sodeluje pri izvajanju ukrepov, ki so doloceni v 37., 39., drugem
odstavku 46.a, 47. in 48. clenu tega zakona.«.

12. clen

V 52. clenu se besedilo »pristojni organ za
notranje zadeve« nadomesti z besedo »Policijo«.

13. clen

V 53.b clenu se:

-       
v prvem odstavku znesek »15 milijonov tolarjev« nadomesti z zneskom
»60.000 eurov«,

-       
v drugem odstavku znesek »3 milijonov tolarjev« nadomesti z zneskom
»10.000 eurov«,

-       
v tretjem odstavku znesek »5 milijonov tolarjev« nadomesti z zneskom
»20.000 eurov«.

14. clen

Za naslovom »VII. Kazenske dolocbe« se doda
nov 53.g clen, ki se glasi:

»53.g clen

Za vodenje prekrškovnega postopka in
izrekanje glob po tem zakonu je pristojna tista inšpekcija, za katero je
dolocena pristojnost za nadzor nad izvajanjem dolocb tega zakona v skladu s
46.a clenom tega zakona.«.

15. clen

V 54. clenu se prvem odstavku napovedni
stavek spremeni tako, da se glasi: »Z globo od 4.000 do 100.000 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba«.

Za 12. tocko se doda nova 12.a tocka, ki se
glasi:

»12.a ce se ne ravna v skladu z ukrepi
pristojne inšpekcije iz drugega odstavka 46.a clena tega zakona ali ce se jih
onemogoca;«.

Za prvim odstavkom se doda nov drugi
odstavek, ki se glasi:

»Z globo od 2.000 do 50.000 eurov se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost.«. 

Dosedanji drugi odstavek, ki postane tretji
odstavek, se spremeni tako, da se glasi: 

»Z globo od 400 do 4.000 eurov se za
prekršek iz prvega odstavka tega clena kaznuje posameznik, odgovorna oseba
pravne osebe in odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika ali
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.«.

16. clen

V 55. clenu se napovedni stavek spremeni
tako, da se glasi: »Z globo od 400 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek
zdravstveni delavec ali zdravstveni sodelavec:«.

17. clen

V 56. clenu se napovedni stavek spremeni
tako, da se glasi: »Z globo od 400 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek
zdravnik:«.

18. clen

V 57. clenu se v prvem odstavku napovedni
stavek spremeni tako, da se glasi: »Z globo od 400 do 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik:«.

Drugi odstavek se spremeni tako, da se
glasi:

»Za dejanje iz 1. do 6. tocke prejšnjega
odstavka se kaznuje za prekršek z globo od 400 do 4.000 eurov starš ali skrbnik
otroka, ki je storil prekršek, ce je to neposredna posledica opustitve
starševske skrbi ali obveznosti skrbnika.«.

19. clen

Za 57. clenom se doda nov 57.a clen, ki se
glasi:

»57.a clen

Za prekrške iz tega zakona se lahko v
hitrem postopku izrece globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane
globe, dolocene s tem zakonom.«.

III. DEL
ZACASNI UKREPI

20. clen

(trajanje ukrepov)

(1) Ukrepi iz tega dela zakona ter iz
aktov, sprejetih na njegovi podlagi, veljajo od 13. marca 2020 do 31. maja
2020, ce ta zakon ne doloca drugace.

(2) Ce do 15. maja 2020 epidemija ni
preklicana, se roki izteka ukrepov, ki so doloceni do
31. maja 2020, podaljšajo za 30 dni.

20.a clen

(pogoji dodelitve državne pomoci)

(1) Ukrepi iz 1., 11. in 13. poglavja tega
zakona ter iz 63., 72., 73. in 74. clena tega zakona se izvajajo v skladu
s tocko 3.1 Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020,
str. 1 in sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1; v
nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir), ob upoštevanju naslednjih pogojev:

-       
do javnih sredstev niso upraviceni subjekti, ki so bili na dan
31. decembra 2019 že podjetja v težavah, kot so opredeljena v 18. tocki
2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija 2014
o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe (UL L 187, 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic
spremenjene z Uredbo Komisije (EU) 2017/1084 z dne 14. junija 2017 o
spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014, kar zadeva pomoc za pristaniško in
letališko infrastrukturo, pragove za priglasitev za pomoc za kulturo in
ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za športno in vecnamensko rekreacijsko
infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci za tekoce poslovanje za najbolj
oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014/EU, kar zadeva
izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne 20. 6. 2017, str.
1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU);

-       
skupni znesek javnih sredstev ne sme preseci 800.000 eurov na posamezno
podjetje, ali 120.000 eurov na posamezno podjetje, dejavno v sektorju ribištva
in akvakulture, ali 100.000 eurov na posamezno podjetje, dejavno na podrocju
primarne proizvodnje kmetijskih proizvodov. Vsi navedeni zneski morajo biti
izraženi kot bruto zneski pred odbitkom davkov ali drugih dajatev;

-       
javna sredstva, ki so namenjena podjetjem, dejavnim v ribištvu in
akvakulturi, se ne nanašajo na nobeno vrsto pomoci tocke (a) do (k) prvega
odstavka 1. clena Uredbe Komisije (EU) št. 717/2014 z dne
27. junija 2014 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske
unije pri pomoci de minimis v sektorju ribištva in akvakulture (UL L št. 190
z dne 28. 6. 2014, str. 45);

-       
ukrepi na podlagi tega zakona ne izkljucujejo dodelitve pomoci de
minimis oziroma pomoci, dodeljene v skladu s Splošno uredbo o skupinskih
izjemah, ce so spoštovane dolocbe relevantnih aktov Evropske komisije;

-       
skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov, ki se
financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev, dolocenih s
tem zakonom.

(2) Ce skupni znesek javnih sredstev, ki ga
prejme veliko podjetje, preseže maksimalno vrednost, doloceno v drugi alineji
prejšnjega odstavka, se dodeljevanje javnih sredstev iz podpoglavja 1.1
(Povracilo nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na delo in zaradi
odsotnosti iz razloga višje sile ter oprostitev placila prispevkov) in
podpoglavja 1.2 (Oprostitev placila prispevkov za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
za zaposlene, ki delajo) tega zakona, lahko izvaja v skladu s tocko a) ali b):

a)    
Javna sredstva za nadomestilo place in
oprostitev prispevkov se dodelijo v skladu s tocko 3.10 Zacasnega okvira ob
upoštevanju vseh naslednjih pogojev:

- 
skupni znesek javnih sredstev za nadomestilo place in oprostitev
prispevkov ne presega 80 % mesecne bruto place posameznega zaposlenega,

- 
pomoc je namenjena le za zaposlene, ki bi bili sicer odpušceni zaradi
prekinitve ali zmanjšanja poslovanja, ki je posledica izbruha COVID-19, in

- 
delovna razmerja zaposlenih, za katere je dodeljena pomoc, se morajo
ohraniti v veljavi v celotnem obdobju prejemanja javnih sredstev.

b)    
Javna sredstva za nadomestilo place in oprostitev
prispevkov se dodelijo v skladu s tocko (b) drugega odstavka 107. clena
Pogodbe o delovanju Evropske unije, po predhodni odobritvi ukrepa s strani
Evropske komisije. Do pomoci so upravicena podjetja, ki dokažejo, da je
dejansko nastala škoda zaradi izbruha COVID-19 presegla skupni znesek
nadomestil place in oprostitve prispevkov iz podpoglavja 1.1 in podpoglavja 1.2
tega zakona. Vlada Republike Slovenije z uredbo podrobneje predpiše
metodologijo ocenjevanja škode, pogoje in postopek dodelitve javnih sredstev.

1. DELO IN PLACEVANJE PRISPEVKOV ZA SOCIALNO VARNOST

1.1 Povracilo nadomestila place delavcem na
zacasnem cakanju na delo in zaradi odsotnosti iz razloga višje sile ter
oprostitev placila prispevkov

21. clen

(namen)

(1) S podpoglavjem 1.1 tega zakona se z
namenom ohranitve delovnih mest zaradi posledic epidemije ureja povracilo
izplacanih nadomestil place delavkam oziroma delavcem (v nadaljnjem besedilu:
delavec) pri delodajalcih, ki jim zacasno ne morejo zagotavljati dela zaradi
posledic epidemije (v nadaljnjem besedilu: zacasno cakanje na delo).

(2) S podpoglavjem 1.1 tega zakona se ne
glede na dolocbo šestega odstavka 137. clena Zakona o delovnih razmerjih
(Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16,
15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19; v nadaljnjem besedilu: ZDR-1) doloca tudi
višina nadomestila place delavcem, ki ne morejo opravljati dela zaradi višje
sile, in se ureja delno povracilo izplacanih nadomestil place tem delavcem.

22. clen

(upraviceni delodajalec)

(1) Pravico do ukrepa iz prejšnjega clena
lahko uveljavlja vsak delodajalec v Republiki Sloveniji, razen:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70 %,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti, in ima vec kot deset
zaposlenih na dan 13. marca 2020,

-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.

(2) Do ukrepa so
upraviceni tisti delodajalci, ki jim bodo po njihovi oceni prihodki v letu 2020
zaradi epidemije upadli za vec kot 10 % glede na leto 2019. Ce niso
poslovali v celotnem letu 2019 oziroma 2020, so do ukrepa upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki se jim bodo povprecni mesecni prihodki leta 2020 zaradi
epidemije znižali za vec kot 10 % glede na povprecne mesecne prihodke v
letu 2019. Ce v letu 2019 niso poslovali, so do ukrepa upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki se jim bodo povprecni mesecni prihodki v letu 2020 zaradi
epidemije znižali za vec kot 10 % glede na povprecne mesecne prihodke v
letu 2020 do 12. marca 2020. Ce pogoji iz tega odstavka ob predložitvi
letnih porocil za leto 2020 ne bodo doseženi, upravicenec naknadno vrne prejeta
sredstva na podlagi ukrepa.

(3) Prihodki iz prejšnjega odstavka so
cisti prihodki od prodaje, ugotovljeni po pravilih o racunovodenju, ter
nadomestila iz zavarovanja za starševsko varstvo.

(4) Do ukrepa iz prejšnjega clena so
upraviceni tudi tisti delodajalci, ki ne izpolnjujejo in ne dosežejo pogoja iz
drugega odstavka tega clena in imajo status humanitarne organizacije po Zakonu
o humanitarnih organizacijah (Uradni list RS, št. 98/03 in 61/06 – ZDru-1)
ali status invalidske organizacije po Zakonu o invalidskih organizacijah
(Uradni list RS, št. 108/02 in 61/06 – ZDru-1).

23. clen

(casovna omejitev)

Delodajalec v skladu s prejšnjim clenom
lahko napoti posameznega delavca na zacasno cakanje na delo najdlje do 31. maja
2020.

24. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki je napoten na zacasno
cakanje na delo in delodajalec zanj prejema povracilo izplacanega nadomestila
place, ohrani vse pravice in obveznosti iz delovnega razmerja, razen tistih, ki
so drugace urejene s tem zakonom.

(2) Delavec ima v
casu zacasnega cakanja na delo po tem zakonu pravico, da se na zahtevo
delodajalca vrne na delo do sedem dni v tekocem mesecu. Delodajalec mora o tem predhodno obvestiti Zavod Republike
Slovenije za zaposlovanje.

(3) Ce je bila placa delavca znižana zaradi
dolocitve krajšega polnega delovnega casa pri delodajalcu, se za dolocitev
osnove za nadomestilo place za cas zacasnega cakanja na delo upošteva placa ali
osnova za nadomestilo place zadnjih treh mesecev pred dolocitvijo krajšega
polnega delovnega casa.

(4) Ce delavec v dogovoru z delodajalcem v
casu zacasnega cakanja na delo izrabi pravico do letnega dopusta, ima za cas
izrabe letnega dopusta pravico do nadomestila place v skladu z zakonom, ki
ureja delovna razmerja.

(5) Delodajalec delavca pisno napoti na
zacasno cakanje na delo v skladu z odlocitvijo iz prvega odstavka 21. clena
tega zakona. V pisnem napotilu doloci cas zacasnega cakanja na delo, možnosti
in nacin poziva delavcu, da se predcasno vrne na delo, ter višino nadomestila
place.

25. clen

(upraviceni delodajalec)

Pravico do povracila izplacanih nadomestil
place delavcem, ki zaradi višje sile ne morejo opravljati dela, lahko
uveljavlja vsak delodajalec v Republiki Sloveniji, ki izpolnjuje pogoje iz 22.
clena tega zakona in ki izjavi, da delavci dela ne opravljajo zaradi višje
sile, ki je posledica obveznosti varstva otrok zaradi zaprtja vrtcev in šol in
drugih objektivnih razlogov ali nemožnosti prihoda na delo zaradi ustavitve
javnega prevoza ali zaprtja mej s sosednjimi državami in zaradi tega prejemajo
nadomestilo place.

26. clen

(višina nadomestila place)

(1) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na
delo in v casu, ko zaradi višje sile ne opravlja dela, pravico do nadomestila
place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer
zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega razloga.

(2) Nadomestilo place, doloceno v skladu s
prejšnjim odstavkom, ne sme biti nižje od minimalne place v Republiki
Sloveniji.

(3) Ne glede na zakon, ki ureja delovna
razmerja, za cas trajanja zacasnih ukrepov iz tega zakona velja za vse delavce
višina nadomestila place, dolocena s prvim in drugim odstavkom tega clena,
razen ce ta zakon doloca drugace.

27. clen

(delavci s pravicami iz socialnih
zavarovanj)

(1) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno
cakanje na delo upravicen do odsotnosti z dela ali med trajanjem zacasnega
cakanja na delo ali višje sile pridobi pravico do odsotnosti z dela na podlagi
predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu ter do ustreznega
nadomestila place ali placila prispevkov, se nadomestilo place iz prejšnjega
clena v tem casu ne izplacuje.

(2) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno
cakanje na delo ali med trajanjem zacasnega cakanja na delo ali višje sile
uveljavil oziroma je upravicen do dela s krajšim delovnim casom in prejema
delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na podlagi
predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se nadomestilo
place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu, delavec pa
zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih zavarovanj
po teh predpisih, kot da bi delal.

28. clen

(višina povracila izplacanega nadomestila
place)

(1) Izplacano nadomestilo place iz 26.
clena tega zakona se s strani Republike Slovenije povrne v višini izplacanega
nadomestila, ki ne presega višine povprecne place za leto 2019 v Republiki
Sloveniji, preracunane na mesec, zmanjšanega za prispevke zavarovanca.

(2) Delodajalec je
za delavce, ki so upraviceno zacasno odsotni od dela ter je za njih upravicen
do povracila izplacanih nadomestil place po prvem in drugem odstavku
26. clena tega zakona, oprošcen placila prispevkov za vsa socialna
zavarovanja od nadomestila place za obdobje veljavnosti ukrepov iz tega zakona,
vendar najvec od nadomestila place do višine povprecne place za leto 2019 v
Republiki Sloveniji, preracunane na mesec. Prispevke za vsa socialna zavarovanja,
ki so bili oprošceni po prejšnjem stavku, v celoti placuje Republika Slovenija.

(3) Delodajalec, ki je neposredni ali
posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma proracuna obcine,
katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019 nižji od 70 %,
lahko uveljavlja povracilo nadomestila place le v višini deleža, ki je enak
deležu njegovih prihodkov iz nejavnih virov.

29. clen

(postopek in nacin uveljavljanja povracila
nadomestila place)

(1) Delodajalec uveljavi pravico do
povracila izplacanih nadomestil place po tem zakonu z vlogo, ki jo vloži v
elektronski obliki pri Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje v osmih dneh
od napotitve delavca na zacasno cakanje na delo, vendar najpozneje do 31. maja
2020.

(2) Pravice do povracila izplacanih
nadomestil place iz prejšnjega odstavka ne more uveljavljati delodajalec:

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima neplacane zapadle obveznosti na dan vložitve vloge. Šteje se, da
delodajalec ne izpolnjuje obveznosti iz te alineje tudi, ce na dan oddaje vloge
ni imel predloženih vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega
razmerja za obdobje zadnjih petih let do dne oddaje vloge;

-       
ce je nad njim uveden postopek stecaja.

(3) Vlogi iz prvega odstavka tega clena za
delavca na zacasnem cakanju na delo delodajalec priloži izjavo iz 21. clena
tega zakona, za katere pravilnost kazensko in materialno odgovarja, ter
dokazila o napotitvi delavcev na zacasno cakanje na delo zaradi zacasne
nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega razloga.

(4) Vlogi iz prvega odstavka tega clena za
delavca, ki zaradi višje sile ne more opravljati dela, delodajalec priloži
izjavo iz 25. clena tega zakona, za katere pravilnost kazensko in materialno
odgovarja, ter dokazila delavcev o upraviceni odsotnosti zaradi višje sile, ki
je posledica varstva otrok zaradi zaprtja vrtcev in šol ali nemožnosti prihoda
na delo zaradi ustavitve javnega prevoza ali zaprtja mej s sosednjimi državami.

(5) Delodajalec, katerega zaposlitve so
neposredno ali posredno sofinancirane iz proracuna Republike Slovenije preko
posebnih programov in lahko uveljavlja povracilo nadomestila place le v višini
razlike med polnim sofinanciranjem in siceršnjo subvencijo, v vlogi navede
delež financiranja iz proracuna Republike Slovenije v letu 2019.

(6) Ne glede na prvi odstavek tega clena
lahko pravico do povracila nadomestila place uveljavi delodajalec, ki je
napotil delavce na zacasno cakanje na delo oziroma pri katerem delavec zaradi
višje sile ni mogel opravljati dela že pred uveljavitvijo tega zakona, za
obdobje od 13. marca 2020, ce vloži vlogo iz prvega odstavka tega clena v osmih
dneh od uveljavitve tega zakona in izpolnjuje vse pogoje za uveljavitev
pravice.

(7) Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje odloci o vlogi v osmih dneh s sklepom.

(8) Sklep o povracilu izplacanih nadomestil
place mora zlasti vsebovati predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin
izracuna povracila nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino
zahtevkov za povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za
zavrnitev zahtevka za povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev,
spremljanje in porocanje, sankcije za kršitev pogodbe ter nadzor nad njenim
izvajanjem.

(9) Povracilo nadomestila place, razen za
delavce, za katere placilo nadomestila place ne bremeni delodajalca, se
delodajalcu izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v celoti, in sicer
deseti dan meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem zakonu.

(10) Delodajalcu pripada povracilo
nadomestila place za dejansko mesecno oziroma tedensko obveznost, za praznicen
in drug dela prost dan, dolocen z zakonom, ce bi delavec na ta dan dejansko
delal.

(11) Dolocbe glede povracila nadomestila
place iz tega clena se smiselno uporabljajo tudi za delno povracilo nadomestila
place v primerih, ko delavec zaradi višje sile ne opravlja dela.

30. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in
izplacevanjem nadomestil place ter izvajanjem pogodbe)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo
nadomestil plac, mora Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje omogociti
administrativni in financni nadzor nad izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti. V
primeru nadzora na kraju samem mora Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje
omogociti vpogled v racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z
izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil
nadomestil place in izvajanja nadzora ima Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje pravico brezplacno pridobivati podatke o delavcih na zacasnem
cakanju na delo iz zbirk podatkov od Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije, Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije ter
Financne uprave Republike Slovenije, in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih za socialno varnost.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad
izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti delodajalca ima Zavod Republike Slovenije
za zaposlovanje pravico tudi neposredno od delodajalca pridobivati dokazila in
listine, iz katerih je razviden nacin uveljavljanja pravic po tem zakonu, na
katerih mora delodajalec prekriti oziroma iz katerih mora izlociti tiste dele
listin, ki niso nujni za ugotovitev razloga prenehanja zaposlitve in za
vrocitev takšne listine. 

(4) Podatki, ki jih pridobi Zavod Republike
Slovenije za zaposlovanje na podlagi tega zakona, se ne smejo pošiljati tretjim
osebam, hranijo pa se deset let po njihovi pridobitvi, razen v anonimizirani
obliki za raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega
odstavka se podatki blokirajo in obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo
poslovanje organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma
ravnanje z javnim arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju v skladu s prejšnjim
odstavkom se podatki iz cetrtega odstavka tega clena hranijo 30 let.

31. clen

(obveznosti delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja povracila
izplacanih nadomestil place v skladu z 29. clenom tega zakona mora delodajalec
delavcem izplacevati neto nadomestila place.

(2) V obdobju iz prejšnjega odstavka
delodajalec ne sme odrejati nadurnega dela, ce to delo lahko opravi z delavci
na zacasnem cakanju na delo.

(3) Ce delodajalec delavca pozove, da se
vrne na delo, o tem predhodno obvesti Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje. Ce delavcu preneha odsotnost z razlogov višje sile, o tem obvesti
Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje z dnem prenehanja odsotnosti.

(4) Ce delodajalec ravna v nasprotju s
prvim, drugim ali tretjim odstavkom tega clena, mora prejeta sredstva v celoti
vrniti v trikratni višini.

(5) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal
sredstva v skladu s tem zakonom, mora prejeta sredstva vrniti v celoti, ce
zacne postopke likvidacije po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, v obdobju:

-       
prejemanja sredstev in

-       
po prenehanju prejemanja sredstev, ki je enako obdobju prejemanja
sredstev.

32. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 21. do
31. clena in drugega odstavka 33. clena tega zakona opravlja Inšpektorat
Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki urejajo inšpekcijski
nadzor.

1.2 Oprostitev placila prispevkov za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje za zaposlene, ki delajo

33. clen

(delna oprostitev prispevkov za zaposlene
v zasebnem sektorju, ki delajo, in krizni dodatek)

(1) Za delavce iz
prvega do cetrtega in šestega odstavka 14. clena Zakona o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 –
ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 –
ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19; v
nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2), razen za delavce, ki so na zacasnem cakanju na
delo oziroma odsotni z dela zaradi višje sile, so delodajalci oprošceni placila
prispevkov za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, tako delodajalca kot
zavarovanca, od plac oziroma tistih nadomestil plac, ki bremenijo delodajalca,
za obdobje veljavnosti ukrepov iz tega zakona. Prispevek za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje v tem casu v celoti placuje Republika Slovenija.

(2) Delodajalci iz prejšnjega odstavka
vsakemu zaposlenemu, ki dela in cigar zadnja izplacana mesecna placa ni
presegla trikratnika minimalne place, izplacajo ob
placi za posamezni mesec krizni dodatek v višini 200
eurov, ki je oprošcen placila vseh davkov in prispevkov.

(3) Ce delavec ne dela cel mesec ali ukrepi
ne trajajo cel mesec, je upravicen do sorazmernega dela dodatka iz prejšnjega
odstavka. Delavcu pripada dodatek za praznicen in drug dela prost dan, dolocen
z zakonom, ce bi na ta dan dejansko delal, dodatek pa mu ne pripada za druge
oblike odsotnosti z dela.

(4) Ce ima delavec sklenjeno pogodbo o
zaposlitvi s krajšim delovnim casom, ima pravico do dodatka iz drugega odstavka
tega clena sorazmerno delovnemu casu, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi,
razen v primerih, ko delavec dela krajši delovni cas v posebnih primerih v
skladu z zakonom, ki ureja delovna razmerja.

(5) Neposredni in posredni uporabniki
proracuna Republike Slovenije in obcinskih proracunov ter delodajalci, ki
opravljajo financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada v skupino K po
standardni klasifikaciji dejavnosti, in ima vec kot deset zaposlenih na dan
13. marca 2020, ter tuja diplomatska predstavništva in konzulati,
mednarodne organizacije, predstavništva mednarodnih organizacij ter
institucije, organi in agencije Evropske unije v Republiki Sloveniji, niso
upraviceni do ukrepov iz tega clena.

33.a clen

(placilo prispevkov za poklicno
zavarovanje)

(1) Delodajalci iz 22., 25. in
33. clena tega zakona, ki so zavezanci za placilo prispevkov za poklicno
zavarovanje, so za delavce iz drugega odstavka 28. clena in prvega
odstavka 33. clena tega zakona, vkljucene v poklicno zavarovanje,
oprošceni placila prispevkov za poklicno zavarovanje od place, prejete za delo,
oziroma od nadomestila place za obdobje veljavnosti ukrepov iz tega zakona.

(2) Prispevke za poklicno zavarovanje, ki
so bili oprošceni po prejšnjem odstavku, za to obdobje v celoti placuje
Republika Slovenija.

(3) Zavezanci za placilo prispevka za
poklicno zavarovanje morajo upravljavcu Sklada obveznega dodatnega
pokojninskega zavarovanja (v nadaljnjem besedilu: upravljavec sklada) za
obdobje, za katero so upraviceni do oprostitve iz prvega odstavka tega clena,
predložiti obracun prispevkov za poklicno zavarovanje v skladu z dolocbami
200. clena ZPIZ-2 in hkrati z obracunom tudi vlogo za uveljavljanje
oprostitve. Ne glede na prejšnji stavek je treba vlogo za obdobje od 13. do
31. marca 2020 predložiti najpozneje z obracunom prispevkov za poklicno
zavarovanje za mesec april. V vlogi mora biti naveden znesek oprošcenih
prispevkov, katerih placilo zavezanec uveljavlja iz proracuna Republike
Slovenije, in navedba, da zavezanec ni neposredni ali posredni uporabnik
proracuna Republike Slovenije ter da ne opravlja financne ali zavarovalniške
dejavnosti, ki spada v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti,
oziroma da jo opravlja in je imel deset ali manj zaposlenih na dan
13. marca 2020. Zavezanec iz 22. in 25. clena tega zakona mora vlogi
priložiti sklep Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje iz sedmega odstavka
29. clena tega zakona. Upravljavec sklada doloci obliko in nacin oddaje
vloge iz tega odstavka.

(4) Upravljavec sklada na podlagi obracunov
prispevkov in vlog za oprostitev placila prispevkov v imenu zavezancev in za
racun zavarovancev clanov poklicnega zavarovanja uveljavlja placilo oprošcenih
prispevkov iz proracuna Republike Slovenije.

(5) Republika Slovenija izvrši placilo
prispevkov za poklicno zavarovanje na racun Sklada obveznega dodatnega
pokojninskega zavarovanja mesecno, in sicer deseti dan po prejemu zahtevka za
placilo obveznosti.

33.b clen

(mesecni krizni dodatek v invalidskih
podjetjih in zaposlitvenih centrih)

(1) Invalidska podjetja in zaposlitveni
centri (v nadaljnjem besedilu: upravicenci) pri Javnem štipendijskem,
razvojnem, invalidskem in preživninskem skladu Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: sklad) uveljavljajo pravico do povracila mesecnega
kriznega dodatka iz 33. clena tega zakona za vsakega zaposlenega invalida,
ki dela.

(2) Ne glede na cetrti odstavek
33. clena tega zakona je zaposleni invalid upravicen do mesecnega kriznega
dodatka v nezmanjšani višini.

(3) Vloga se odda na obrazcu, ki ga na
spletnih straneh objavi sklad, vloži pa se jo v pisni obliki po pošti ali
elektronsko na elektronski naslov sklada.

(4) V vlogi se navede poimenski seznam
invalidov za posamezni mesec in število dni v mesecu, ko invalid dela, in za
katere upravicenec uveljavlja pravico, elektronski naslov, na katerega se
opravi vrocanje, in številko racuna, na katerega se znesek nakaže. Vloga se
lahko odda do vkljucno 20. v mesecu za pretekli mesec.

(5) O priznani pravici sklad izda odlocbo,
ki se vroci na elektronski naslov upravicenca, ki je naveden na vlogi, in se
šteje za vroceno z dnem odpreme. Pritožba ne zadrži izvršitve.

(6) Sklad pri odlocanju upošteva skupno
število invalidov, navedeno v vlogi, vendar najvec do števila invalidov, kot
izhaja iz uradne evidence Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije,
posredovane skladu, po stanju na zadnji dan v mesecu, za katerega se pravica
uveljavlja.

(7) Ce se podatki o številu invalidov iz
vloge razlikujejo od števila invalidov po podatkih Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije, se lahko pravica prizna najvec za število invalidov iz
vloge, ki ne presega števila invalidov po podatkih Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije. Naknadno usklajevanje podatkov iz uradnih evidenc
upravicenca z uradnimi podatki Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije ne
more vplivati na podatke iz že oddane vloge.

(8) Izplacilo se izvede v roku 30 dni od
odpreme.

(9) Invalidska podjetja in zaposlitveni
centri morajo izplacati krizni dodatek tudi zaposlenim delavcem, ki niso
invalidi, za cas, ko delajo. Sredstva za izplacilo kriznega dodatka zagotovijo
iz naslova oprostitev in olajšav, ki jih imajo na podlagi 74. clena Zakona
o zaposlitveni rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov (Uradni list RS,
št. 16/07 – uradno precišceno besedilo, 87/11, 96/12 – ZPIZ-2 in 98/14).

1.3 Izredna pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka

34. clen

(upravicenec)

(1) Upravicenec do
izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka je upravicenec, ki zaradi
epidemije ne more opravljati dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem
obsegu, in sicer:

-       
samozaposleni, ki na dan uveljavitve tega zakona opravlja dejavnost in
je v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi
15. clena ZPIZ-2,

-       
verski uslužbenec registrirane cerkve ali druge verske skupnosti, ki je
na dan uveljavitve tega zakona vkljucen v obvezno pokojninsko in invalidsko
zavarovanje na podlagi šestega odstavka 19. clena ZPIZ-2 in ima na podlagi
27. clena Zakona o verski svobodi (Uradni list RS, št. 14/07, 46/10 –
odl. US, 40/12 – ZUJF in 100/13) pravico do namenske državne financne pomoci iz
državnega proracuna za pokritje prispevkov za socialno varnost, in

-       
kmet, ki je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 17. clena ali petega odstavka
25. clena ZPIZ-2.

(2) Za samozaposlenega iz prve alineje
prejšnjega odstavka se šteje tudi družbenik, ki je poslovodna oseba, in je zavarovan na podlagi 16. clena ZPIZ-2.

(3) Upravicenec iz prvega in drugega
odstavka tega clena je upravicen do izredne pomoci v obliki mesecnega
temeljnega dohodka v višini 350 eurov za mesec marec in po 700 eurov za meseca
april in maj 2020, ce je opravljal dejavnost najmanj od 13. marca 2020 do
uveljavitve tega zakona.

(4) Ce upravicenec iz prvega in drugega
odstavka tega clena v zavarovanje na podlagah 15., 16., 17. clena in
petega odstavka 25. clena ter šestega odstavka 19. clena ZPIZ-2 za
posamezni mesec ni vkljucen za celotni mesec ali za polni zavarovalni cas, je
upravicen do sorazmernega dela izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega
dohodka po prejšnjem odstavku glede na delež vkljucitve v zavarovanje za
posamezni mesec oziroma do polnega zavarovalnega casa po teh podlagah. Delež
vkljucitve v zavarovanje za posamezni mesec oziroma do polnega zavarovalnega
casa po teh podlagah se za posamezni mesec doloci upoštevaje povprecno dnevno število
ur vkljucitve v zavarovanje v posameznem mesecu.

(5) Do izplacila
mesecnega temeljnega dohodka iz prejšnjega odstavka ni upravicena oseba iz
prvega in drugega odstavka tega clena, ki ne placuje obveznih dajatev in ne
izpolnjuje drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja
financno upravo, ki jih pobira davcni organ, ce ima na
dan vložitve vloge neplacane zapadle davcne
obveznosti.

(6) Mesecni temeljni dohodek je oprošcen
placila vseh davkov in prispevkov.

35. clen

(izplacilo)

(1) Za izplacilo mesecnega temeljnega
dohodka upravicenec iz prejšnjega clena preko informacijskega sistema Financne
uprave Republike Slovenije predloži izjavo, s katero izjavlja, da je oseba, kot
jo opredeljuje prejšnji clen, in da zaradi epidemije ne more opravljati
dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem obsegu.

(2) Upravicenec
poda izjavo iz prejšnjega odstavka na podlagi lastne ocene poslovanja,
upoštevaje 37. clen tega zakona.

(3) Upravicencu, ki vloži izjavo do 18.
aprila 2020 za mesec marec, nakaže Financna uprava Republike Slovenije mesecni
temeljni dohodek 25. aprila 2020. Upravicencu, ki vloži izjavo od 19. aprila do
30. aprila 2020, za mesec marec ali april ali meseca marec in april skupaj,
nakaže Financna uprava Republike Slovenije do 10. maja 2020. Upravicencu, ki
vloži izjavo od 1. maja do 31. maja 2020 za mesec marec ali april ali maj ali
dva ali tri od navedenih mesecev skupaj, nakaže Financna uprava Republike
Slovenije 10. junija 2020.

(4) Upravicenec iz prvega in drugega
odstavka prejšnjega clena prejme mesecni temeljni dohodek v višini 350 eurov za
mesec marec 2020, 700 eurov za april 2020 in 700 eurov za maj 2020. Ce poda
izjavo za vec mesecev skupaj, se mu nakaže seštevek mesecnih temeljnih dohodkov
za posamezne mesece.

(5) Upravicenec iz prejšnjega clena
predloži izjavo preko informacijskega sistema Financne uprave Republike
Slovenije v elektronski obliki do 31. maja 2020. Predloga obrazca izjave je
objavljena na portalu eDavki.

(6) Mesecni temeljni dohodek za mesece
marec, april in maj 2020 iz tretjega odstavka prejšnjega clena po izpolnitvi
pogojev iz prvega in drugega odstavka prejšnjega clena izplaca Financna uprava
Republike Slovenije.

(7) V primeru podaljšanja ukrepov v skladu
z drugim odstavkom 20. clena tega zakona se izplaca mesecni temeljni
dohodek tudi za mesec junij. Za pridobitev pravice do izplacila mesecnega
temeljnega dohodka za mesec junij 2020 se smiselno uporabljajo dolocbe tega
clena. Izjavo za mesec junij 2020 upravicenec vloži do 30. junija 2020,
Financna uprava Republike Slovenije pa mesecni temeljni dohodek nakaže do
10. julija 2020.

36. clen

(zagotavljanje sredstev za izplacila
mesecnega temeljnega dohodka) 

Sredstva za izplacilo mesecnega temeljnega
dohodka se zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije.

37. clen

(vracilo mesecnega temeljnega dohodka)

(1) Izjava upravicenca, da zaradi epidemije
ne more opravljati dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem obsegu, je
informacija javnega znacaja in se objavi na spletni strani Financne uprave
Republike Slovenije.

(2) Do pomoci so upraviceni tisti
samozaposleni, ki jim bodo prihodki v letu 2020 zaradi epidemije upadli za vec
kot 10 % glede na leto 2019. Ce niso poslovali v celotnem letu 2019
oziroma 2020, so do pomoci upraviceni tudi tisti samozaposleni, ki se jim bodo
povprecni mesecni prihodki leta 2020 zaradi epidemije znižali za vec kot
10 % glede na povprecne mesecne prihodke v letu 2019. Ce v letu 2019 niso
poslovali, so do pomoci upraviceni tudi tisti samozaposleni, ki se jim bodo
povprecni mesecni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije znižali za vec kot
10 % glede na povprecne mesecne prihodke v letu 2020 do 12. marca
2020. Ce pogoj iz tega odstavka ni dosežen, mora upravicenec vrniti celotno
pomoc.

(3) Za upravicenca, ki ugotavlja prihodke
po pravilih o racunovodenju, so prihodki iz prejšnjega odstavka cisti prihodki
od prodaje, ugotovljeni po pravilih o racunovodenju, ter nadomestila iz zavarovanja
za starševsko varstvo.

(4) Do pomoci so upraviceni tisti verski
uslužbenci registriranih cerkva ali drugih verskih skupnosti, ki zaradi
epidemije ne morejo opravljati dejavnosti, kar izkažejo z izjavo registrirane
cerkve ali druge verske skupnosti, katere clan so.

1.4 Oprostitev placila prispevkov za
samozaposlene, verske uslužbence, družbenike in kmete

38. clen

(oprostitev placila prispevkov za
samozaposlene, verske uslužbence, družbenike in kmete)

(1) Samozaposleni
in družbeniki, ki so na dan uveljavitve tega zakona v obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje vkljuceni na podlagi 15. in 16. clena ZPIZ-2, kmetje,
ki so na dan uveljavitve tega zakona v obvezno pokojninsko in invalidsko
zavarovanje vkljuceni na podlagi 17. clena ali petega odstavka
25. clena ZPIZ-2, ter verski uslužbenci registriranih cerkva in drugih
verskih skupnosti, ki so na dan uveljavitve tega zakona vkljuceni v obvezno
zavarovanje na podlagi šestega odstavka 19. clena ZPIZ-2, ki zaradi
epidemije ne morejo opravljati dejavnosti ali jo opravljajo v bistveno
zmanjšanem obsegu, so oprošceni placila prispevkov za obdobje veljavnosti ukrepov
iz tega zakona za vsa obvezna socialna zavarovanja v celoti.

(2) Do oprostitve placila prispevkov iz
prejšnjega odstavka ni upravicena oseba:

-       
ki do dneva uveljavitve tega zakona ni zavarovana na podlagi 15. clena
in 16. clena ZPIZ-2 ali na podlagi 17. clena ali petega odstavka 25. clena
ZPIZ-2,

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima na dan vloge neporavnane zapadle davcne obveznosti.

(3) Osebe iz prvega odstavka tega clena za
uveljavitev upravicenja po tem clenu predložijo izjavo v skladu s 35. clenom tega zakona. Za posamezni mesec iz prvega odstavka tega
clena so upraviceni, ce izjavo predložijo najpozneje do konca meseca, za
katerega uveljavljajo oprostitev placila prispevkov, razen za mesec marec, za
katerega lahko vložijo do konca aprila. Za uveljavljanje oprostitve placila
prispevkov po tem clenu in za uveljavljanje mesecnega temeljnega dohodka, se
uporabi ista izjava.

(4) Oprošcene prispevke za socialno varnost
po prvem odstavku tega clena na podlagi podatkov Financne uprave Republike
Slovenije v celoti zagotavlja Republika Slovenija.

(5) Zavezanec, ki izpolnjuje pogoje za
oprostitev placila prispevkov za socialno varnost po tem clenu, prispevke v
obracunu prispevkov samo obracuna.

(6) Za mesece, za katere zavarovanec iz
prvega odstavka tega clena uveljavlja oprostitev placila prispevkov po tem
clenu, zavarovanec ne sme predložiti obracuna prispevkov za socialno varnost z
višjo zavarovalno osnovo v skladu s šestnajstim odstavkom 145. clena ZPIZ-2.

(7) Ce pogoj iz
37. clena tega zakona ni dosežen, mora upravicenec vrniti oprošcene
prispevke za socialno varnost po tem clenu.

39. clen

(poravnava obveznosti Republike Slovenije)

(1) Placilo obveznosti Republike Slovenije
iz 28., 33. in 38. clena tega zakona se Zavodu za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije in Zavodu za zdravstveno zavarovanje Slovenije iz
proracuna Republike Slovenije izvrši deseti dan po prejemu zahtevka za placilo
obveznosti.

(2) Financna uprava Republike Slovenije za
pripravo zahtevka iz prejšnjega odstavka Zavodu za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije in Zavodu za zdravstveno zavarovanje Slovenije posreduje
podatke iz obracunov davcnih odtegljajev in obracunov prispevkov za socialno
varnost, potrebne za dolocitev višine obveznosti Republike Slovenije iz 28.,
33. in 38. clena tega zakona.

40. clen

(ukrep na podrocju uveljavljanja pravic iz
javnih sredstev)

(1) Za potrebe ugotavljanja materialnega
položaja vlagatelja in oseb, ki se upoštevajo poleg vlagatelja, v skladu z
Zakonom o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev (Uradni list RS, št. 62/10,
40/11, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 14/13, 56/13 – ZŠtip-1, 99/13, 14/15 –
ZUUJFO, 57/15, 90/15, 38/16 – odl. US, 51/16 – odl. US, 88/16, 61/17 – ZUPŠ,
75/17, 77/18 in 47/19; v nadaljnjem besedilu: ZUPJS) in Zakonom o socialno
varstvenih prejemkih (Uradni list RS, št. 61/10, 40/11, 14/13, 99/13, 90/15,
88/16, 31/18 in 73/18; v nadaljnjem besedilu: ZSVarPre) se za omilitev posledic
epidemije kot vrednost nepremicnega premoženja upošteva posplošena tržna
vrednost, izracunana po metodologiji množicnega vrednotenja nepremicnin, kot je
nepremicninam v registru nepremicnin dolocena na dan 26. marca 2020, in kot
podatki o nepremicninah se upoštevajo podatki, ki so za nepremicnine
evidentirani v registru nepremicnin na dan 26. marca 2020.

(2) Vrednost nepremicnega premoženja,
dolocena v skladu s prejšnjim odstavkom, se pri uveljavljanju pravic iz javnih
sredstev upošteva do vkljucno 30. junija 2021.

(3) V obdobju od 26. marca 2020 do 30.
junija 2021 se v registru nepremicnin pri posamezni nepremicnini informativno
izkazuje podatek o njeni posplošeni tržni vrednosti, doloceni na dan 26. marca
2020.

2. MNOŽICNO VREDNOTENJE NEPREMICNIN

41. clen

(zamiki rokov na podrocju množicnega
vrednotenja nepremicnin)

(1) Podatki evidence vrednotenja se zacnejo
javno izkazovati na dan 1. januar 2021.

(2) Ne glede na drugi stavek prvega
odstavka 24. clena Zakona o množicnem vrednotenju nepremicnin (Uradni list RS,
št. 77/17, 33/19 in 66/19; v nadaljnjem besedilu: ZMVN-1) se po uveljaviti
Uredbe o dolocitvi modelov vrednotenja nepremicnin (Uradni list RS, št. 22/20)
zbirno potrdilo pošlje lastnikom nepremicnin najkasneje v osmih dneh po dnevu zacetka
javnega izkazovanja podatkov v evidenci vrednotenja iz prejšnjega odstavka.

(3) Vloge za ugotavljanje posebnih
okolišcin v skladu s IV. poglavjem ZMVN-1 lahko lastniki nepremicnin vložijo po
zacetku javnega izkazovanja v evidenci vrednotenja iz prvega odstavka tega
clena.

3. UKREPI S PODROCJA VZGOJE, IZOBRAŽEVANJA IN ZNANOSTI

3.1 Predšolska vzgoja

42. clen

(financiranje zasebnih vrtcev)

Ne glede na dolocbo 34. in 36. clena Zakona
o vrtcih (Uradni list RS, št. 100/05 – uradno precišceno besedilo, 25/08, 98/09
– ZIUZGK, 36/10, 62/10 – ZUPJS, 94/10 – ZIU, 40/12 – ZUJF, 14/15 – ZUUJFO in
55/17) zasebnim vrtcem v casu epidemije pripadajo sredstva iz proracuna
Republike Slovenije v višini 85 % za posameznega otroka, pri cemer je osnova za
izracun obveznosti cena istovrstnega programa javnega vrtca na obmocju obcine,
s katero ima zasebni vrtec sklenjeno pogodbo o financiranju.

3.2 Osnovnošolsko in osnovno glasbeno
izobraževanje

43. clen

(vzgojno-izobraževalno delo na daljavo)

(1) Vzgojno-izobraževalno delo in druge
oblike organiziranega dela z ucenci v osnovnih šolah, osnovnih šolah s
prilagojenim programom, zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in
mladostnikov s posebnimi potrebami ter glasbenih šolah poteka v skladu s
šolskim koledarjem v obliki izobraževanja na daljavo.

(2) Izobraževanje na daljavo in druge
oblike organiziranega dela z ucenci na daljavo štejejo v realizacijo ur pri
izvedbi posameznega predmeta.

44. clen

(sklepi ministra, pristojnega za
izobraževanje)

(1) Ne glede na dolocbe drugih predpisov,
ki urejajo osnovnošolsko izobraževanje in osnovno glasbeno izobraževanje, lahko
minister, pristojen za izobraževanje, zaradi zakljucka šolskega leta 2019/2020,
s sklepom drugace doloci:

1.     
izvedbo šolskega koledarja,

2.     
zakljucek pouka v tem šolskem letu,

3.     
nacine ocenjevanja znanja ter pridobivanja in zakljucevanja ocen,

4.     
odlocanje o napredovanju ucencev,

5.     
nacine in roke za opravljanje izpitov in drugih obveznosti,

6.     
roke za izdajo ter razdelitev spriceval in drugih listin,

7.     
nacin in roke za opravljanje nacionalnega preverjanja znanja.

(2) Minister, pristojen za izobraževanje,
lahko za nemoteno opravljanje vzgojno-izobraževalnega dela v šolskem letu
2019/2020 s sklepom doloci tudi druge ukrepe, ki so nujni za nemoteno delovanje
vzgojno-izobraževalnih zavodov ter varovanje pravic in pravnih koristi
udeležencev izobraževanja.

3.3 Srednješolsko in višješolsko
izobraževanje ter osnovnošolsko izobraževanje odraslih

45. clen

(prilagoditev srednješolskega,
višješolskega izobraževanja in osnovnošolskega izobraževanja odraslih)

(1) Ne glede na dolocbe drugih predpisov se
trajanje šolskega in študijskega leta ter zakljucevanje izobraževanja in vsi
roki za uveljavljanje pravic ter izvrševanje dolžnosti vseh subjektov na
podrocju osnovnošolskega, srednješolskega in višješolskega izobraževanja s
sklepom ministra lahko spremenijo oziroma dolocijo drugace.

(2) Ne glede na dolocbe drugih predpisov se
za podrocje izvajanja osnovne šole za odrasle uporablja prejšnji odstavek.

(3) Z izvajanjem vzgojno-izobraževalnih in
višješolskih študijskih programov in drugih oblik vzgojno-izobraževalnega dela
v skladu s programi ter letnimi delovnimi nacrti šol na daljavo se dosega
realizacijo ur in cilje, dolocene z vzgojno-izobraževalnimi ali študijskimi
programi, vkljucno s preverjanjem in ocenjevanjem znanja.

(4) Ne glede na dolocbe drugih predpisov
doloci merila za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v srednje in višje
šole minister s sklepom.

(5) Ne glede na dolocbe drugih predpisov
imajo pravico do podaljšanja statusa študenta za najvec eno leto tudi študenti
višjih strokovnih šol, ki zaradi nastanka izjemnih okolišcin v letu 2020, ki
neposredno vplivajo na izvajanje študijske dejavnosti v študijskem letu
2019/2020, niso mogli redno in v roku opraviti svojih študijskih obveznosti.

46. clen

(prakticno
usposabljanje z delom, obvezne izbirne vsebine, interesne dejavnosti)

(1) Ce zaradi
epidemije dijakom in vajencem v zakljucnih letnikih ni bilo omogoceno prakticno
usposabljanje z delom pri delodajalcih, se jim to prizna kot opravljeno, ce
imajo zakljucene pozitivne ocene pri vseh strokovnih modulih v zakljucnem
letniku.

(2) Ce zaradi epidemije dijakom in vajencem
ni bilo omogoceno opravljanje obveznih izbirnih vsebin in interesnih
dejavnosti, se jim te priznajo kot opravljene.

47. clen

(druge dejavnosti srednjih in višjih
strokovnih šol, dijaških domov ter javnih organizacij za izobraževanje
odraslih)

(1) V casu epidemije se javni srednji in
javni višji strokovni šoli, dijaškemu domu ter javni organizaciji za
izobraževanje odraslih kot utemeljen strošek, ki se ga v obsegu, dolocenem s
strani ministra, pristojnega za izobraževanje, zagotovi iz proracuna Republike
Slovenije, priznajo sredstva za kritje stroškov dela v zvezi z izvajanjem
drugih dejavnosti javnega zavoda na trgu v skladu z njenim ustanovitvenim aktom
v okviru javne službe.

(2) V casu epidemije se javnim zavodom, za
katere se ne uporablja prejšnji odstavek, iz proracuna Republike Slovenije
zagotovijo sredstva za kritje stroškov dela za izvajanje javno veljavnih
izobraževalnih programov za odrasle, po katerih se ne pridobi javnoveljavna
izobrazba, v obsegu, dolocenem s strani ministra, pristojnega za izobraževanje.

(3) V casu epidemije se za tiste javne
organizacije za izobraževanje odraslih, ki se jim v deležu zagotavljajo
sredstva iz obcinskega proracuna, zagotovijo sredstva za nadomestilo plac za
cas cakanja na delo v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga, pri cemer delež sredstev iz proracuna Republike Slovenije ne sme
preseci 20 % potrebnih sredstev.

3.4 Visoko šolstvo

48. clen

(spremembe obveznih sestavin študijskih
programov)

Ne glede na dolocbe sedmega odstavka 32.
clena Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno
besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17 – ZUPŠ in
65/17; v nadaljnjem besedilu: ZViS) lahko visokošolski zavodi za študijsko leto
2019/2020 sprejmejo spremembe obveznih sestavin študijskih programov iz pete,
šeste, devete, desete in enajste alineje tretjega odstavka 35. clena ZViS, ki
zacnejo veljati že v tem študijskem letu za vse vpisane študente ne glede na
dolocbo prve alineje prvega odstavka 66. clena ZViS.

49. clen

(podaljšanje statusa študenta)

Ne glede na dolocbe 70. clena ZViS imajo
pravico do podaljšanja statusa študenta v študijskem letu 2020/2021 tudi študenti,
ki zaradi nastanka izjemnih okolišcin v letu 2020, ki neposredno vplivajo na
izvajanje študijske dejavnosti v študijskem letu 2019/2020, niso mogli redno in
v roku opraviti svojih študijskih obveznosti.

3.5 Vrednotenje in priznavanje izobraževanja

50. clen

(vrocanje dokumentov v postopku
vrednotenja in priznavanja izobraževanja)

Ne glede na dolocbo sedmega odstavka 7.
clena Zakona o vrednotenju in priznavanju izobraževanja (Uradni list RS, št.
87/11, 97/11 – popr. in 109/12) se v casu epidemije dokumenti v postopku
vrednotenja izobraževanja, vkljucno z izdanim mnenjem, lahko vrocajo prosilcu
po elektronski poti brez varnega elektronskega podpisa, ce je identiteto
prosilca mogoce ugotoviti na drug zanesljiv nacin.

3.6 Raziskovalna dejavnost

51. clen

(podaljšanje izvajanja raziskovalnih in
infrastrukturnih programov)

(1) Ne glede na sklepe oziroma odlocbe o
izbiri raziskovalnih in infrastrukturnih programov, izdane na podlagi Zakona o
raziskovalni in razvojni dejavnosti (Uradni list RS, št. 22/06 – uradno
precišceno besedilo, 61/06 – ZDru-1, 112/07, 9/11, 57/12 – ZPOP-1A, 21/18 –
ZNOrg in 9/19; v nadaljnjem besedilu: ZRRD) se zaradi ukrepov za preprecevanje
širjenja epidemije izvajanje raziskovalnih in infrastrukturnih programov, ki se
iztecejo 31. decembra 2020, podaljša za eno leto, pri cemer ostane letni obseg
financiranja nespremenjen.

(2) Pri infrastrukturnih programih se
nespremenjeni letni obseg financiranja nanaša na ekvivalente polne zaposlitve
(FTE). Obseg sofinanciranja neposrednih stroškov materiala in stroškov storitev
ter amortizacije za infrastrukturne programe se na letni ravni doloci v skladu
z veljavnimi predpisi.

52. clen

(nakup raziskovalne opreme)

Ne glede na sklepe o sofinanciranju nakupa
raziskovalne opreme, izdane na podlagi ZRRD, ki dolocajo, da se rok za nakup
iztece 31. decembra 2020, se rok za nakup te raziskovalne opreme zaradi ukrepov
za preprecevanje širjenja epidemije podaljša do 31. decembra 2021.

53. clen

(podaljšanje izvajanja bilateralnih
projektov)

Ne glede na sklepe o izbiri bilateralnih
projektov po Javnem razpisu za sofinanciranje znanstvenoraziskovalnega
sodelovanja med Republiko Slovenijo in Združenimi državami Amerike in Javnem
razpisu za sofinanciranje znanstvenoraziskovalnega sodelovanja med Republiko
Slovenijo in Rusko federacijo, izdane na podlagi ZRRD, ki se iztecejo do 31.
decembra 2020, se njihovo trajanje zaradi ukrepov za preprecevanje širjenja
epidemije podaljša za eno leto, pri cemer ostane obseg financiranja
nespremenjen.

54. clen

(izvajanje dopolnilnih ukrepov, pri
katerih je postopek za dodelitev sredstev izveden na evropski oziroma
transnacionalni ravni)

Zaradi izvajanja ukrepov za obvladovanje
epidemije in posledic, ki jih bodo ti ukrepi imeli na izvajanje dopolnilnih
ukrepov, na podlagi 36.a clena Uredbe o normativih in standardih za dolocanje
sredstev za izvajanje raziskovalne dejavnosti, financirane iz Proracuna
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 103/11, 56/12, 15/14, 103/15, 27/17,
9/18 in 62/19), pri katerih je postopek za dodelitev sredstev izveden na
evropski oziroma transnacionalni ravni, se v primeru, da se mora za uspešno
realizacijo ukrepov aktivnosti v zvezi z njimi podaljšati, omogoci sprememba dinamike
za ustrezna proracunska leta.

55. clen

(zagotavljanje financiranja izvajanja
nalog javnih raziskovalnih zavodov na podrocjih podrocno pristojnih
ministrstev)

V casu epidemije in po izteku epidemije se
javnim raziskovalnim zavodom zagotavlja financiranje izvajanja nalog javne
službe ter strokovnih, razvojno tehnicnih in drugih nalog na podrocjih
pristojnih ministrstev, ki jih javni raziskovalni zavodi že izvajajo skladno s
predpisi, ki urejajo posamezne naloge, ter pogodbami, sklenjenimi med javnimi
raziskovalnimi zavodi in posameznimi pristojnimi ministrstvi.

4. ZDRAVSTVENO VARSTVO IN ZDRAVSTVENO ZAVAROVANJE

56. clen

(nadomestilo v breme obveznega
zdravstvenega zavarovanja)

(1) Ne glede na drugo alinejo prvega
odstavka 29. clena Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07,
76/08, 62/10 – ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 –
ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT,
61/17 – ZUPŠ, 64/17 – ZZDej-K in 36/19; v nadaljnjem besedilu: ZZVZZ) in cetrti
odstavek 137. clena ZDR-1 se zavarovancem iz 28. clena ZZVZZ, ki imajo na dan
uveljavitve tega zakona pravico do nadomestila med zacasno zadržanostjo od dela
zaradi bolezni ali poškodbe v svoje breme ali v breme delodajalca (v nadaljnjem
besedilu: nadomestilo OZZ), ali pravico do nadomestila OZZ pridobijo po
uveljavitvi tega zakona, nadomestilo OZZ krije iz sredstev obveznega
zdravstvenega zavarovanja.

(2) Nadomestilo OZZ se krije iz sredstev
obveznega zdravstvenega zavarovanja od uveljavitve tega zakona do prenehanja
razlogov za zacasno zadržanost od dela s pravico do nadomestila OZZ, oziroma,
ce razlogi za to zacasno zadržanost trajajo v casu veljavnosti tega zakona, do
prenehanja razlogov za ukrepe iz tega zakona, kar ugotovi Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) s sklepom, ki ga objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, vendar najdlje do 31. maja 2020.

(3) Višina nadomestila OZZ znaša:

-       
za delavca – v višini nadomestila, ki ga delodajalec obracuna in placa
delavcu v skladu s 137. clenom ZDR-1;

-       
za drugega zavarovanca iz 28. clena ZZVZZ (v nadaljnjem besedilu:
samostojni zavezanec) – v višini nadomestila, ki je za prvih 90 dni zacasne
zadržanosti od dela v breme obveznega zdravstvenega zavarovanja doloceno v 31.
clenu ZZVZZ.

(4) Zavod za zdravstveno zavarovanje
Slovenije:

-       
 povrne delodajalcu izplacano nadomestilo OZZ v 60 dneh po predložitvi
njegove zahteve za povracilo nadomestila OZZ;

-       
izplaca samostojnemu zavezancu nadomestilo OZZ v 30 dneh po predložitvi
njegove zahteve za izplacilo nadomestila OZZ.

(5) Delodajalec in samostojni zavezanec
vložita zahtevo iz prejšnjega odstavka v elektronski obliki pri Zavodu za
zdravstveno zavarovanje Slovenije najpozneje do 30. septembra 2020.

(6) Poslovodni organ Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije lahko doloci natancnejši nacin vlaganja zahteve iz
cetrtega odstavka tega clena.

(7) Ce ni s tem clenom drugace doloceno, se
glede obracuna, izplacila in povracila nadomestila OZZ smiselno uporabljajo
dolocbe ZZVZZ in na njegovi podlagi izdanih aktov, ki urejajo nadomestilo place
med zacasno zadržanostjo od dela, ki je pravica iz obveznega zdravstvenega
zavarovanja.

(8) Rok za povracilo oziroma izplacilo nadomestila
OZZ iz cetrtega odstavka tega clena se uporablja tudi za zahteve za povracilo
oziroma izplacilo nadomestila place med zacasno zadržanostjo od dela, ki je
pravica iz obveznega zdravstvenega zavarovanja v skladu z ZZVZZ, ki so
predložene Zavodu za zdravstveno zavarovanje Slovenije do 30. septembra 2020.

(9) Dolocbe tega clena se ne uporabljajo za
neposredne in posredne uporabnike proracuna Republike Slovenije.

(10) Nadomestila OZZ se Zavodu za
zdravstveno zavarovanje Slovenije povrnejo iz proracuna Republike Slovenije.

5. SOCIALNO VARSTVO, PRAVICE IZ JAVNIH SREDSTEV IN
UVELJAVLJANJE PRAVIC IZ NASLOVA STARŠEVSKEGA VARSTVA

57. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za
upokojence)

(1) Zaradi izboljšanja socialne varnosti
uživalcev nizkih pokojnin se doloci izplacilo enkratnega solidarnostnega
dodatka za upokojence.

(2) Upravicenke oziroma upravicenci (v
nadaljnjem besedilu: upravicenci) do enkratnega solidarnostnega dodatka za
upokojence so osebe s stalnim prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki so
uživalke oziroma uživalci (v nadaljnjem besedilu: uživalci) pokojnin, katerih
pokojnina znaša 700,00 eurov ali manj.

(3) Upravicencem iz prejšnjega odstavka se
enkratni solidarnostni dodatek za upokojence izplaca v naslednjih zneskih:

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku do 500,00 eurov, se
enkratni solidarnostni dodatek za upokojence izplaca v višini 300,00 eurov,

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 500,01 do 600,00
eurov, se enkratni solidarnostni dodatek za upokojence izplaca v višini 230,00
eurov in

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 600,01 do 700,00
eurov, se enkratni solidarnostni dodatek za upokojence izplaca v višini 130,00
eurov.

(4) Ob upoštevanju zneskov iz prejšnjega
odstavka se enkratni solidarnostni dodatek za upokojence izplaca tudi
prejemnikom nadomestil iz invalidskega zavarovanja, ki so brezposelne osebe in
imajo stalno prebivališce v Republiki Sloveniji.

(5) V znesku pokojnine iz tretjega odstavka
tega clena se upoštevajo tudi znesek dela vdovske pokojnine oziroma družinske
pokojnine po drugem roditelju, dodatki in razlike pokojnin k pokojnini po
drugih predpisih ter znesek pokojnine, prejete od tujega nosilca pokojninskega
oziroma invalidskega zavarovanja.

(6) Pri dolocitvi višine enkratnega solidarnostnega
dodatka za upokojence iz tretjega odstavka tega clena se upošteva višina
pokojnine oziroma nadomestila, ki ga uživalec prejme v mesecu izplacila tega
dodatka. Znesek pokojnine, prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma
invalidskega zavarovanja, ki se po prejšnjem odstavku šteje v znesek pokojnine,
se upošteva v višini izplacane pokojnine v januarju 2019.

(7) Uživalcem pokojnine, ki se jim je na
dan 1. januarja 2019 pokojnina po dolocbah mednarodnih pogodb izplacevala v
sorazmernem delu ali so po podatkih Financne uprave Republike Slovenije poleg
pokojnine prejemali še pokojnino od tujega nosilca pokojninskega oziroma
invalidskega zavarovanja in stalno prebivajo v Republiki Sloveniji, se znesek
tuje pokojnine upošteva v višini, kot ga je Zavod za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije pridobil za izplacilo letnega dodatka v letu 2019 za
mesec januar 2019.

(8) Uživalcem pokojnin v sorazmernem delu
se izplaca enkratni solidarnostni dodatek za upokojence v sorazmernem delu,
dolocenem za odmero pokojnine.

(9) Enkratni solidarnostni dodatek za
upokojence se izplaca ob izplacilu pokojnine za mesec april.

(10) Sredstva za izplacilo enkratnega
solidarnostnega dodatka za upokojence zagotavlja Republika Slovenija iz
proracuna Republike Slovenije.

(11) Enkratni
solidarnostni dodatek za upokojence se ne šteje v dohodek pri uveljavljanju
pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih sredstev, razen pri izredni
denarni socialni pomoci.

(12) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino,
se od enkratnega solidarnostnega dodatka za upokojence ne placa dohodnina.

(13) Od enkratnega solidarnostnega dodatka
za upokojence se ne placuje prispevkov za obvezno zdravstveno zavarovanje.

(14) Uživalcu pokojnine iz sedmega odstavka
tega clena, ki dokazila o višini pokojnine, prejete od tujega nosilca
pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja v letu 2019 ni posredoval, se
enkratni solidarnostni dodatek za upokojence ne izplaca.

(15) Do enkratnega solidarnostnega dodatka
so, ob upoštevanju zneskov iz tretjega odstavka tega clena, upraviceni tudi
uživalci poklicnih pokojnin, ki imajo stalno prebivališce v Republiki
Sloveniji. Enkratni solidarnostni dodatek za uživalce poklicnih pokojnin, ob
upoštevanju desetega odstavka tega clena, izplacuje Kapitalska družba pokojninskega
in invalidskega zavarovanja, d.d.

58. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za druge
ranljive skupine oseb)

(1) S tem clenom se za izboljšanje
socialnega položaja drugih ranljivih skupin oseb, ki imajo nizke dohodke in so
glede na ogroženo starostno skupino najbolj izpostavljeni nevarnostim
epidemije, ureja izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka.

(2) Upravicenci do
enkratnega solidarnostnega dodatka po tem clenu so tisti, ki so prejemniki
denarne socialne pomoci oziroma varstvenega dodatka po zakonu, ki ureja
socialno varstvene prejemke, za mesec april 2020, in niso sami ali osebe, ki se
poleg njih upoštevajo pri ugotavljanju materialnega položaja po zakonu, ki
ureja uveljavljanje pravic iz javnih sredstev, upraviceni do enkratnega
solidarnostnega dodatka za upokojence v skladu s prejšnjim clenom.

(3) Enkratni
solidarnostni dodatek iz prejšnjega odstavka se izplaca prejemniku denarne
socialne pomoci oziroma varstvenega dodatka za mesec april 2020 v višini
150 eurov.

(4) Upravicenci do enkratnega solidarnostnega
dodatka po tem clenu so tudi osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki niso upravicene do enkratnega solidarnostnega dodatka za
upokojence iz prejšnjega clena in katerih lastni dohodki ne presegajo
premoženjskega cenzusa za pridobitev pravice do varstvenega dodatka po posebnem
zakonu, ce:

-       
so dopolnile 65 let starosti in

-       
so clani kmetije, skladno z zakonom, ki ureja kmetijstvo.

(5) Enkratni solidarnostni dodatek iz
prejšnjega odstavka znaša 150 eurov in se izplaca na podlagi vloge, ki se do
15. maja 2020 vloži na ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.

(6) Enkratni solidarnostni dodatek v višini 150 eurov se do
1. junija 2020 izplaca študentom s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki se v študijskem letu 2019/2020 izobražujejo po javnoveljavnih
študijskih programih v Republiki Sloveniji in na dan 13. marca 2020 niso
bili vkljuceni v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagi 14.,
15., 16., 17. in 25. clena ZPIZ-2.

(7) Sredstva za
izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka zagotavlja Republika Slovenija iz
proracuna Republike Slovenije.

(8) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se ne šteje v dohodek
pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih sredstev,
razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(9) Ne glede na
zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega solidarnostnega dodatka za druge
ranljive skupine ne placa dohodnina.

(10) Do enkratnega solidarnostnega dodatka
za upokojence iz prejšnjega clena so upraviceni tudi prejemniki nadomestil iz
invalidskega zavarovanja, ki delajo krajši delovni cas in so na zacasnem
cakanju na delo oziroma odsotni z dela zaradi višje sile ter imajo stalno
prebivališce v Republiki Sloveniji. Nadomestilo iz invalidskega zavarovanja se
v teh primerih preracuna na polni delovni cas, enkratni solidarnostni dodatek
pa se jim prizna ob upoštevanju preracunanega nadomestila in zneskov iz
tretjega odstavka prejšnjega clena v sorazmernem delu, ki je odvisen od obsega
krajšega delovnega casa, za katerega prejemajo nadomestilo iz invalidskega
zavarovanja. Pri dolocitvi višine enkratnega solidarnostnega dodatka se
upošteva višina nadomestil, ki ga je uživalec prejel v mesecu aprilu.

58.a clen

(enkratni solidarnostni dodatek za dodatne
druge ranljive skupine oseb)

(1) Upravicenci do enkratnega
solidarnostnega dodatka tudi za druge ranljive skupine oseb po tem clenu so:

1.     
družinski pomocniki po zakonu, ki ureja socialno varstvo;

2.     
upravicenci do starševskega dodatka po zakonu, ki ureja starševsko
varstvo in družinske prejemke, za mesec april;

3.     
upravicenci do dodatka za nego otroka po zakonu, ki ureja starševsko
varstvo in družinske prejemke, za otroka za mesec april;

4.     
upravicenci do materinskega oziroma starševskega nadomestila po zakonu,
ki ureja starševsko varstvo in družinske prejemke, v višini minimalne place ali
v višini pod minimalno placo za mesec april;

5.     
upravicenci do delnega placila za izgubljeni dohodek po zakonu, ki ureja
starševsko varstvo in družinske prejemke, za mesec april;

6.     
upravicenci do nadomestila po 5. in 8. clenu Zakona o socialnem
vkljucevanju invalidov (Uradni list RS, št. 30/18);

7.     
upravicenci po zakonu, ki ureja vojne veterane, ki prejemajo veteranski
dodatek kot edini prejemek;

8.     
upravicenci po zakonu, ki ureja vojne invalide, ki prejemajo družinski
dodatek kot edini prejemek.

(2) Enkratni solidarnostni dodatek iz
prejšnjega odstavka se izplaca v višini 150 eurov.

(3) Do enkratnega solidarnostnega dodatka
po prvem odstavku tega clena so upravicenci upraviceni le, ce niso hkrati
upraviceni do enkratnega solidarnostnega dodatka v skladu s prejšnjim clenom.
Upravicenec iz prvega odstavka tega clena je upravicen do enkratnega
solidarnostnega dodatka samo na eni podlagi.

(4) Upravicenec do enkratnega
solidarnostnega dodatka v višini 30 eurov za otroka je tudi eden od staršev ali
druga oseba za vsakega otroka, za katerega je upravicen do otroškega dodatka v
prvem do šestem dohodkovnem razredu, pri cemer do tega dodatka ni upravicen
eden od staršev ali druga oseba, ki je upravicen do povecanega zneska dodatka
za veliko družino v skladu s tretjim odstavkom 61. clena tega zakona.

(5) Upravicenec do enkratnega
solidarnostnega dodatka v višini 150 eurov je tudi rejnik za otroka do
dopolnjenega 18. leta, za katerega ima sklenjeno veljavno rejniško pogodbo
v skladu z dolocbami zakona, ki ureja izvajanje rejniške dejavnosti in za
polnoletno osebo za katero ima sklenjeno veljavno rejniško pogodbo, v skladu z
dolocbami zakona, ki ureja izvajanje rejniške dejavnosti, in ta oseba ni iz
naslova študija že upravicena do enkratnega solidarnostnega dodatka v skladu s
prejšnjim clenom.

(6) Enkratni solidarnostni dodatek za
upravicence iz prvega, cetrtega in petega odstavka tega clena se izplaca do
30. junija 2020.

(7) Sredstva za izplacilo enkratnega
solidarnostnega dodatka iz tega clena zagotavlja Republika Slovenija iz
proracuna Republike Slovenije.

(8) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega
clena se ne šteje v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo
pravice iz javnih sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(9) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino,
se od enkratnega solidarnostnega dodatka iz tega clena ne placa dohodnina.

(10) Ministrstvo, pristojno za socialne
zadeve, Zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije, za potrebe
ugotovitve upravicenosti do enkratnega solidarnostnega dodatka iz drugega
odstavka prejšnjega clena v elektronski obliki posreduje podatke o upravicencih
do denarne socialne pomoci oziroma varstvenega dodatka po zakonu, ki ureja
socialno varstvene prejemke za mesec april 2020, in sicer osebno ime, EMŠO in
davcno številko te osebe. Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Slovenije posredovane podatke upari s podatki o upravicencih do enkratnega
solidarnostnega dodatka za upokojence po tem zakonu in ministrstvu, pristojnem
za socialne zadeve, v elektronski obliki posreduje podatke o upravicencih do
enkratnega solidarnostnega dodatka za upokojence po tem zakonu.

(11) Ministrstvo, pristojno za družino,
ministrstvu, pristojnemu za visoko šolstvo, za potrebe ugotovitve upravicenosti
do enkratnega solidarnostnega dodatka iz prvega odstavka tega clena, v
elektronski obliki posreduje podatke o upravicencih iz prvega odstavka tega
clena, in sicer osebno ime in EMŠO te osebe. Ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo, posredovane podatke upari s podatki o upravicencih do enkratnega
solidarnostnega dodatka za študente po tem zakonu in ministrstvu, pristojnemu
za družino, v elektronski obliki posreduje podatke o upravicencih do enkratnega
solidarnostnega dodatka za študente po tem zakonu.

59. clen

(izjeme na podrocju uveljavljanja pravic
iz javnih sredstev)

(1) Ne glede na 33. clen ZUPJS se pravice
iz javnih sredstev, ki se iztecejo v mesecu marcu 2020 oziroma v casu izvajanja
ukrepov v skladu z 20. clenom tega zakona, s tem zakonom mesecno podaljšujejo
za cas enega meseca, dokler trajajo ukrepi v skladu z 20. clenom tega zakona.

(2) Ne glede na 30.a clen ZUPJS center za
socialno delo v letu 2020 po uradni dolžnosti na dan 1. aprila 2020 ne preveri
višine pravice do prispevka k placilu družinskega pomocnika in oprostitve
placila socialno varstvenih storitev.

(3) Šteje se, da je vloga za uveljavljanje
pravic iz javnih sredstev in za sporocanje sprememb okolišcin, ki vplivajo na
pravico, ki se nanaša na obdobje od 1. aprila 2020 do prvega dne v mesecu, v
katerem prenehajo ukrepi v skladu z 20. clenom tega zakona, vložena pravocasno,
ce je vložena v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem prenehajo ukrepi v skladu z
20. clenom tega zakona.

(4) Šteje se, da je vloga za podaljšanje
pravic iz javnih sredstev iz prvega odstavka tega clena vložena pravocasno, ce
je vložena v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem prenehajo ukrepi v skladu z 20.
clenom tega zakona.

60. clen

(izjeme na podrocju socialno varstvenih
prejemkov)

(1) Ne glede na 34. clen ZSVarPre roki za
izpolnitev obveznosti upravicencev do izredne denarne socialne pomoci, doloceni
v tem clenu, zacnejo teci znova od dneva, v katerem prenehajo ukrepi v skladu z
20. clenom tega zakona.

(2) Ne glede na šesti odstavek 36. clena
ZSVarPre center za socialno delo v letu 2020 po uradni dolžnosti ne preveri,
ali upravicenci do trajne denarne socialne pomoci oziroma varstvenega dodatka
na dan 1. aprila 2020 še izpolnjujejo pogoje za upravicenost do omenjenih
pravic po ZSVarPre.

(3) Za potrebe ugotavljanja materialnega
položaja vlagatelja vloge za denarno socialno pomoc in oseb, ki se upoštevajo
poleg vlagatelja, v skladu z ZUPJS in ZSVarPre, se v casu trajanja ukrepov v
skladu z 20. clenom tega zakona premoženje, razen prihranki in vrednostni
papirji, ne upoštevajo.

61. clen

(izjeme na podrocju uveljavljanja pravic
po zakonu o starševskem varstvu in družinskih prejemkih)

(1) Ne glede na 60. clen in 92. do 97. clen
Zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih (Uradni list RS, št.
26/14, 90/15, 75/17 – ZUPJS-G, 14/18 in 81/19; v nadaljnjem besedilu: ZSDP-1)
se rok za vlaganje vlog za priznanje pravic podaljša, in sicer se šteje, da je
vloga vložena pravocasno, ce je vložena v juniju 2020. Prav tako se šteje, da
je vloga za podaljšanje pravic, ki iztecejo v juniju 2020, vložena pravocasno,
ce je vložena v mesecu, ki sledi juniju 2020.

(2) Ne glede na 26. clen ZSDP-1 oce nima
pravice do ocetovskega dopusta tudi, ce se mora zaradi epidemije vrniti na
delo. Ce oce izrabi del ocetovskega dopusta v trajanju najmanj 15 dni pred
nastankom tega razloga, lahko neizrabljeni del ocetovskega dopusta izrabi po
prenehanju razloga, vendar najpozneje do enega meseca po poteku starševskega
dopusta v strnjenem nizu ali po poteku pravice do starševskega dodatka za tega
otroka. Ce oce izrabi del ocetovskega dopusta v trajanju najvec 15 dni pred
nastankom tega razloga, lahko neizrabljeni del ocetovskega dopusta izrabi po
prenehanju razloga, vendar najpozneje do koncanega prvega razreda osnovne šole
otroka, v skladu s predpisi, ki urejajo osnovno šolo. Ukrep iz tega clena velja
do zadnjega dne v mesecu, v katerem vlada ugotovi se prekinejo izredne razmere.

(3) Ne glede na 77. clen ZSDP-1 se do konca
epidemije poveca znesek dodatka za velike družine, ki izpolnjujejo pogoje za
pridobitev te pravice, in sicer za 100 eurov za družino s tremi otroki in za
200 eurov za družino s štirimi ali vec otroki.

61.a clen

(zacasno denarno nadomestilo)

(1) Zacasno denarno nadomestilo place
zaradi izgube zaposlitve se prizna od prvega dne nastanka brezposelnosti za cas
trajanja zacasnih ukrepov iz tega zakona osebi, ki ji je od 13. marca 2020
dalje prenehala pogodba o zaposlitvi iz poslovnega razloga ali s potekom casa,
za katerega je bila sklenjena, in je bila pred 13. marcem 2020 na podlagi
delovnega razmerja vkljucena v obvezna socialna zavarovanja v Republiki
Sloveniji, pri cemer ne izpolnjuje pogojev za pridobitev nadomestila za
brezposelnost po dolocbah Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS,
št. 80/10, 40/12 – ZUJF, 21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15 –
ZZSDT, 55/17, 75/19 in 11/20 – odl. US; v nadaljnjem besedilu: ZUTD).

(2) Nadomestilo iz prejšnjega odstavka se
uveljavlja pri Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje z vlogo, oddano v
casu trajanja zacasnih ukrepov iz tega zakona, ki se ji priloži odpoved pogodbe
o zaposlitvi iz poslovnega razloga ali pogodba o zaposlitvi, sklenjena za
dolocen cas. O nadomestilu Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje odloca z
izdajo odlocbe.

(3) Nadomestilo iz prvega odstavka tega
clena se prizna v višini mesecnega zneska 513,64 eura. V casu priznanja
nadomestila iz prvega odstavka tega clena je oseba vkljucena v obvezna socialna
zavarovanja kot brezposelna oseba, ki je prejemnik denarnega nadomestila za
primer brezposelnosti.

(4) Tujcu z državljanstvom države, ki ni
clanica Evropske unije, Evropskega gospodarskega prostora ali Švicarske
konfederacije, se nadomestilo iz prvega odstavka tega clena prizna, ce se po
zakonu, ki ureja trg dela, šteje za brezposelno osebo in ne izpolnjuje pogojev
za pridobitev pravice do denarnega nadomestila za primer brezposelnosti.

(5) Odlocba o nadomestilu iz prvega
odstavka tega clena se osebi vroca z dostavo v hišni predalcnik v skladu z
zakonom, ki ureja poštne storitve. Vrocitev je opravljena petnajsti dan od dneva
odpreme, ki se oznaci na odlocbi. Ce oseba po odpremi odlocbe Zavoda Republike
Slovenije za zaposlovanje v enem mesecu sporoci, da odlocbe v hišni predalcnik
ni prejela, je domneva vrocitve odpravljena in se vrocitev opravi po dolocbah
zakona, ki ureja splošni upravni postopek.

6. DAVKI

62. clen

(obroki predhodne akontacije dohodnine od
dohodka, doseženega z opravljanjem dejavnosti in akontacije davka od dohodkov
pravnih oseb)

(1) Ne glede na cetrti odstavek 298. clena,
prvi odstavek 307.a clena in tretji odstavek 371. clena Zakona o davcnem
postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 32/12, 94/12,
101/13 – ZDavNepr, 111/13, 22/14 – odl. US, 25/14 – ZFU, 40/14 – ZIN-B, 90/14,
91/15, 63/16, 69/17, 13/18 – ZJF-H, 36/19 in 66/19; v nadaljnjem besedilu:
ZDavP-2) se obroka predhodne akontacije dohodnine od dohodka, doseženega z
opravljanjem dejavnosti in obrokov akontacije davka od dohodkov pravnih oseb za
leto 2020, ki dospejo v placilo v obdobju po uveljavitvi tega zakona do 31. maja
2020, ne placa.

(2) Ne glede na 300. clen in 307.b clen
ZDavP-2 se neplacani obroki predhodne akontacije dohodnine oziroma akontacije
dohodnine po prejšnjem odstavku ne štejejo za obracunane.

62.a clen

(dodatna olajšava za donacije)

(1) Zavezanec po Zakonu o davku od dohodkov
pravnih oseb (Uradni list RS, št. 117/06, 56/08, 76/08, 5/09, 96/09,
110/09 – ZDavP-2B, 43/10, 59/11, 24/12, 30/12, 94/12, 81/13, 50/14, 23/15,
82/15, 68/16, 69/17, 79/18 in 66/19; v nadaljnjem besedilu: ZDDPO-2) ter
zavezanec po Zakonu o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
precišceno besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12,
52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15, 55/15, 63/16, 69/17,
21/19, 28/19 in 66/19; v nadaljnjem besedilu: ZDoh-2), ki dosega dohodke iz
dejavnosti, ki se vštevajo v letno davcno osnovo, lahko poleg zmanjšanja davcne
osnove po prvem in drugem odstavku 59. clena ZDDPO-2 oziroma po prvem in
drugem odstavku 66. clena ZDoh-2, uveljavlja dodatno zmanjšanje davcne
osnove davcnega obdobja za celoten znesek izplacil v denarju za namen odprave
posledic epidemije, izplacan na za ta namen posebej oblikovan transakcijski
racun Republike Slovenije ali druge države clanice Evropske unije, ki ni
Slovenija, vendar najvec do višine davcne osnove davcnega obdobja.

(2) Za znesek iz prejšnjega odstavka se
šteje znesek vseh izplacil od 13. marca 2020 do obvestila o zaprtju
posebej oblikovanega transakcijskega racuna Republike Slovenije iz prejšnjega
odstavka, ki ga v Uradnem listu Republike Slovenije objavi minister, pristojen
za finance.

(3) Za uveljavljanje olajšave po tem clenu
se smiselno uporabljata peti in šesti odstavek 59. clena ZDDPO-2 oziroma
peti in šesti odstavek 66. clena ZDoh-2.

62.b clen

(oprostitev placila DDV od dobav in
pridobitev zašcitne in medicinske opreme znotraj Evropske unije)

(1) Ne glede na 41. clen Zakona o
davku na dodano vrednost (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno
besedilo, 18/11, 78/11, 38/12, 83/12, 46/13 – ZIPRS1314-A, 101/13 – ZIPRS1415,
86/14, 90/15, 77/18, 59/19 in 72/19; v nadaljnjem besedilu: ZDDV-1) so, od
13. marca 2020 do 31. julija 2020, dobave zašcitne in medicinske
opreme (v nadaljnjem besedilu: blago), vkljucno s pridobitvami tega blaga
znotraj Evropske unije, iz seznama blaga, ki ga doloci vlada in za katerega
velja oprostitev uvoznih dajatev in davka na dodano vrednost (v nadaljnjem
besedilu: DDV) ob uvozu na podlagi Sklepa Komisije (EU) 2020/491 z dne
3. aprila 2020 o oprostitvi uvoznih dajatev in oprostitvi placila DDV za
uvoz za blago, potrebno za spopadanje s posledicami izbruha COVID-19 v letu
2020 (UL L št. 103I z dne 3. 4. 2020, str. 1), oprošcene placila
DDV, s pravico do odbitka DDV, ce so kumulativno izpolnjeni naslednji pogoji:

a)    
blago je namenjeno za:

- 
brezplacno razdeljevanje osebam, ki jih je prizadela epidemija, so temu
izbruhu izpostavljene ali se z njim spopadajo, s strani organov in organizacij
iz tocke b) tega odstavka, ali

- 
brezplacno uporabo subjektom, ki opravljajo zdravstveno dejavnost, v
zvezi z zdravstveno oskrbo oseb, ki jih je prizadela epidemija, pod pogojem, da
blago ostane v lasti organov in organizacij iz tocke b) tega odstavka,

b)    
blago je dobavljeno državnemu organu ali
organizaciji, organu lokalne skupnosti, drugi osebi javnega prava ali drugi
organizaciji, ki se po predpisih šteje za dobrodelno organizacijo ali je blago
dobavljeno za racun teh organov in organizacij ali blago iz druge države
clanice Evropske unije pridobi druga oseba za racun teh organov in organizacij.

(2) Blaga, za katerega je oprostitev DDV
dolocena v drugi alineji tocke a) prejšnjega odstavka, ni dovoljeno odtujiti,
dati v uporabo drugemu ali ga kako drugace uporabiti za druge namene, razen za
namene opravljanja zdravstvene dejavnosti, preden DDV ni placan. DDV v tem
primeru obracuna in placa subjekt iz druge alineje tocke a) prejšnjega odstavka
po stopnji, ki za to blago velja po ZDDV-1 na dan, ko se blago tako uporabi.

(3) Organi in organizacije iz tocke b)
prvega odstavka tega clena, ki blaga z oprostitvijo placila DDV po tem clenu ne
uporabljajo za namene, za katere velja oprostitev placila DDV na podlagi tocke
a) prvega odstavka tega clena, so dolžni obracunati in placati DDV po stopnji,
ki za to blago velja po ZDDV-1 na dan, ko se blago tako uporabi in tudi nastane
obveznost obracuna DDV po ZDDV-1.

(4) Ce blago ostane v lasti organizacij, ki
ne izpolnjujejo vec pogojev, zaradi katerih so bile upravicene do oprostitve
placila DDV in se blago brezplacno prenese na organizacijo, ki je sama
upravicena do ugodnosti oprostitve placila DDV po tem clenu, je oprostitev
placila DDV odobrena še naprej, pod pogojem, da organizacija, na katero je bilo
blago preneseno, uporablja blago za namene iz tocke a) prvega odstavka tega
clena.

(5) Davcni zavezanec, ki uveljavlja
oprostitev placila DDV po tem clenu, se mora na racunu sklicevati na clen tega
zakona, ki doloca oprostitev placila DDV in razpolagati z izjavo kupca, da je
blago namenjeno uporabi iz tocke a) prvega odstavka tega clena.

(6) Davcni zavezanec, ki uveljavlja
oprostitev placila DDV po tem clenu, mora davcnemu organu predložiti porocilo o
opravljenih dobavah blaga iz prvega odstavka tega clena, ki vsebuje naslednje
podatke: identifikacijsko številko za namene DDV, naziv ter naslov davcnega
zavezanca, ki uveljavlja oprostitev placila DDV po tem clenu, zaporedno
številko, davcno številko ali identifikacijsko številko, ce je identificirana
za namene DDV, osebe iz tocke b) prvega odstavka tega clena, ki je upravicena
do oprostitve placila DDV, tarifno oznako kombinirane nomenklature carinske
tarife blaga, ter vrednost, vrsto in kolicino blaga.

(7) Davcni zavezanec porocilo iz prejšnjega
odstavka sestavi za koledarski mesec in ga predloži davcnemu organu v
elektronski obliki prek sistema eDavki najkasneje do zadnjega delovnega dne za
pretekli koledarski mesec.

(8) Davcni zavezanec, ki je pred uveljavitvijo
tega zakona od dobav blaga ali pridobitev blaga znotraj Evropske unije,
obracunal DDV za blago, ki je oprošceno placila DDV v skladu s prvim odstavkom
tega clena, lahko znižanje obracunanega DDV po izdanem racunu iz preteklih
davcnih obdobij za dobave blaga, opravljene od 13. marca 2020 dalje,
vkljuci v obracun DDV za davcno obdobje, v katerem je popravil tak racun.

(9) Davcni zavezanec iz prejšnjega odstavka
podatke o dobavah, za katere je uveljavljal znižanje obracunanega DDV, vkljuci
v porocilo iz šestega odstavka tega clena.

(10) Davcni zavezanec, ki uveljavlja
oprostitev placila DDV po tem clenu, mora voditi evidence o transakcijah v
okviru te ureditve tako, da je davcnemu organu omogocen nadzor nad
obracunavanjem in placevanjem DDV.

62.c clen

(splošno pravilo o neobdavcitvi dohodkov)

Dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na
oprostitev placila dohodnine, se smiselno uporabljajo tudi za primerljive
dohodke, ki imajo vir izven Republike Slovenije.

63. clen

(katastrski dohodek)

Ne glede na prvi odstavek 71. clena Zakona
o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 9/12 –
odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 – odl. US, 96/13,
29/14 – odl. US, 50/14, 23/15, 55/15, 63/16, 69/17, 21/19, 28/19 in 66/19) se za
leto 2020 davcna osnova od potencialnih tržnih dohodkov za pridelavo na
zemljišcih doloci v višini 50 % katastrskega dohodka, kot je ugotovljen po
predpisih o ugotavljanju katastrskega dohodka na dan 30. junija 2020, in davcna
osnova od potencialnih tržnih dohodkov za pridelavo v panjih v višini 35 %
pavšalne ocene dohodka na panj, kot je ugotovljena po predpisih o ugotavljanju
katastrskega dohodka na dan 30. junija 2020.

7. JAVNE FINANCE

64. clen

(placilni roki)

Ne glede na prvi odstavek 32. clena Zakona o
izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list
RS, št. 75/19) je placilni rok za neposredne in posredne uporabnike proracuna
za placila zasebnim subjektom osem dni.

8. ODLOG PLACILA OBVEZNOSTI KREDITOJEMALCEV

65. clen

(poroštvo)

(1) Republika Slovenija kot porok odgovarja
banki ali hranilnici (v nadaljnjem besedilu: banka) iz prvega odstavka
2. clena Zakona o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti
kreditojemalcev (v nadaljnjem besedilu: ZIUOPOK) za izpolnitev obveznosti
kreditojemalcev iz drugega odstavka 2. clena ZIUOPOK, ki na dan
31. decembra 2019 niso šteli za podjetja v težavah po pogojih, kot so
opredeljeni v 18. tocki 2. clena Uredbe Komisije 651/2014/EU, v višini:

-       
25 % zneska odloženih obrokov obveznosti iz kreditnih pogodb, ki
zapadejo v obdobju najvec dvanajstih mesecev, za katerega je bil dogovorjen
odlog, ali

-       
50 % zneska odloženih obrokov obveznosti iz kreditnih pogodb, ki
zapadejo v obdobju najvec dvanajstih mesecev, za katerega je bil dogovorjen
odlog v primeru kreditojemalcev, ki opravljajo dejavnost, za katero je bilo z
vladnim ali obcinskim odlokom doloceno, da se opravljanje storitve oziroma
prodaja blaga zaradi epidemije zacasno prepove, in v primeru kreditojemalcev,
ki so fizicne osebe.

(2) Banka lahko zahteva izpolnitev
poroštvene obveznosti Republike Slovenije iz prejšnjega odstavka tudi v primeru
kreditnih pogodb, ki so bile v obdobju veljavnosti tega zakona sklenjene
skladno s sedmim odstavkom 2. clena ZIUOPOK za namen zagotavljanja likvidnosti
zaradi posledic epidemije. Kreditne pogodbe iz tega odstavka morajo poleg
obicajnih dolocb vsebovati še naslednje dolocbe:

-       
da je terjatev banke iz kreditne pogodbe, zavarovana s poroštvom po tem
clenu, najmanj v enakem položaju kot terjatve ostalih upnikov do istega
kreditojemalca, nastale po izdaji jamstva;

-       
zavezo kreditojemalca, da po sklenitvi kreditne pogodbe, zavarovane s
poroštvom po tem clenu, ne bo zastavljal svojega premoženja drugim ali ga kako
drugace obremenjeval, ce bi se lahko taka zastava ali druga bremena odrazila v
zmanjšanju zavarovanja ali premoženja za poplacilo kreditodajalca.

Kreditne pogodbe iz tega odstavka ne smejo
vsebovati dolocb, po katerih bi obveznosti zapadle v takojšnje placilo zaradi
navzkrižne kršitve drugih pogodb, razen ce tudi druge kreditne pogodbe istega
kreditojemalca vsebujejo tovrstne dolocbe.

(3) Skupni znesek izdanih poroštev
Republike Slovenije po tem clenu ne presega 200 milijonov eurov. Poroštva,
izdana po tem clenu, se ne vštevajo v kvoto poroštev na podlagi zakona, ki
ureja izvrševanje proracuna.

(4) Poroštvo iz tega clena je nepreklicno,
brezpogojno in se unovci na prvi pisni poziv banke. Za poroštvo iz tega clena veljajo omejitve iz tocke 3.2 Zacasnega
okvira, ki se podrobneje dolocijo z uredbo iz dvanajstega odstavka tega clena.

(5) Republika Slovenija s tem zakonom
pooblašca družbo SID – Slovenska izvozna in razvojna banka, d. d., Ljubljana (v
nadaljnjem besedilu: SID banka), da v njenem imenu in za njen racun opravlja
vse posle v zvezi z unovcevanjem poroštev, spremljanjem in izvedbo vseh
potrebnih ukrepov za uveljavljanje regresnih terjatev, ter da po placilu
poroštva preveri izpolnjevanje pogojev po ZIUOPOK, na podlagi katerih je banka
odobrila odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe.

(6) Banka mora SID banki na njeno zahtevo
posredovati vso dokumentacijo, ki je potrebna za izvedbo nadzora nad
izpolnjevanjem pogojev po ZIUOPOK glede odloga in tega clena. Banka mora
prednosti in koristi, ki jih pridobi s poroštvom po tem clenu, sorazmerno
prenesti na kreditojemalce in SID banki na njeno zahtevo izkazati, da ima
vzpostavljen mehanizem, ki zagotavlja prenos prednosti in koristi poroštva po
tem clenu na kreditojemalce.

(7) Banka SID
banki posreduje pisno ali elektronsko zahtevo za izpolnitev poroštvene
obveznosti Republike Slovenije najkasneje v dvanajstih mesecih po izteku
obdobja odloga placila obveznosti iz prvega odstavka 2. clena ZIUOPOK,
opredeljenega v aneksu ali kreditni pogodbi. Republika
Slovenija poroštveno obveznost izpolni najkasneje v 15 delovnih dneh od prejema
popolne zahteve za njeno izpolnitev, iz katere je razvidno, da je na strani
kreditojemalca nastopil dogodek neplacila po 178. clenu Uredbe (EU) št.
575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih
zahtevah za kreditne institucije in investicijska podjetja ter o spremembi
Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z dne 27. 6. 2013, str. 1) in da
kreditojemalec ni poravnal dospele odložene obveznosti iz kreditne pogodbe, ki
je zavarovana s poroštvom Republike Slovenije. Banka mora kreditojemalca obvestiti o vloženi zahtevi za poroštvo v
treh dneh po vložitvi.

(8) Za izterjavo posameznih terjatev iz
naslova unovcenih poroštev v imenu Republike Slovenije je odgovorna SID banka,
izterjava pa se izvaja preko banke, ki je prejela poroštvo za unovceno
terjatev. Banka mora pri izterjavi terjatev iz naslova unovcenih poroštev
ravnati kot dober strokovnjak, SID banka pa spremlja in nadzoruje postopke
izterjave teh terjatev in z bankami v imenu in za racun Republike Slovenije
sodeluje pri pomembnejših odlocitvah v postopku izterjave. SID banka lahko
izvede izterjavo unovcenega poroštva neposredno od dolžnika v primeru, da je
taka izterjava po oceni SID banke hitrejša ali bolj ekonomicna od tiste, ki bi
jo sicer vodila banka.

(9) Ce je nad kreditojemalcem uveden
postopek zaradi insolventnosti ali postopek likvidacije, mora banka obvestiti
SID banko o vsaki terjatvi, ki jo prijavi v postopku, oziroma o zacetku
postopka najpozneje 14 dni pred iztekom roka za
prijavo terjatev. SID banka pošlje Državnemu
odvetništvu, najpozneje deset dni pred iztekom roka za prijavo terjatev oziroma
potencialnih terjatev, popolno dokumentacijo, ki izkazuje obstoj in višino
terjatve oziroma potencialne terjatve Republike Slovenije.

(10) Za
kreditojemalca, ki je gospodarska družba, in mu je banka odobrila odlog placila
obveznosti iz kreditne pogodbe v skladu z ZIUOPOK, velja za cas od vložitve
vloge za odlog placila obveznosti do prenehanja pravice banke do uveljavljanja
pravice do poroštva prepoved izplacila dobicka, nagrad za poslovno uspešnost
clanom poslovodstva in zaposlenim ter izplacevanja drugih financnih obveznosti
do nadrejenih oziroma povezanih družb ali lastnikov. Banka opozorilo o
prepovedi izplacil v skladu s prejšnjim stavkom vkljuci v kreditno pogodbo ali
v aneks k njej. Kršitev te prepovedi je razlog za prekinitev odloga placila.

(11) Poroštvo preneha, ce:

-       
je bil odlog placila odobren v nasprotju s pogoji ZIUOPOK in so kršitve
nastale na strani banke ali

-       
banka ne obvesti SID banke o zacetku postopka insolventnosti
kreditojemalca najpozneje 14 dni pred iztekom roka za prijavo terjatev.

V primeru že unovcenega poroštva mora banka
vrniti vse zneske, ki so ji bili izplacani, z zakonitimi zamudnimi obrestmi od
dneva prejema placila poroštva do dneva vracila.

(12) Ukrepi iz
tega clena se uporabljajo do prenehanja razmerij, ki nastanejo na njegovi
podlagi. Podrobnejša pravila v zvezi z izvrševanjem dolocb tega clena, zlasti v
zvezi z omejitvami poroštva iz cetrtega odstavka tega clena, unovcevanjem in
izterjavo poroštva, roki, dokumentacijo, porocanjem, obsegom in nacinom
izvajanja pooblastila SID banki ter nadomestilom za njegovo izvajanje, se
dolocijo z uredbo, ki jo izda vlada.

9. PLACE IN NADOMESTILA PLAC TER PREMESTITVE V JAVNEM
SEKTORJU

66. clen

(zacasna premestitev zaradi nujnih
delovnih potreb v casu epidemije)

(1) Javnega uslužbenca ali uslužbenko (v
nadaljnjem besedilu: javni uslužbenec) je v casu epidemije dopustno brez
njegovega soglasja zacasno premestiti na drugo delovno mesto v okviru istega delodajalca
(v nadaljnjem besedilu: zacasna premestitev v okviru istega delodajalca) ali na
enako ali drugo delovno mesto k drugemu delodajalcu (v nadaljnjem besedilu:
zacasna premestitev k drugemu delodajalcu). Javni uslužbenec, ki zacasno
opravlja drugo delo, ima pravico do place za delo, ki ga opravlja, in druge
pravice iz delovnega razmerja, razen ce so placa, ki bi jo prejemal, in druge
pravice, do katerih bi bil upravicen, ce bi opravljal svoje delo brez
premestitve, zanj ugodnejše; v tem primeru mu pripadajo pravice, ki so zanj
ugodnejše.

(2) Pogoje in vsebino sklepa o zacasni
premestitvi, javne uslužbence, ki jih ni dopustno zacasno premestiti, ter nacin
izplacevanja place, povracil stroškov in drugih prejemkov doloci vlada z
uredbo.

67. clen

(delo preko polnega delovnega casa v casu
epidemije)

(1) Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja
delovna razmerja, in drugih zakonov glede casovnih omejitev dnevne delovne
obveznosti, dnevnega in tedenskega pocitka ter opravljenih ur dela preko
polnega delovnega casa, lahko v casu trajanja epidemije, ko ni mogoce na
drugacen nacin opraviti nujnih nalog, nadrejeni javnemu uslužbencu brez
njegovega soglasja odredi, da po poteku delovnega casa, brez prekinitve dela,
ki bi javnemu uslužbencu omogocila pocitek, kot ga doloca zakon, ki ureja
delovna razmerja, dokonca zaceto nalogo ali opravi nujno delo.

(2) Odreditev dela preko polnega delovnega
casa iz prejšnjega odstavka je dopustna le za najkrajši možni cas, s tem da je
treba javnemu uslužbencu takoj po prenehanju razlogov zagotoviti sorazmerno
daljši pocitek skladno s predpisi in kolektivnimi pogodbami.

(3) Delo preko
polnega delovnega casa, odrejeno na podlagi prvega
odstavka tega clena, lahko traja najvec 20 ur na teden
oziroma 80 ur na mesec.

(4) Delo preko
polnega delovnega casa lahko s soglasjem javnega uslužbenca traja tudi dalj
casa od omejitev iz prejšnjega odstavka.

(5) Skupno število ur dela preko polnega delovnega casa iz tega clena
na letni ravni ne sme preseci 480 ur.

68. clen

(zaposlitev zaradi nujnih delovnih potreb
v casu epidemije)

Delodajalec lahko zaradi nujnih delovnih
potreb sklene pogodbo o zaposlitvi za dolocen cas brez javne objave prostega
delovnega mesta. V tem primeru se lahko pogodba o zaposlitvi sklene za dolocen
cas, vendar najdalj za obdobje do 30. septembra 2020.

68.a clen

(zasebni izvajalci v javni mreži)

Dolocbe 66., 67. in 68. clena tega
zakona se uporabljajo tudi za zasebne izvajalce, ki dejavnost opravljajo v
okviru mreže javne službe.

69. clen

(znižanje plac in nadomestil plac
funkcionarjev)

(1) Funkcionarjem, ki so v Prilogi 3 Zakona
o sistemu plac v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 108/09 – uradno
precišceno besedilo, 13/10, 59/10, 85/10, 107/10, 35/11 – ORZSPJS49a, 27/12 –
odl. US, 40/12 – ZUJF, 46/13, 25/14 – ZFU, 50/14, 95/14 – ZUPPJS15, 82/15,
23/17 – ZDOdv, 67/17 in 84/18) uvršceni v placnih podskupinah A1, A2 in A4,
razen funkcionarjem Ustavnega sodišca Republike Slovenije, se zaradi epidemije
doloci znižanje plac za znesek v višini 30 % osnovne place posameznega
funkcionarja od dneva
uveljavitve tega zakona do 31. maja 2020.

(2) Ne glede na dolocbe predpisov, ki
dolocajo višino nadomestila place funkcionarju po prenehanju funkcije, se placa
funkcionarja, dolocena v skladu s prejšnjim odstavkom, upošteva kot osnova za
dolocitev višine nadomestila place funkcionarju po prenehanju funkcije.

(3) Na nacin iz prvega odstavka tega clena
se dolocijo tudi place osebam, ki status funkcionarja pridobijo po uveljavitvi
tega zakona.

70. clen

(nadomestilo place zaradi epidemije)

(1) Javni uslužbenec in funkcionar, ki
zaradi odrejene karantene ne moreta opravljati dela v skladu s sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi ali izvrševati funkcije, delodajalec pa jima ne more
organizirati dela na domu, imata pravico do nadomestila place v višini, kot je
dolocena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti
zagotavljanja dela iz poslovnega razloga.

(2) Javni uslužbenec in funkcionar imata v
casu, ko zaradi višje sile ne opravljata dela oziroma izvršujeta funkcije,
pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja
delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz
poslovnega razloga.

(3) Javni uslužbenec je lahko zaradi
epidemije, ko ni možno opravljati dela, najdlje do 31. maja 2020, pisno napoten
na cakanje na delo s pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga. Predstojnik v pisni napotitvi doloci cas cakanja na
delo, možnosti in nacin poziva javnemu uslužbencu, da se predcasno vrne na
delo, ter višino nadomestila place. Zoper pisno napotitev na cakanje na delo ni
pritožbe.

(4) Ce je javnemu uslužbencu odrejena
karantena zaradi rizicnega stika v casu opravljanja dela in v primeru
preventivne izolacije, ki ju pisno odredi delodajalec oziroma predstojnik,
pripada javnemu uslužbencu placa, ki bi jo prejel, ce bi delal, v primeru
zacasne zadržanosti od dela zaradi okužbe pri opravljanju dela pa znaša
nadomestilo place za cas odsotnosti z dela 100 % osnove, ki je dolocena za
obracun nadomestila za cas odsotnosti zaradi bolezni. Preventivna izolacija iz
tega odstavka pomeni, da zaradi zagotavljanja nemotenega delovnega procesa
delodajalec oziroma predstojnik pisno napoti zdravega javnega uslužbenca v
izolacijo.

(5) Nadomestilo place, doloceno v skladu s
prvim, drugim in tretjim odstavkom tega clena, ne sme biti nižje od minimalne
place.

(6) Glede pravic iz socialnih zavarovanj se
za izplacilo nadomestil v skladu s tem clenom za javne uslužbence smiselno
uporablja 27. clen tega zakona.

71. clen

(dodatek za nevarnost in posebne
obremenitve v casu epidemije)

(1) Zaposleni, ki je pri svojem delu
nadpovprecno izpostavljen tveganju za svoje zdravje oziroma prekomerno
obremenjen zaradi obvladovanja epidemije, je upravicen do dodatka za nevarnost
in posebne obremenitve v casu epidemije, ki znaša najvec 100 % urne postavke
osnovne place zaposlenega.

(2) Do dodatka iz prejšnjega odstavka so
upraviceni tudi zaposleni, ki so napoteni na delo v tujino. Osnova za obracun
dodatka je urna postavka osnovne place zaposlenega za delo v Republiki
Sloveniji.

(3) Zaposleni v javnem sektorju, ki so
upravicenci do dodatka iz 11. tocke 39. clena Kolektivne pogodbe za javni
sektor (Uradni list RS, št. 57/08, 23/09, 91/09, 89/10, 89/10, 40/12, 46/13,
95/14, 91/15, 21/17, 46/17, 69/17 in 80/18; v nadaljnjem besedilu: KPJS), lahko
iz naslova tega dodatka in dodatka iz prvega odstavka tega clena za delo v casu
epidemije prejmejo skupaj najvec 100 % urne postavke osnovne place zaposlenega.

(4) V javnem sektorju odloci o višini
dodatka iz prvega odstavka tega clena predstojnik ali oseba, ki pri delodajalcu
izvršuje pravice in dolžnosti delodajalca, oziroma funkcionar, ki vodi organ,
oziroma organ, ki odloca o pravicah in obveznostih zaposlenega, s sklepom. Pri
dolocitvi upošteva stopnjo izpostavljenosti tveganju oziroma prekomerne
obremenjenosti ter obseg dodeljenih financnih sredstev za izplacilo dodatka.

(5) Zoper sklep o upravicenosti do dodatka
in njegovi višini ni pritožbe.

(6) Sredstva za financiranje dodatka iz
prvega odstavka tega clena in dodatka iz 11. tocke 39. clena KPJS v javnem
sektorju se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Na enak nacin se za financiranje dodatka iz 11. tocke
39. clena KPJS zagotovijo sredstva tudi zasebnim izvajalcem socialnega in
zdravstvenega varstva, ki dejavnost opravljajo v okviru mreže javne službe. Obseg sredstev za financiranje dodatka iz
prvega odstavka tega clena, njihovo razdelitev na neposredne proracunske
uporabnike ter kriterije za razdelitev posrednim proracunskim uporabnikom
doloci vlada.

(7) Nadzor nad izvajanjem dolocb tega clena
v javnem sektorju opravlja Inšpektorat za javni sektor, v skladu z zakonom, ki
ureja sistem plac v javnem sektorju.

71.a clen

(prenos letnega dopusta iz leta 2019)

(1) Ne glede na dolocbo tretjega odstavka
162. clena ZDR-1 lahko delodajalec javnemu uslužbencu zaradi nujnih
delovnih potreb pisno prepove izrabo letnega dopusta za leto 2019 do
30. junija 2020. V takšnem primeru delodajalec zagotovi javnemu uslužbencu
izrabo preostanka letnega dopusta za leto 2019 do 31. decembra 2020.

(2) Ne glede na dolocbo tretjega odstavka
162. clena ZDR-1 delodajalec zagotovi izrabo preostanka letnega dopusta za
leto 2019 do 31. decembra 2020 tudi zdravstvenemu delavcu in zdravstvenemu
sodelavcu, za katerega v skladu z Odredbo o omejitvi dolocenih pravic
zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev (Uradni list RS,
št. 19/20) velja prepoved izrabe letnega dopusta.

10. KMETIJSTVO, GOZDARSTVO IN PREHRANA

72. clen

(financna pomoc zaradi epidemije)

(1) Kmet, ki je na dan, ko mu je potrjena
okužba z virusom COVID-19, v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje
vkljucen na podlagi opravljanja te dejavnosti na podlagi 17. clena ali petega
odstavka 25. clena ZPIZ-2 in ne izpolnjuje pogojev za obvezno vkljucitev v
obvezno zavarovanje tudi na kakšni drugi zavarovalni podlagi, je upravicen do
financne pomoci za cas trajanja nezmožnosti za delo, vendar ne dlje kot trajajo
ukrepi v skladu z 20. clenom tega zakona. Do financne pomoci po tem clenu ni
upravicena oseba, ce njeno kmetijsko gospodarstvo prevzame v upravljanje
zacasni upravljavec kmetijskega gospodarstva v skladu z Zakonom o interventnih
ukrepih na podrocju kmetijstva, gozdarstva in prehrane (Uradni list RS, št.
36/20).

(2) Višina financne pomoci iz prejšnjega
odstavka je na mesec enaka dejanskemu strošku v zvezi z nadomestitvijo dela na
kmetiji, vendar ne vec kot 80 % minimalne place za delo s polnim delovnim casom
v skladu z zakonom, ki doloca minimalno placo.

(3) Vloga za dodelitev financne pomoci iz
tega clena, vkljucno z dokazili, se v enem mesecu od razglasitve konca
epidemije vloži na Agencijo Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja, ki po uradni dolžnosti pridobi, uporabi in obdeluje potrebne
podatke, vkljucno z osebnimi podatki, iz zbirk podatkov Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije. Predloga obrazca za uveljavljanje ukrepa
iz tega clena je dostopna na osrednjem spletnem mestu državne uprave in spletni
strani agencije.

(4) Do financne pomoci iz tega clena ni
upravicena oseba:

-       
ki do dneva uveljavitve tega zakona ni vpisana v register kmetijskih
gospodarstev v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, ali v evidenco ribice –
fizicnih oseb in opravlja dejavnost gospodarskega ribolova;

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima na dan vložitve vloge neplacane zapadle davcne obveznosti.

(5) Financna pomoc iz tega clena se odobri
v skladu s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020).

73. clen

(nadomestilo placila priveza v ribiških
pristanišcih)

(1) Imetniki dovoljenj za gospodarski
ribolov so za ribiška plovila, navedena v dovoljenjih za gospodarski ribolov,
za leto 2020 upraviceni do nadomestila placila priveza v ribiških pristanišcih
v višini 40 % celotnega zneska.

(2) Nadomestilo iz tega clena se dodeli v
skladu s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I, z dne 20. 3. 2020).

(3) Vlada predpiše podrobnejše pogoje, ki
jih morajo izpolnjevati upravicenci za dodelitev, nacin dolocitve ter postopek
dodelitve nadomestila iz tega clena.

(4) Sredstva za nadomestila iz tega clena
se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije.

74. clen

(financno nadomestilo zaradi izpada
dohodka)

(1) Nosilec kmetijskega gospodarstva in
nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji v skladu z Zakonom o kmetijstvu
(Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in
22/18; v nadaljnjem besedilu: ZKme-1), fizicna oseba, ki je lastnik gozda, in
imetnik dovoljenja za gospodarski ribolov, ki imajo zaradi posledic epidemije
izpad dohodka, ki je zlasti posledica nezmožnosti prodaje zalog, zmanjšanja
obsega pridelave, predelave oziroma prodaje, so upraviceni do financnega
nadomestila zaradi izpada dohodka, ce je sektor utrpel najmanj 20 % izpad
dohodka.

(2) Vloga za dodelitev financnega
nadomestila iz tega clena se vloži na Agencijo Republike Slovenije za kmetijske
trge in razvoj podeželja.

(3) Financno
nadomestilo iz tega clena se dodeli v obliki pavšala glede na hektar zemljišca
oziroma glave velike živine glede na povprecje zadnjih treh let, pri
dopolnilnih dejavnostih na kmetiji glede na povprecje dohodkov zadnjega leta,
pri fizicnih osebah ribicih pa na podlagi povprecne kolicine ulova,
zabeleženega v ladijskih dnevnikih za obdobje zadnjih treh let.

(4) Vlada podrobneje
predpiše postopek, posamezne upravicene sektorje, podrobnejše pogoje za
dodelitev financnega nadomestila iz tega clena ter višino, vstopni prag,
najvišjo višino financnega nadomestila in nacin izracuna financnega nadomestila
iz tega clena.

(5) Oseba, ki
uveljavlja izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka iz podpoglavja
1.3 tega zakona, ni upravicena do financnega nadomestila po tem clenu.

(6) Financno
nadomestilo iz tega clena se dodeli v skladu s Sporocilom Komisije Zacasni
okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID19 (UL C
št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1).

75. clen

(nabava kmetijskih pridelkov in živil v
javnih zavodih)

(1) Ne glede na predpise, ki urejajo zeleno
javno narocanje, javni zavod, ce vrednost javnega narocila na letni ravni ne
presega vrednosti, od katere dalje je treba objaviti povabilo k sodelovanju v
Uradnem listu Evropske unije, nabavi najmanj 50 % pridelanih kmetijskih
pridelkov oziroma živil z obmocja Republike Slovenije glede na celotno nabavo
pridelanih kmetijskih pridelkov in živil.

(2) Ne glede na predpise, ki urejajo zeleno
javno narocanje, javni zavod, ce vrednost javnega narocila na letni ravni ne
presega vrednosti, od katere dalje je treba objaviti povabilo k sodelovanju v
Uradnem listu Evropske unije, nabavi najmanj 50 % predelanih kmetijskih
pridelkov oziroma živil z obmocja Republike Slovenije glede na celotno nabavo
predelanih kmetijskih pridelkov in živil, pri cemer morajo biti vse faze
pridelave in predelave opravljene v Republiki Sloveniji.

(3) Ne glede na 20. clen tega zakona se
nabava kmetijskih pridelkov in živil v javnih zavodih iz tega clena izvaja do
konca leta 2020.

76. clen

(zacasno ali
obcasno delo v kmetijstvu)

(1) Ne glede na tretji odstavek 105.c clena
ZKme-1 lahko izvajalec zacasnega ali obcasnega dela v kmetijstvu do konca leta
2020 opravlja delo prekinjeno ali neprekinjeno brez omejitve števila dni.

(2) Delavca, ki je bil napoten na zacasno
cakanje na delo zaradi epidemije, Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje obvesti o nosilcu ali clanu kmetijskega
gospodarstva iz ZKme-1, ki izrazi potrebo po zacasnem ali obcasnem delu v
kmetijstvu, da sklene pogodbo v skladu z dolocbami ZKme-1.

(3) Delavec, ki je
na zacasnem cakanju na delo zaradi epidemije, mora pred zacetkom opravljanja
zacasnega ali obcasnega dela v kmetijstvu pridobiti pisno soglasje delodajalca
za cas opravljanja tega dela.

(4) Ne glede na 12. in 13. clen ZUTD
lahko Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje nosilcu ali clanu kmetijskega
gospodarstva iz ZKme-1, ki izrazi potrebo po zacasnem ali obcasnem delu v
kmetijstvu, napoti tudi osebo, ki je vpisana v evidenco brezposelnih oseb, da
sklene pogodbo v skladu z dolocbami ZKme-1.

(5) Ne glede na prvi odstavek
67. clena ZUTD se denarno nadomestilo za primer brezposelnosti zniža
zavarovancu, ki v casu upravicenosti do denarnega nadomestila opravi zacasno
ali obcasno delo v kmetijstvu, za katero prejme ali je upravicen prejeti
dohodek iz dela, ki po placilu davkov in obveznih prispevkov mesecno presega
400 eurov.

11. ODLOG PLACILA KREDITNIH IN DRUGIH OBVEZNOSTI, NASTALIH NA
PODLAGI ZAKONA, KI UREJA POMOC ZA REŠEVANJE IN PRESTRUKTURIRANJE GOSPODARSKIH
DRUŽB IN ZADRUG V TEŽAVAH

77. clen

(ukrep in subjekti odloga)

(1) Za dolžnike
kreditnih ali drugih obveznosti, sklenjenih na podlagi Zakona o pomoci za
reševanje in prestrukturiranje gospodarskih družb in zadrug v težavah (Uradni
list RS, št. 5/17) ter s tem poveznim odlogom in obrocnim placevanjem,
sklenjenim v skladu s 77. clenom Zakona o javnih financah (Uradni list RS,
št. 11/11 – uradno precišceno besedilo, 14/13 – popr., 101/13, 55/15 –
ZFisP, 96/15 – ZIPRS1617 in 13/18), se odobri odlog placila obveznosti iz
kreditne ali druge pogodbe za obdobje 12 mesecev, ce posamezne obveznosti iz
kreditne ali druge pogodbe, za katero dolžnik zahteva odlog placila skladno
tretjim, cetrtim in petim odstavkom tega clena, do razglasitve epidemije še
niso zapadle v placilo.

(2) Za dolžnika iz
prejšnjega odstavka se šteje gospodarska družba, ustanovljena po zakonu, ki
ureja gospodarske družbe, ki ima sedež v Republiki Sloveniji ali zadruga,
ustanovljena po zakonu o zadrugah, ki ima sedež v Republiki Sloveniji.

(3) Dolžnik iz
prejšnjega odstavka naslovi na Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo
vlogo za odlog placila obveznosti iz kreditne ali druge pogodbe najpozneje v
12 mesecih po preklicu epidemije.

(4) V vlogi iz prejšnjega odstavka dolžnik
ugotovi in utemelji, da placuje obvezne prispevke, davke in druge obvezne dajatve,
da pa zaradi poslovnih razlogov, povezanih s posledicami epidemije, ne more
zagotavljati pravocasnega poplacila obveznosti po kreditni ali drugi pogodbi,
ker bi takšno poplacilo lahko povzrocilo težave z likvidnostjo v tej meri, da
bi bilo ogroženo nemoteno izvajanje poslovnega procesa ter v ta namen predloži
opis poslovnega položaja zaradi posledic epidemije in izjavo, da ima na dan 31.
december 2019 poravnane zapadle obveznosti iz naslova obveznih prispevkov,
davkov in drugih obveznih dajatev.

(5) Ne glede na prejšnji odstavek dolžniku
ni potrebno priložiti opisa poslovnega položaja in podati utemeljitve, ce
opravlja dejavnost, za katero je bilo z vladnim ali obcinskim odlokom doloceno,
da se opravljanje storitve oziroma prodaja blaga zaradi epidemije zacasno
prepove. V tem primeru dolžnik v vlogi navede vladni oziroma obcinski odlok, ki
vpliva na opravljanje njegove dejavnosti.

78. clen

(opis poslovnega položaja)

Opis poslovnega položaja dolžnika iz
cetrtega odstavka prejšnjega clena vsebuje:

-       
navedbo vzrokov in predložitev dokazov za bistveno zmanjšanje obsega
dela in poslovanja dolžnika zaradi posledic epidemije, zaradi cesar je prišlo
do težav z likvidnostjo, katere posledica je resna motnja v poslovanju in
zaradi katerih ne more zagotavljati poplacila obveznosti po kreditni ali drugi
pogodbi s pristojnim ministrstvom,

-       
nacrt poslovodstva dolžnika o ukrepih za vzpostavitev likvidnosti,

-       
projekcije poslovanja (bilanca stanja, izkaz poslovnega izida, izkaz
denarnih tokov) za prihodnje obdobje treh let,

-       
oceno poslovodstva dolžnika o možnostih ohranitve delovnih mest.

79. clen

(obveznost dolžnika)

(1) Dolžnik, ki mu je bil odobren odlog
placila iz 77. clena tega zakona, enkrat na cetrtletje poroca pristojnemu
ministrstvu o svojem poslovnem položaju.

(2) Pristojno ministrstvo prekine ali
skrajša obdobje odloga placila, ce:

-       
dolžnik ne poroca o svojem poslovnem položaju ali

-       
se poslovni položaj dolžnika izboljša tako, da niso vec izpolnjeni
pogoji za odlog placila po tem zakonu ali

-       
ugotovi, da je dolžnik v vlogi navajal lažne podatke

80. clen

(znacilnost
odloga placila in insolventnost)

(1) Odlog placila po tem zakonu pomeni
prekinitev zapadlosti vseh obveznosti po kreditni ali drugi pogodbi do izteka
obdobja odloga. Koncni datum zapadlosti kreditne ali druge pogodbe se podaljša
za cas trajanja odloga placila, enako se podaljša
zapadlost sporazuma o zavarovanju denarne terjatve, sklenjenega v notarski
obliki, ki služi kot zavarovanje kreditne ali druge pogodbe. Po izteku obdobja odloga placila zapade naslednji obrok v placilo
v skladu z dolocbami kreditne ali druge pogodbe. Odlog placila ne vpliva na
izracun višine posameznega obroka v skladu s kreditno ali drugo pogodbo.

(2) Po odobritvi
odloga placila iz 77. clena tega zakona pristojno ministrstvo in dolžnik
skleneta aneks h kreditni ali drugi pogodbi, ki upošteva znacilnosti odloga
placila iz prejšnjega odstavka.

(3) Ce je pri
poslovanju dolžnika zaradi posledic epidemije prišlo do težav, ki lahko
povzrocijo njegovo insolventnost, se lahko pristojno ministrstvo in dolžnik, ne
glede na prvi odstavek 77. clena tega zakona, sporazumno dogovorita za
odlog in ostale pogoje glede placila vseh obveznosti iz kreditne ali druge
pogodbe (nezapadlih in zapadlih pred razglasitvijo epidemije), ki so za
dolžnika ugodnejši, vendar najvec za 24 mesecev.

81. clen

(odlog placila obveznosti iz kreditnih
pogodb)

(1) Javni sklad, katerega ustanoviteljica
je Republika Slovenija (v nadaljnjem besedilu: javni sklad), ki preko javnih
razpisov ali javnih pozivov izvaja kreditiranje, lahko odobri kreditojemalcu
odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe za najvec 12 mesecev, ce posamezne
obveznosti iz kreditne pogodbe, za katero kreditojemalec zahteva odlog placila,
še niso zapadle v placilo.

(2) Kreditojemalec
naslovi na javni sklad vlogo za odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe
najpozneje do 30. junija 2021. V vlogi mora
kreditojemalec pojasniti, da zaradi okolišcin, povezanih s posledicami
epidemije, zacasno ne more zagotavljati poplacila obveznosti po kreditni
pogodbi.

(3) Javni sklad in kreditojemalec se z
aneksom h kreditni pogodbi dogovorita za cas trajanja odloga placila obveznosti
iz kreditne pogodbe, vendar najvec za 12 mesecev. Odlog placila lahko javni
sklad izvede ne glede na dolocbe javnega razpisa ali javnega poziva, po katerem
je bil kredit dodeljen. Odlog placila pomeni prekinitev zapadlosti vseh
obveznosti po kreditni pogodbi do izteka obdobja odloga.

(4) Koncni datum zapadlosti kreditne
pogodbe se podaljša za cas trajanja odloga placila, enako se podaljša zapadlost
pogodbe, ki služi kot zavarovanje kreditne pogodbe. Odlog placila ne vpliva na
izracun višine posameznega obroka v skladu s kreditno pogodbo. Po izteku
obdobja odloga placila naslednji obrok zapade v placilo v skladu z dolocbami
aneksa h kreditni pogodbi z amortizacijskim nacrtom, ki je priloga aneksa h
kreditni pogodbi.

(5) Ne glede na tretji in cetrti odstavek
tega clena se lahko javni sklad in kreditojemalec sporazumno dogovorita
drugace.

(6) Za veljavnost in ucinke odloga placila
po tem clenu, se razen sklenitve aneksa iz tretjega odstavka tega clena ne
zahteva nobeno dodatno dejanje javnega sklada, ki izvede ukrep po tem zakonu,
ali njegovih kreditojemalcev ali njihovih porokov, ne glede na drugacne dolocbe
v kreditni pogodbi ali zakonih, ki se uporabljajo v zvezi s placilom obveznosti
iz kreditne pogodbe.

(7) Ne glede na prvi odstavek tega clena
lahko javni sklad kreditojemalcem, ki so bili v zamudi z izpolnjevanjem svojih
obveznosti že pred razglasitvijo epidemije, vendar ne vec kot 90 dni, na
podlagi vloge za reprogram kreditne pogodbe, zapadle neporavnane obveznosti
reprogramira tako, da se poveca višina posameznih obrokov.

12. PLACILNI ROK

82. clen

(placilni rok, kadar je upnik javni organ)

Ne glede na 10. clen Zakona o
preprecevanju zamud pri placilih (Uradni list RS, št. 57/12; v nadaljnjem
besedilu: ZPreZP-1) je placilni rok 60 dni v primeru, ko je upnik javni organ
iz prve, druge ali tretje alineje drugega odstavka 6. clena ZPreZP-1,
dolžnik pa je subjekt zasebnega prava. Ta rok za placilo velja še eno leto po
razglasitvi konca epidemije.

13. UPRAVLJANJE Z VODAMI

83. clen

(oprostitev placila vodnega povracila in
placila za vodno pravico za imetnike vodne pravice za posebno rabo vode za
potrebe kopališc, ce se rabi mineralna, termalna ali termomineralna voda, in za
dejavnost bazenskih kopališc)

(1) Imetnika vodne pravice za posebno rabo
vode za potrebe kopališc, ce se rabi mineralna, termalna ali termomineralna
voda, se zaradi posledic epidemije in zmanjšane možnosti izvajanja te vodne
pravice ter s tem zmanjšane možnosti pridobivanja prihodkov oprosti placila
vodnega povracila in placila za vodno pravico.

(2) Imetnika vodne pravice za posebno rabo
vode za dejavnost bazenskih kopališc se zaradi posledic epidemije in zmanjšane
možnosti izvajanja te vodne pravice ter s tem zmanjšane možnosti pridobivanja
prihodkov oprosti placila vodnega povracila.

(3) Direkcija Republike Slovenije za vode
izda imetnikom vodne pravice iz prvega in drugega odstavka tega clena obvestilo
o spremembi mesecnih akontacij vodnega povracila za leto 2020. Pri izdaji
odlocb o odmeri vodnega povracila za leto 2020 se oprostitev iz prvega in
drugega odstavka tega clena upošteva v sorazmernem deležu obracunanega zneska
višine vodnega povracila.

(4) Direkcija Republike Slovenije za vode
oprostitev placila za vodno pravico upošteva v sorazmernem deležu pri prvi
polletni akontaciji. Morebitna razlika se ugotovi ob izdaji poracuna placila za
vodno pravico.

84. clen

(znižanje vodnega povracila za gojenje
vodnih organizmov)

(1) Ne glede na dolocbe 124. clena Zakona o
vodah (Uradni list RS, št. 67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12,
100/13, 40/14 in 56/15; v nadaljnjem besedilu: ZV-1) in na njegovi podlagi
izdanih predpisov se imetnike vodne pravice za posebno rabo vode za gojenje
sladkovodnih in morskih organizmov, ki imajo zaradi posledic epidemije
zmanjšane možnosti izvajanja te vodne pravice in s tem zmanjšane možnosti
pridobivanja prihodkov, oprosti placila vodnega povracila za obdobje od 16.
marca 2020 do 31. maja 2020.

(2) Direkcija Republike Slovenije za vode
izda obvestilo o spremembi mesecnih akontacij vodnega povracila za leto 2020.
Pri odlocbi o odmeri vodnega povracila za leto 2020 se znižanje upošteva v
sorazmernem deležu obracunanega zneska višine vodnega povracila.

14. KULTURA

85. clen

(ohranitev pravice do placila prispevkov
za socialno varnost po 83. clenu ZUJIK)

Samozaposleni v kulturi, ki mu je pravica
do placila prispevkov za obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje, za
obvezno zdravstveno zavarovanje ter za starševsko varstvo in za zaposlovanje od
najnižje zavarovalne osnove za samozaposlene za socialno in zdravstveno
zavarovanje (v nadaljnjem besedilu: prispevki za socialno varnost) na podlagi
83. clena Zakona o uresnicevanju javnega interesa za kulturo (Uradni list RS,
št. 77/07 – uradno precišceno besedilo, 56/08, 4/10, 20/11, 111/13, 68/16,
61/17 in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem besedilu: ZUJIK) prenehala in o njegovi
vlogi za ponovno podelitev pravice do placila prispevkov za socialno varnost do
uveljavitve tega zakona še ni bilo odloceno, ter samozaposleni v kulturi, ki se
mu pravica do placila prispevkov za socialno varnost, priznana na podlagi 83.
clena ZUJIK, iztece do 30. junija 2020, ohrani pravico do placila prispevkov za
socialno varnost na podlagi 83. clena ZUJIK do 31. avgusta 2020.

15. ZNANOST IN RAZISKOVANJE

86. clen

(prednostna namenitev sredstev za
spodbujanje naložb, potrebnih za obvladovanje posledic)

Iz sredstev integralnega proracuna
Republike Slovenije, sredstev Evropskega socialnega sklada in sredstev
Evropskega sklada za regionalni razvoj se lahko sredstva prednostno namenijo za
spodbujanje naložb, ki so potrebne za boljše obvladovanje posledic epidemije v
zdravstvu, in sicer predvsem za naložbe v raziskave, razvoj in proizvodnjo
cepiv, zdravil in zašcitne opreme. Postopki za izbor operacij se lahko izvajajo
v obliki javnih razpisov, javnih pozivov ali neposredne sklenitve pogodbe.

16. PREPRECEVANJE PRANJA DENARJA IN FINANCIRANJA TERORIZMA

87. clen

(prilagojen nacin izvedbe pregleda stranke
po ZPPDFT-1)

(1) Ne glede na prvi in drugi odstavek 19. clena
Zakona o preprecevanju pranja denarja in financiranja terorizma (Uradni list
RS, št. 68/16 in 81/19; v nadaljnjem besedilu: ZPPDFT-1) lahko zavezanec iz 5.
do 15. tocke ter 20.i in 20.j tocke prvega odstavka 4. clena ZPPDFT-1 ukrep iz
1. tocke prvega odstavka 16. clena ZPPDFT-1 na nacin, kot je dolocen v prvem
odstavku 23. clena ZPPDFT-1, v prvem odstavku 24. clena ZPPDFT-1 in v prvem
odstavku 25. clena ZPPDFT-1, izjemoma izvede tudi v enem mesecu po sklenitvi
poslovnega razmerja ali v enem mesecu po razglasitvi prenehanja epidemije, ce
je to potrebno za zagotavljanje nemotenega poslovanja stranke v casu trajanja
razmer epidemije ali za preprecevanje vecje škode za poslovanje stranke zaradi
razmer epidemije.

(2) Zavezanec je dolžan pred sklenitvijo
poslovnega razmerja izvesti vsa možna dejanja za poznavanje svoje stranke, ki
niso v nasprotju z navodili pristojnih organov za ravnanje v casu trajanja
razmer epidemije, tako da pridobi vse podatke iz 2. tocke prvega odstavka 137.
clena ZPPDFT-1 ter ugotovi in preveri istovetnost s pomocjo omrežja, ki omogoca
medsebojno komuniciranje uporabnikov z video povezavo.

(3) Zavezanec pogovor preko video povezave
posname in posnetek hrani do poteka roka iz prvega odstavka tega clena. Po
preteku tega roka se posnetek trajno izbriše.

(4) Zavezanec iz 6., 7. in 11. tocke prvega
odstavka 4. clena ZPPDFT-1 nacin pridobivanja podatkov, kot je opredeljen
v prvem do tretjem odstavku tega clena, lahko uporabi tudi v primeru pregleda
stranke pri izvajanju transakcij iz 20. clena ZPPDFT-1 in v primeru
transakcij strank, pri katerih obstaja dvom o verodostojnosti in ustreznosti
predhodno pridobljenih podatkov o stranki ali dejanskem lastniku stranke.
Zavezanec podatke obvezno pridobi pred izvršitvijo transakcije in izkljucno v zvezi
s transakcijami, ki se izvajajo na podlagi obstojecega poslovnega razmerja. Za
hrambo tako pridobljenih podatkov se smiselno uporabljajo dolocbe ZPPDFT-1
oziroma predpisov, izdanih na njegovi podlagi, glede hrambe podatkov pri
zavezancu.

(5) Prilagojen nacin
izvedbe pregleda stranke po ZPPDFT-1 v skladu s tem clenom ni dovoljen, ce v
skladu s 13. clenom ZPPDFT-1 obstaja povecano tveganje za pranje denarja ali
financiranje terorizma.

17. ZAVAROVALNIŠTVO IN TRG FINANCNIH INSTURMENTOV

88. clen

(rok za predložitev letnih porocil in
revizorjevih porocil)

Ne glede na prvi odstavek 257. clena Zakona
o zavarovalništvu (Uradni list RS, št. 93/15 in 9/19) lahko zavarovalnica v
letu 2020 Agenciji za zavarovalni nadzor predloži letno porocilo in revizorjevo
porocilo o revidiranju letnega porocila, kot ga opredeljuje zakon, ki ureja
gospodarske družbe, najpozneje v petih mesecih po koncu koledarskega leta.

89. clen

(rok za objavo porocil)

Ne glede na dolocbe prvega in tretjega
odstavka 134. clena in 136. clena Zakona o trgu financnih instrumentov (Uradni
list RS, št. 77/18, 17/19 – popr. in 66/19) in ne glede na dolocbe prvega
odstavka 92. clena Zakona o bancništvu (Uradni list RS, št. 25/15, 44/16 –
ZRPPB, 77/16 – ZCKR, 41/17, 77/18 – ZTFI-1, 22/19 – ZIUDSOL in 44/19 – odl.
US), ki se smiselno uporablja tudi za investicijska podjetja, lahko javna
družba oziroma investicijsko podjetje v letu 2020 izjemoma objavi svoje letno
porocilo, polletno porocilo oziroma konsolidirano letno porocilo, ki bi moralo
biti objavljeno kadarkoli do 31. maja 2020.

18. JAVNO NAROCANJE

90. clen

(mejne vrednosti za javna narocila)

(1) Ne glede na dolocbe Zakona o javnem
narocanju (Uradni list RS, št. 91/15 in 14/18; v nadaljnjem besedilu: ZJN-3) se
do 31. decembra 2021 ZJN-3 na splošnem podrocju uporablja za javna narocila, katerih
ocenjena vrednost brez davka na dodano vrednost je enaka ali višja od 40.000
eurov za javno narocilo blaga ali storitev ali projektni natecaj in 80.000
eurov za javno narocilo gradenj.

(2) Do 31. decembra 2021 se cetrti odstavek 66. clena ZJN-3 ne uporablja.

91. clen

(pogodbene kazni)

V pogodbah o dobavi blaga ali izvajanju
storitev ali izvedbe gradenj, ki so jih zasebnopravni subjekti sklenili z
državnimi organi ali samoupravnimi lokalnimi skupnostmi, javnimi agencijami,
javnimi skladi, javnimi zavodi in javnimi gospodarski zavodi ter z drugimi
osebami javnega prava, ki so posredni uporabniki proracuna Republike Slovenije
ali proracuna lokalne skupnosti in se ne nanašajo na dobavo blaga, ki
predstavlja zašcitno opremo, potrebno v boju zoper epidemijo, se v casu
trajanja epidemije dolocbe o pogodbenih kaznih zaradi zamude ne uporabljajo,
pogodbeno dogovorjeni roki pa se podaljšajo za obdobje trajanja epidemije.

19. IZVRŠBA IN OSEBNI STECAJ

92. clen

(izvzetje prejemkov iz izvršbe in stecajne
mase)

(1) Vsi prejemki,
izplacani dolžniku na podlagi zakonov, ki urejajo interventne ukrepe zaradi
epidemije, razen prejemkov, ki predstavljajo nadomestilo place, so izvzeti iz
izvršbe po Zakonu o izvršbi in zavarovanju (Uradni list RS, št. 3/07 –
uradno precišceno besedilo, 93/07, 37/08 – ZST-1, 45/08 – ZArbit, 28/09, 51/10,
26/11, 17/13 – odl. US, 45/14 – odl. US, 53/14, 58/14 – odl. US, 54/15, 76/15 –
odl. US, 11/18, 53/19 – odl. US, 66/19 – ZdavP-2M in 23/20 – SPZ-B; v nadaljnjem
besedilu: ZIZ) in iz davcne izvršbe po ZDavP-2.

(2) Prejemki iz prejšnjega odstavka so
izvzeti tudi iz stecajne mase v postopku osebnega stecaja po Zakonu o financnem
poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in prisilnem prenehanju (Uradni
list RS, št. 13/14 – uradno precišceno besedilo, 10/15 – popr., 27/16, 31/16 –
odl. US, 38/16 – odl. US, 63/16 – ZD-C, 54/18 – odl. US in 69/19 – odl. US; v
nadaljnjem besedilu: ZFPPIPP).

93. clen

(odlog in zadržanje izvrševanja sklepov o
izvršbi)

(1) V izvršilnih postopkih, ki tecejo po
ZIZ, se z dnem uveljavitve tega zakona odloži izvršba.

(2) V postopkih davcne izvršbe, ki tecejo
po ZDavP-2, se z dnem uveljavitve tega zakona zadrži davcna
izvršba.

(3) Izvršba po
prvem odstavku tega clena se ne odloži, ce gre za nujne zadeve, o katerih
sodišce odloca tudi v casu epidemije, ali ce gre za izvršbo zaradi izterjave
terjatev iz naslova zakonite preživnine in odškodnine za izgubljeno preživnino
zaradi smrti tistega, ki jo je dajal.

20. IZVAJANJE JAVNIH STORITEV

94. clen

(javne storitve)

(1) Državni organi, organi samoupravnih
lokalnih skupnosti in posredni uporabniki proracunov, ki v casu trajanja epidemije ne izvajajo javnih storitev, teh
uporabnikom ne zaracunavajo.

(2) Iz proracuna
Republike Slovenije se državnim organom, organom samoupravnih lokalnih
skupnosti in posrednim uporabnikom proracunov, ki v casu trajanja epidemije ne
izvajajo javnih storitev, krijejo vsi stroški tekocega delovanja, zmanjšani za
prejeta javna sredstva in sredstva pridobljena iz naslova ukrepov, dolocenih v
tem zakonu.

21. FINANCNO POSLOVANJE PODJETIJ, POSTOPKI ZARADI
INSOLVENTNOSTI IN PRISILNEGA PRENEHANJA

95. clen

(dodatni položaj insolventnosti)

(1) Ne glede na 14. clen ZFPPIPP velja in
nasproten dokaz ni dovoljen, da je pravna oseba, podjetnik ali zasebnik postal
trajneje nelikviden tudi, ce za vec kot en mesec zamuja z izplacili plac in
prispevkov delavcem, od takrat ko je prejel povracila izplacanih nadomestil place in prispevkov
na podlagi zakonov, ki urejajo interventne ukrepe z namenom ohranitve delovnih
mest zaradi posledic epidemije na obmocju Republike Slovenije. Domneva
insolventnosti iz prejšnjega stavka velja še štiri mesece po prenehanju ukrepov
v skladu z 20. clenom tega zakona.

(2) Ce predlog za zacetek stecajnega
postopka iz razloga iz prejšnjega odstavka vloži delavec, je oprošcen placila
predujma za kritje zacetnih stroškov stecajnega postopka.

96. clen

(odlog obveznosti poslovodstva)

(1) Ne glede na
38. clen in prvi odstavek 39. clena ZFPPIPP poslovodstvo ni zavezano
vložiti predloga za zacetek stecajnega postopka ali postopka prisilne
poravnave, ce je insolventnost družbe posledica razglasitve epidemije. Ta ukrep
se uporablja od razglasitve epidemije in še tri mesece po prenehanju ukrepov v
skladu z 20. clenom tega zakona, razen ce ni izgledov, da bo družba lahko
položaj insolventnosti odpravila.

(2) Ce organi družbe zaradi objektivnih
posledic razglasitve epidemije ne morejo pravocasno izvesti dejanj in ukrepov
iz 36. in 37. clena ZFPPIPP, jih morajo zaceti izvajati najpozneje v enem
mesecu po prenehanju ukrepov v skladu z 20. clenom tega zakona.

(3) Šteje se, da je insolventnost družbe
posledica razglasitve epidemije, ce družba opravlja dejavnost, za katero je
bilo z vladnim, ministrskim ali obcinskim predpisom ali aktom doloceno, da se
opravljanje dejavnosti (storitve oziroma prodaja blaga) zaradi epidemije
zacasno prepove ali bistveno omeji ali ce družba na dan 31. decembra 2019 ni bila insolventna.

(4) Ne glede na 40. clen ZFPPIPP se roki za
izpolnitev obveznosti poslovodstva ne iztecejo prej kot v enem mesecu po
prenehanju ukrepov v skladu z 20. clenom tega zakona.

(5) Ne glede na 221.l clen ZFPPIPP se roki
za izpolnitev obveznosti poslovodstva ne iztecejo prej kot v enem mesecu po
prenehanju ukrepov v skladu z 20. clenom tega zakona.

97. clen

(odložitev odlocanja o upnikovem predlogu
za zacetek stecaja)

(1) Ne glede na 236., 237. in 238. clen
ZFPPIPP je obdobje, za katerega lahko sodišce odloži odlocanje o upnikovem
predlogu za zacetek stecaja, in obdobje, v katerem dolžnik opravici svojo
zahtevo za odložitev odlocanja, štiri mesece, ce je insolventnost dolžnika posledica razglasitve epidemije. Ta ukrep se uporablja v stecajnem postopku, ki je uveden na predlog
upnika najpozneje v treh mesecih po prenehanju ukrepov v skladu z 20. clenom
tega zakona.

(2) Dolžnik lahko opravici odložitev
odlocanja o upnikovem predlogu za zacetek stecajnega postopka tudi tako, da
predloži dokaze, da je odpravil insolventnost z drugimi ukrepi financnega
prestrukturiranja ali z zadostnim obsegom poslovanja.

(3) Šteje se, da
je insolventnost dolžnika
posledica razglasitve epidemije, ce dolžnik opravlja dejavnost, za katero je bilo z vladnim, ministrskim ali
obcinskim predpisom ali aktom doloceno, da se opravljanje dejavnosti (storitve
oziroma prodaja blaga) zaradi epidemije zacasno prepove ali bistveno omeji ali ce dolžnik na dan 31. decembra
2019 ni bil insolventen.

(4) Ce sodišce odloži odlocanje o upnikovem
predlogu za zacetek stecaja v skladu s tem clenom, izvršilno sodišce na predlog
dolžnika odloži izvršbo za to obdobje.

98. clen

(pravice delavca pri jamstvenem skladu)

(1) Ne glede na 18. clen Zakona o Javnem
štipendijskem, razvojnem, invalidskem in preživninskem skladu Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 78/06 – uradno precišceno besedilo, 106/12,
39/16 in 11/18 – ZIZ-L; v nadaljnjem besedilu: ZJSRS) delavec pridobi pravice
po ZJSRS tudi, ce izkaže, da je bil zoper delodajalca vložen predlog za zacetek
stecajnega postopka in je delavec predhodno zahteval varstvo svojih pravic v
rokih in na nacin, dolocen v predpisih, ki urejajo delovna razmerja, ce mu
pravice niso bile priznane v skladu s temi predpisi. Ukrep iz tega odstavka se
uporablja še en mesec po prenehanju ukrepov v skladu z 20. clenom tega zakona.

(2) Ce delovno razmerje delavcu ne preneha
zaradi insolventnosti, je delavec dolžan vrniti prejeta izplacila.

22. VRACILO PREJETIH SREDSTEV

99. clen

(skupni pogoj za dolocena upravicenja in
nadzor)

(1) Subjekt, ki je uveljavil:

-       
povracilo nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na delo iz podpoglavja
1.1 tega zakona,

-       
oprostitev placila prispevkov na podlagi 28. clena tega zakona v
povezavi s povracilom nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na delo in
na podlagi 38. clena tega zakona ali

-       
izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka iz podpoglavja 1.3
tega zakona,

mora v primeru, da je od uveljavitve tega
zakona prišlo do izplacila dobicka, nakupov lastnih delnic ali lastnih
poslovnih deležev, izplacil nagrad poslovodstvu oziroma dela plac za poslovno
uspešnost poslovodstvu, izplacanih v letu 2020 oziroma za leto 2020, o tem
seznaniti Financno upravo Republike Slovenije. Prejeta sredstva mora vrniti po
vrocitvi odlocbe, skupaj z zakonsko dolocenimi zamudnimi obrestmi, ki tecejo od
dneva uveljavitve pravic iz tega zakona do dneva vracila.

(2) Subjekt, ki je uveljavil upravicenja po
tem zakonu in naknadno ugotovi, da ni izpolnjeval pogojev za njihovo
pridobitev, o tem obvesti Financno upravo Republike Slovenije najkasneje do
roka za predložitev obracuna davka od dohodkov pravnih oseb za leto 2020
oziroma za obdobje, ki vkljucuje podatke za obdobje drugega polletja 2020,
oziroma do roka za predložitev obracuna davka od dohodkov iz dejavnosti za leto
2020, in vrniti znesek prejete pomoci v 30 dneh od vrocitve odlocbe. Po poteku
roka za placilo do placila, se mu obracunavajo zakonske zamudne obresti po
Zakonu o predpisani obrestni meri zamudnih obresti (Uradni list RS,
št. 11/07 – uradno precišceno besedilo).

(3) Nadzor nad uveljavljanjem pravic iz
tretje alineje prvega odstavka tega clena, drugega odstavka 28. clena,
prvega in petega odstavka 33. clena ter 38. clena tega zakona izvaja
Financna uprava Republike Slovenije v skladu z zakonom, ki ureja davcni
postopek, razen ce ta zakon doloca drugace.

23. VARSTVO OKOLJA

100. clen

(podaljšanje rokov glede obveznosti
porocanja)

(1) Roki glede obveznosti porocanja,
doloceni z Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNacrt, 57/08 –
ZFO-1A, 70/08, 108/09, 108/09 – ZPNacrt-A, 48/12, 57/12, 92/13, 56/15, 102/15,
30/16, 61/17 – GZ, 21/18 – ZNOrg in 84/18 – ZIURKOE; v nadaljnjem besedilu:
ZVO-1) in predpisi, izdanimi na podlagi ZVO-1, ter z ZV-1 in predpisi, izdanimi
na podlagi ZV-1, se podaljšajo tako, da se iztecejo 60. dan po preklicu
epidemije.

(2) Predpisi, izdani na podlagi ZVO-1, in
predpisi, izdani na podlagi ZV-1, iz prejšnjega odstavka so:

-       
Uredba o odpadkih (Uradni list RS, št. 37/15 in 69/15),

-       
Uredba o odlagališcih odpadkov (Uradni list RS, št. 10/14, 54/15, 36/16
in 37/18),

-       
Uredba o izrabljenih vozilih (Uradni list RS, št. 32/11, 45/11 – popr.,
26/12 in 84/18 – ZIURKOE),

-       
Uredba o odpadnih oljih (Uradni list RS, št. 24/12),

-       
Uredba o ravnanju z baterijami in akumulatorji ter odpadnimi baterijami
in akumulatorji (Uradni list RS, št. 3/10, 64/12, 93/12, 103/15 in 84/18 –
ZIURKOE),

-       
Uredba o ravnanju z izrabljenimi gumami (Uradni list RS, št. 63/09 in
84/18 – ZIURKOE),

-       
Uredba o ravnanju z odpadnimi zdravili (Uradni list RS, št. 105/08 in
84/18 – ZIURKOE),

-       
Uredba o odpadnih nagrobnih svecah (Uradni list RS, št. 25/19),

-       
Uredba o odstranjevanju polikloriranih bifenilov in polikloriranih
terfenilov (Uradni list RS, št. 34/08 in 9/09),

-       
Uredba o ravnanju z odpadnimi fitofarmacevtskimi sredstvi, ki vsebujejo
nevarne snovi (Uradni list RS, št. 119/06 in 84/18 – ZIURKOE),

-       
Uredba o ravnanju z embalažo in odpadno embalažo (Uradni list RS, št.
84/06, 106/06, 110/07, 67/11, 68/11 – popr., 18/14, 57/15, 103/15, 2/16 –
popr., 35/17, 60/18, 68/18 in 84/18 – ZIURKOE),

-       
Uredba o obvezni obcinski gospodarski javni službi zbiranja komunalnih
odpadkov (Uradni list RS, št. 33/17 in 60/18),

-       
Uredba o metodologiji za oblikovanje cen storitev obveznih obcinskih
gospodarskih javnih služb varstva okolja (Uradni list RS, št. 87/12, 109/12,
76/17 in 78/19),

-       
Uredba o odpadni elektricni in elektronski opremi (Uradni list RS, št.
55/15, 47/16, 72/18 in 84/18 – ZIURKOE),

-       
Uredba o okoljski dajatvi za onesnaževanje okolja zaradi nastajanja
odpadne embalaže (Uradni list RS, št. 32/06, 65/06, 78/08, 19/10, 68/17 in
82/18),

-       
Pravilnik o prvih meritvah in obratovalnem monitoringu odpadnih voda
(Uradni list RS, št. 94/14 in 98/15),

-       
Uredba o emisiji snovi pri odvajanju padavinske vode z javnih cest
(Uradni list RS, št. 47/05),

-       
Uredba o odvajanju in cišcenju komunalne odpadne vode (Uradni list RS,
št. 98/15, 76/17 in 81/19),

-       
Pravilnik o oskrbi s pitno vodo (Uradni list RS, št. 35/06, 41/08, 28/11
in 88/12),

-       
Uredba o oskrbi s pitno vodo (Uradni list RS, št. 88/12),

-       
Pravilnik o prvih meritvah in obratovalnem monitoringu emisije snovi v
zrak iz nepremicnih virov onesnaževanja ter o pogojih za njegovo izvajanje
(Uradni list RS, št. 105/08),

-       
Pravilnik o monitoringu fizikalno-kemijskih lastnosti tekocih goriv
(Uradni list RS, št. 76/11, 56/14 in 35/18),

-       
Uredba o uporabi fluoriranih toplogrednih plinov in ozonu škodljivih
snoveh (Uradni list RS, št. 60/16),

-       
Uredba o toplogrednih plinih, dejavnostih in napravah, za katere je
treba pridobiti dovoljenje za izpušcanje toplogrednih plinov oziroma izvajati
monitoring emisij toplogrednih plinov (Uradni list RS, št. 55/11 in 1/13),

-       
Uredba o podrobnejšem nacinu in pogojih vzpostavitve in vodenja registra
emisijskih kuponov (Uradni list RS, št. 56/05), 

-       
Uredba o okoljski dajatvi za onesnaževanje zraka z emisijo ogljikovega
dioksida (Uradni list RS, št. 48/18),

-       
Uredba o mejnih vrednostih emisije hlapnih organskih spojin v zrak iz
naprav, v katerih se uporabljajo organska topila (Uradni list RS, št. 35/15 in
58/16),

-       
Uredba o emisiji snovi v zrak iz srednjih kurilnih naprav, plinskih
turbin in nepremicnih motorjev (Uradni list RS, št. 17/18 in 59/18),

-       
Uredba o najvišjih vsebnostih hlapnih organskih spojin v dolocenih
barvah in lakih ter proizvodih za licenje vozil (Uradni list RS, št. 93/10),

-       
Uredba o trajnostnih merilih za biogoriva in emisiji toplogrednih plinov
v življenjskem ciklu goriv v prometu (Uradni list RS, št. 19/17),

-       
Pravilnik o monitoringu trajnostnih meril za biogoriva (Uradni list RS,
št. 24/17),

-       
Pravilnik o obratovalnem monitoringu stanja podzemne vode (Uradni list
RS, št. 66/17, 4/18 in 77/19),

-       
Pravilnik o obratovalnem monitoringu stanja površinskih voda (Uradni
list RS, št. 91/13),

-       
Pravilnik o obratovalnem monitoringu stanja tal (Uradni list RS, št.
66/17 in 4/18),

-       
Pravilnik o opazovanju seizmicnosti na obmocju velike pregrade (Uradni
list RS, št. 92/99, 44/03 in 58/16),

-       
Pravilnik o prvih meritvah in obratovalnem monitoringu za vire
elektromagnetnega sevanja ter o pogojih za njegovo izvajanje (Uradni list RS,
št. 70/96, 41/04 – ZVO-1 in 17/11 – ZTZPUS-1),

-       
Uredba o izvajanju Uredbe Evropskega parlamenta in Sveta (ES) št.
166/2006 o Evropskem registru izpustov in prenosov onesnaževal ter spremembi
Direktiv Sveta 91/689/EGS in 96/61/ES (Uradni list RS, št. 77/06),

-       
Uredba o metodologiji za oblikovanje cen storitev obveznih obcinskih
gospodarskih javnih služb varstva okolja (Uradni list RS, št. 87/12, 109/12,
76/17 in 78/19),

-       
Uredba o koncesiji za rabo podzemne vode iz vrtine JAN-1/04 za dejavnost
kopališc in naravnih zdravilišc (Uradni list RS, št. 104/08),

-       
Uredba o koncesiji za rabo vode za proizvodnjo pijac v Radenski, d. d.
iz vrtin V-G, V-H, V-J, P-Z, Vp-3c, V-L, V-P, V-S in V-T (Uradni list RS, št.
103/15),

-       
Uredba o koncesiji za rabo vode za proizvodnjo pijac v Drogi Kolinski d.
d. iz vrtine G-4/70 (Uradni list RS, št. 103/15 in 14/19),

-       
Uredba o koncesiji za rabo vode za proizvodnjo pijac v Dani d. o. o. iz
vrtine D-2/05 (Uradni list RS, št. 103/15),

-       
Uredba o koncesiji za rabo vode za proizvodnjo pijac v Huber, d. o. o.,
iz vrtine NIKO-1/08 (Uradni list RS, št. 50/16),

-       
Uredba o koncesiji za rabo vode za proizvodnjo pijac v Soncni elektrarni
Bah Dragica Bah s. p. iz vrtine B-1/09 (Uradni list RS, št. 64/16),

-       
Uredba o koncesiji za rabo vode za proizvodnjo pijac iz vrtine Z-3/11
(Uradni list RS, št. 58/17),

-       
Uredba o koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnih virov Pivovarna
Union V-3, V-4, V-6 in V-8 za steklenicenje in proizvodnjo pijac (Uradni list
RS, št. 36/05),

-       
Uredba o koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnega vira DANA – D-1/02
za steklenicenje in proizvodnjo pijac (Uradni list RS, št. 36/05 in 122/07),

-       
Uredba o koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnih virov ZB 1, ZB 2,
ZB 3, ZB 4, ZB 5, ZB 6 in ZB 7 Lurd za proizvodnjo pijac (Uradni list RS, št.
46/05),

-       
Uredba o koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnega vira VCM-1/100 za
proizvodnjo pijac (Uradni list RS, št. 46/05),

-       
Uredba o koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnega vira Romih 2/90 za
proizvodnjo pijac (Uradni list RS, št. 47/05),

-       
Uredba o koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnega vira C-1 nad
Crnivcem za proizvodnjo pijac (Uradni list RS, št. 47/05),

-       
Uredba o koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnega vira ŽV-1/02 za
proizvodnjo pijac (Uradni list RS, št. 47/05).

100.a clen

(oddaja presežnih kolicin odpadne
embalaže)

(1) Ne glede na 20. clen ZVO-1 in prvi
odstavek 18. clena Uredbe o ravnanju z embalažo in odpadno embalažo
(Uradni list RS, št. 84/06, 106/06, 110/07, 67/11, 68/11 – popr., 18/14,
57/15, 103/15, 2/16 – popr., 35/17, 60/18, 68/18 in 84/18 – ZIURKOE; v
nadaljnjem besedilu: Uredba) izvajalec obcinske gospodarske javne službe
zbiranja komunalnih odpadkov oziroma izvajalec obcinske gospodarske javne
službe obdelave komunalnih odpadkov (v nadaljnjem besedilu: izvajalec javne
službe) odda odpadno embalažo, za katero družba za ravnanje z odpadno embalažo,
ki ima okoljevarstveno dovoljenje v skladu s predpisom, ki ureja ravnanje z
embalažo in odpadno embalažo (v nadaljnjem besedilu: družba za ravnanje z
odpadno embalažo), po prejemu obvestila iz tretjega odstavka 18. clena
Uredbe zavrne prevzem ali je ne prevzame v roku iz 1. tocke drugega odstavka
26. clena Uredbe, izvajalcu obdelave odpadkov iz predpisa, ki ureja
odpadke (v nadaljnjem besedilu: izvajalec obdelave). Izvajalec javne službe
izbere izvajalca obdelave v skladu z zakonom, ki ureja javno narocanje.

(2) Izvajalec javne službe najpozneje dan
pred oddajo odpadne embalaže v skladu s prejšnjim odstavkom obvesti
inšpektorja, pristojnega za okolje, o tem, da bo izvajalec obdelave zacel pri
njem prevzemati odpadno embalažo.

(3) Izvajalec obdelave, ki izvaja postopke
priprave odpadne embalaže za nadaljnjo obdelavo (npr. sortiranje), mora
prevzeto odpadno embalažo iz prejšnjega odstavka obdelati tako, da jo lahko v
cim vecjem deležu usmeri v recikliranje, in oddati v nadaljnjo obdelavo
najpozneje v treh mesecih od prevzema pošiljke odpadne embalaže tako, da so v
cim vecji meri doseženi okoljski cilji iz predpisa, ki ureja ravnanje z
embalažo in odpadno embalažo.

(4) Družba za ravnanje z odpadno embalažo
ne sme od izvajalca javne službe ali izvajalca obdelave zahtevati odpadne
embalaže, ki jo izvajalec javne službe odda izvajalcu obdelave v skladu s prvim
odstavkom tega clena in za to odpadno embalažo ne sme zahtevati placila
vrednosti odpadne embalaže ali vrednosti posameznih vrst embalažnega materiala
v odpadni embalaži, ki nastanejo pri njeni obdelavi.

(5) Stroške ravnanja z odpadno embalažo, ki
jo izvajalec javne službe odda izvajalcu obdelave v skladu s prvim odstavkom
tega clena, vkljucno z davkom na dodano vrednost, placa Republika Slovenija po
predloženem racunu tega izvajalca obdelave.

(6) Stroški ravnanja z odpadno embalažo iz
prejšnjega odstavka obsegajo:

1.     
stroške prevzemanja odpadne embalaže pri izvajalcu javne službe (npr.
nakladanje in tehtanje prevzete odpadne embalaže),

2.     
stroške prevoza odpadne embalaže od kraja predhodnega skladišcenja ali
skladišcenja pri izvajalcu javne službe do kraja naprave za obdelavo izbranega
izvajalca obdelave in

3.     
stroške obdelave prevzete odpadne embalaže, vkljucno s stroški priprave
te odpadne embalaže za nadaljnjo obdelavo (npr. sortiranje).

(7) Pri dolocanju višine stroškov obdelave
iz 3. tocke prejšnjega odstavka mora izvajalec obdelave upoštevati morebitno
vrednost odpadne embalaže ali vrednost posameznih vrst embalažnega materiala v
odpadni embalaži, ki nastanejo pri njeni obdelavi.

(8) Izvajalec obdelave ministrstvu,
pristojnemu za okolje, pošlje racun za placilo stroškov ravnanja z odpadno
embalažo, ki mu priloži:

1.     
dokumentacijo o tehtanju prevzete odpadne embalaže, iz katere mora biti
razvidna masa odpadne embalaže, prevzete od posameznega izvajalca javne službe,

2.     
podatke o oddaljenosti naprave za obdelavo odpadne embalaže od zbirnega
centra ali centra za obdelavo komunalnih odpadkov izvajalca javne službe, od
katerega je prevzel odpadno embalažo,

3.     
dokumentacijo o tehtanju oddanih obdelanih odpadkov, iz katere je
razvidna masa oddanih obdelanih odpadkov,

4.     
podatke, ki omogocajo identifikacijo evidencnega lista iz predpisa, ki
ureja odpadke, na katerih je naveden kot prevzemnik odpadkov in se nanašajo na
poslan racun,

5.     
podatke, ki omogocajo identifikacijo evidencnega lista iz predpisa, ki
ureja odpadke, na katerih je naveden kot pošiljatelj odpadkov, in se nanašajo
na poslan racun.

(9) Ministrstvo, pristojno za okolje, na
podlagi ustrezne in popolne dokumentacije iz prejšnjega odstavka izvajalcu
obdelave placa racun iz prejšnjega odstavka in obvesti izvajalca javne službe o
placilu.

(10) Ministrstvo, pristojno za okolje,
delno ali v celoti zavrne racun iz osmega odstavka tega clena, ce iz
dokumentacije, priložene racunu, izhaja, da obdelava ni bila izvedena v skladu
s tem zakonom in predpisi, ki urejajo odpadke. V tem primeru izvajalec obdelave
krije stroške ravnanja z odpadno embalažo, na katero se nanaša zavrnjen racun.

23.A GRADNJA OBJEKTOV

100.b clen

(popolnost zahteve za izdajo gradbenega
dovoljenja)

(1) Zahteva za izdajo gradbenega dovoljenja
za objekt z vplivi na okolje na podlagi 51. clena Gradbenega zakona
(Uradni list RS, št. 61/17 in 72/17 – popr.; v nadaljnjem besedilu: GZ) se
ne glede na dolocbo petega odstavka 35. clena GZ, šteje za popolno, ce so
priloženi dokumenti iz 1. tocke drugega odstavka 35. clena in drugega
odstavka 51. clena GZ.

(2) Investitor mora pred izdajo gradbenega
dovoljenja organu, pristojnemu za gradbene zadeve, predložiti dokumentacijo iz
3. tocke drugega odstavka 35. clena GZ.

(3) Ce po izvedbi postopka organ ugotovi,
da so izpolnjeni vsi pogoji za izdajo gradbenega dovoljenja, ni pa izkazan
pogoj iz 6. tocke prvega odstavka 43. clena GZ, investitorja pisno pozove,
da v 15 dneh dopolni zahtevo z ustrezno dokumentacijo, ki bo izkazovala pogoj
iz 6. tocke prvega odstavka 43. clena GZ.

(4) Ce investitor zahteve za izdajo
gradbenega dovoljenja na podlagi poziva iz prejšnjega odstavka v roku ne
dopolni, se zahteva zavrne.

100.c clen

(mnenja v postopkih)

Mnenja mnenjedajalcev v postopkih umešcanja
v prostor ali pridobivanja dovoljenj za gradnjo morajo jasno izražati stališca
mnenjedajalca, ki morajo biti strokovno in pravno utemeljena, obrazložena in
morajo vkljucevati tudi morebitne predloge rešitve oziroma smernice in pogoje
za izvedbo gradnje.

100.c clen

(prevlada druge javne koristi)

(1) Ce je bil poseg v porocilu o vplivih na
okolje oziroma v dodatku za varovana obmocja neugodno ocenjen, lahko investitor
hkrati ob vložitvi zahteve za pridobitev gradbenega dovoljenja v integralnem
postopku poda tudi predlog uvedbe postopka prevlade druge javne koristi nad javno
koristjo ohranjanja narave.

(2) V primeru, da je predlog uvedbe
postopka prevlade druge javne koristi podan mora vsebovati vsa gradiva in
dokaze v skladu s predpisi o ohranjanju narave. Ministrstvo preveri vsebino
predloga in najkasneje v 14 dneh ugotovi, da je gradivo popolno, ali zahteva
dopolnitve. Ne glede na predpise, ki urejajo varstvo narave, se postopek
prevlade nad javno koristjo ohranjanja narave izvede v okviru integralnega
postopka gradbenega dovoljenja, tako da ministrstvo pozove za mnenje pristojna
ministrstva in organizacije, seznani Evropsko komisijo ali v primeru
prednostnih vrst zaprosi Evropsko komisijo za mnenje, ter pripravi odlocitev
vlade z obrazložitvijo. Po odlocitvi vlade o prevladi javne koristi, se izda
gradbeno dovoljenje z obrazložitvijo, v kateri je povzeta odlocitev vlade.

(3) V primeru, da se v postopku presoje
vplivov na okolje izkaže, da gre za odstopanje od ciljev varstva voda po
predpisih o vodah in v sprejetem državnem prostorskem nacrtu ter po zakljuceni
celoviti presoji vplivov na okolje še ni bila dolocena izjema po 56. clenu
ZV-1, ali pa se je vodno telo spremenilo, se izjema lahko doloci tudi v postopku
integralnega gradbenega dovoljenja. Izjema se doloci s posebnim izrekom odlocbe
o gradbenem dovoljenju, obrazložitev pa mora vsebovati vse elemente in dokaze,
ter navedbo sorazmernih ukrepov za zmanjšanje vplivov po predpisih o vodah.

100.d clen

(preprecitev podvajanja)

(1) Ce nosilec nameravanega posega v
okolje, ki ga predstavlja objekt z vplivi na okolje, na katerega zahtevo na
Agenciji Republike Slovenije za okolje že tece postopek za izdajo
okoljevarstvenega soglasja za nameravani poseg, zacet pred zacetkom veljavnosti
GZ, kot investitor vloži zahtevo za izdajo gradbenega dovoljenja, ki se vodi po
pravilih IV. poglavja cetrtega dela GZ, se postopek za izdajo okoljevarstvenega
soglasja po uradni dolžnosti nadaljuje kot postopek za izdajo pisnega mnenja o
sprejemljivosti nameravane gradnje z vidika njene pristojnosti, ko organ za
gradbene zadeve v skladu z 52. in 107. clenom GZ tako zaprosilo posreduje
Agenciji Republike Slovenije za okolje.

(2) Agencija Republike Slovenije za okolje
pri izdaji mnenja iz 52. in 107. clena GZ upošteva stanje postopka za
izdajo okoljevarstvenega soglasja, kakršno je do trenutka prejema zaprosila
pristojnega organa iz prejšnjega odstavka, vkljucno z vsemi mnenji pristojnih
mnenjedajalcev in drugimi izvedenimi postopki (npr. cezmejni vplivi), ki so že
bili izvedeni v postopku izdaje okoljevarstvenega soglasja pred prejemom
zaprosila pristojnega organa za gradbene zadeve za izdajo navedenega pisnega mnenja.

(3) Ce se porocilo o vplivih na okolje
predloženo v zahtevi za izdajo okoljevarstvenega soglasja razlikuje od porocila
o vplivih na okolje predloženo v integralnem postopku morajo biti vse spremembe
jasno navedene v posebnem poglavju tega porocila.

(4) Stranski udeleženci v postopku za
izdajo okoljevarstvenega soglasja izgubijo status stranskega udeleženca, imajo
pa pravice v skladu s pravili kot jih ureja GZ, ce ta zakon ne doloca drugace.

100.e clen

(gradnja na podlagi dokoncnosti gradbenega
dovoljenja)

Ne glede na 4. clen GZ lahko
investitor na lastno odgovornost zacne z gradnjo, rekonstrukcijo ali spremembo
namembnosti objekta tudi po dokoncnosti gradbenega dovoljenja in prijavi
zacetka gradnje, kadar je ta predpisana.

100.f clen

(zastopanje interesov varstva okolja in
ohranjanja narave)

(1) Oseba, ki je pridobila status nevladne organizacije,
ki deluje v javnem interesu na podlagi zakonov, ki urejajo varstvo okolja ali
ohranjanje narave ali varstvo ali rabo naravnih dobrin ali varstvo kulturne
dedišcine (v nadaljnjem besedilu: nevladna organizacija), ima pravico udeležbe
v postopku za izdajo gradbenega dovoljenja po tem zakonu, ce izpolnjuje še
naslednje pogoje:

a)     ce je nevladna organizacija organizirana v statusni obliki društva
mora imeti najmanj 50 aktivnih clanov, pri cemer se šteje, da je clan aktiven,
ce je tekoce in za zadnji dve pretekli koledarski leti bil udeležen na zboru
clanov in placal clanarino;

b)     ce je nevladna organizacija organizirana v statusni obliki zavoda
mora imeti v tekocem in v zadnjih dveh preteklih koledarskih letih ves cas
zaposlene najmanj tri osebe s polnim delovnim casom in s strokovno izobrazbo 7
ravni Slovenskega ogrodja kvalifikacij s podrocja delovanja nevladne
organizacije;

c)     ce je nevladna organizacija organizirana v obliki ustanove mora
imeti v tekocem in v zadnjih dveh preteklih koledarskih letih najmanj 10.000 eurov
premoženja v vsakem letu.

(2) Pogoji iz prejšnjega odstavka morajo
biti izpolnjeni v trenutku priglasitve udeležbe v postopku izdaje gradbenega
dovoljenja.

(3) Nevladna organizacija organizirana v
statusni obliki društva pogoje izkaže s predložitvijo verodostojne
dokumentacije, iz katere izhaja udeležba na zboru clanov posameznega clana,
placilo clanarine posameznega clana na bancni racun nevladne organizacije.

(4) Nevladna organizacija organizirana v
statusni obliki zavoda pogoje izkaže s predložitvijo potrdila Zavoda za
zdravstveno zavarovanje Slovenije o vkljucitvi posameznika v obvezno
zavarovanje in s predložitvijo overjene kopije potrdila o izobrazbi za
posamezno zaposleno osebo.

(5) Nevladna organizacija organizirana v
obliki ustanove pogoje izkaže s predložitvijo letnih porocil oziroma vseh racunovodskih
izkazov s pojasnili.

(6) Stranski udeleženci in nevladne
organizacije morajo, ne glede na dolocbe GZ, udeležbo v postopku priglasiti z
zahtevo v 15 dneh od javne objave zahteve za izdajo gradbenega dovoljenja in
dokumentacije na spletnih straneh e-uprave. Ce je zahteva za udeležbo v
postopku za izdajo gradbenega dovoljenja vložena zunaj roka iz prejšnjega
stavka, se s sklepom zavrže. Pritožba zoper sklep o zavrženju zahteve ne zadrži
njegove izvršitve.

100.g clen

(pravno varstvo)

(1) Ne glede na dolocbe predpisov, ki
urejajo upravni spor in graditev objektov, se lahko tožba zoper gradbeno
dovoljenje, izdano z upoštevanjem dolocb tega zakona, vloži v 15 dneh od objave
odlocbe na spletnih straneh e-uprave.

(2) Nevladna organizacija, ki zoper
gradbeno dovoljenje, izdano z upoštevanjem dolocb tega zakona, uresnicuje
pravno varstvo na podlagi 58. clena GZ ali tretjega odstavka
137. clena Zakona o ohranjanju narave (Uradni list RS, št. 96/04 –
uradno precišceno besedilo, 61/06 – ZDru-1, 8/10 – ZSKZ-B, 46/14, 21/18 – ZNOrg
in 31/18), mora izpolnjevati pogoje iz prvega odstavka 100.f clena tega zakona.

100.h clen

(nujne in prednostne zadeve)

Za vse sodne postopke, ki bi tekli na
podlagi uveljavljanja pravic do pravnega varstva v postopkih izdaje gradbenega
dovoljenja po tem zakonu, se šteje, da gre za nujne in prednostne zadeve.

24. DRUGA PODROCJA

101. clen

(bivanje tujcev)

Tujcem, ki so imeli najmanj do 13. marca
2020 v Republiki Sloveniji veljaven pravni naslov zakonitega bivanja in v casu
izvajanja ukrepov za zajezitev in obvladovanje epidemije iz objektivnih
razlogov ne morejo zapustiti ozemlja države, se dovoli nadaljnje bivanje v
Republiki Sloveniji do odprave tistih ukrepov za zajezitev in obvladovanje
epidemije, ki objektivno onemogocajo tujcem, da zapustijo Republiko Slovenijo
ali si uredijo ustrezen pravni naslov za zakonito bivanje.

101.a clen

(vrednotnice)

(1) Ce pogodba o paketnem potovanju zaradi
neizogibnih in izrednih okolišcin, ki jih povzroca epidemija, ni izpolnjena, se
šteje, da organizator potovanja izpolni svojo obveznost glede vracila vseh
placil iz šestega in osmega odstavka 57.f clena ter 1. tocke 57.g clena
Zakona o varstvu potrošnikov (Uradni list RS, št. 98/04 – uradno precišceno
besedilo, 114/06 – ZUE, 126/07, 86/09, 78/11, 38/14, 19/15, 55/17 – ZKolT in
31/18), ce potrošniku izda vrednotnico v višini vseh placil potrošnika.

(2) Vrednotnica se glasi na prinosnika in
omogoca unovcljivost v 24 mesecih od izdaje. Ce potrošnik izdane vrednotnice ne
unovci v 24 mesecih od izdaje, lahko v 14 dneh po preteku tega obdobja od
organizatorja potovanja zahteva, da mu v 14 dneh od prejema zahtevka vrne
znesek, na katerega se glasi vrednotnica.

(3) Izdana vrednotnica je predmet jamstva za
povracilo vseh placil, ki so bila izvedena s strani potrošnika ali v njegovem
imenu, ce posamezne potovalne storitve niso izvedene zaradi likvidnostnih težav
organizatorja potovanja.

(4) Za izdano vrednotnico jamci organizator
potovanja z vsem svojim premoženjem.

(5) Ta dolocba ne posega v pravico
potrošnika, da navkljub ponudbi vrednotnice od organizatorja potovanja zahteva
vracilo vseh placil, ce se potrošnik s ponujeno vrednotnico ne strinja.
Organizator potovanja potrošniku vrne vsa placila v 12 mesecih po razglasitvi
prenehanja epidemije.

(6) Ukrep iz tega clena se uporablja tudi
za vracilo placil potrošnika, ki so bila izvedena pred uveljavitvijo tega
zakona, ce pogodba o paketnem potovanju ni bila izpolnjena zaradi neizogibnih
in izrednih okolišcin iz prvega odstavka tega clena.

101.b clen

(stroški vrnitve ali potovanja preko
Republike Slovenije)

(1) Ne glede na dolocbe 12., 13. in
14. clena Zakona o konzularni zašciti (Uradni list RS, št. 30/18; v
nadaljnjem besedilu: ZKZaš), od 12. marca 2020 državljanu Republike
Slovenije ali njegovemu družinskemu clanu ali drugemu državljanu kot jih
opredeljuje 2. clen ZKZaš, ni treba vrniti financnih sredstev za kritje
najnujnejših stroškov, ki so upraviceno potrebni za njegovo vrnitev ali
potovanje preko Republike Slovenije, ce Republika Slovenija zaradi posledic
epidemije neposredno naroci storitev prevoza ali prevoz zagotovi druga država
ali mednarodna organizacija, ter se ne šteje za dohodek po zakonu, ki ureja
dohodnino.

(2) V primerih iz prejšnjega odstavka ni
treba vložiti vloge za založitev sredstev, uporabiti standardnih obrazcev iz
Prilog I in II Direktive Sveta (EU) 2015/637 z dne 20. aprila 2015 o
ukrepih za usklajevanje in sodelovanje, potrebnih za lažje zagotavljanje
konzularne zašcite državljanov Unije brez predstavništva v tretjih državah, in
o razveljavitvi Sklepa 95/553/ES (UL L št. 106 z dne 24. 4. 2015,
str. 1), predstavništvo v tujini ali ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve,
pa ne izdata upravne odlocbe.

102. clen

(oprostitev
placila storitev RTV signala in prispevka za programe RTV Slovenija)

(1) Regionalne in druge televizije, ki
preko DVB signala informirajo državljane Republike Slovenije, se za cas od
razglasitve do preklica epidemije oprosti placila storitev distribucije TV
signala s strani javne RTV, dolocene v 114.a clenu Zakona o medijih (Uradni
list RS, št. 110/06 – uradno precišceno besedilo, 36/08 – ZPOmK-1, 77/10 –
ZSFCJA, 90/10 – odl. US, 87/11 – ZAvMS, 47/12, 47/15 – ZZSDT, 22/16, 39/16,
45/19 – odl. US in 67/19 – odl. US). Prav tako se oprosti placilo frekvencnine,
ki ga regionalne in druge televizije in radijske postaje placujejo Agenciji za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije.

(2) Ne glede na 32. clen Zakona o
Radioteleviziji Slovenija (Uradni list RS, št. 96/05, 109/05 – ZDavP-1B,
105/06 – odl. US, 26/09 – ZIRS0809-B in 9/14; v nadaljnjem besedilu: ZRTVS-1)
so poslovni subjekti iz 2. tocke prvega odstavka 32. clena ZRTVS-1
oprošceni placila prispevka za programe RTV Slovenija za cas od razglasitve epidemije
do 31. maja 2020.

102.a clen

(zacasna neuporaba dolocb o omejitvi
izplacevanja dela pokojnine, višje delne pokojnine in višjega sorazmernega dela
pokojnine)

Ne glede na 140. clen Zakona o
spremembah in dopolnitvah Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 75/19), se tretji in sedmi odstavek 40.a clena
ZPIZ-2 zacneta uporabljati 1. oktobra 2020.

102.b clen

(metodologija za dolocitev upravicenih
stroškov elektrooperaterjev)

Agencija za energijo spremeni splošni akt,
s katerim doloca metodologijo za dolocitev upravicenih stroškov
elektrooperaterjev iz Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 60/19 –
uradno precišceno besedilo) tako, da za leto 2020 priznana stopnja donosnosti
znaša najvec 4,13 %. To uporabi Agencija za energijo v postopku odstopanj
od tekocega regulativnega obdobja.

103. clen

(pooblastila policiji)

(1) Policisti smejo za namen zajezitve in
obvladovanja epidemije ter za zagotovitev spoštovanja posebnih ukrepov iz
zakona, ki doloca nalezljive bolezni ter predpisuje ukrepe za njihovo
preprecevanje in obvladovanje, in iz odredb ali odlokov, sprejetih za zajezitev
in obvladovanje epidemije, uporabljati naslednja pooblastila iz zakona, ki
ureja naloge in pooblastila policije:

1.     
zbiranje obvestil,

2.     
vabljenje,

3.     
opozarjanje,

4.     
ukazovanje,

5.     
ugotavljanje identitete oseb in izvajanje identifikacijskega postopka,

6.     
iskanje oseb,

7.     
prepoznavanje oseb po fotografijah

8.     
postavljanje cestne zapore z blokadnimi tockami,

9.     
zacasno omejevanje gibanja oseb,

10.  
zbiranje in obdelovanje podatkov,

11.  
privedba.

(2) Policisti smejo pooblastila iz 6., 7.,
8., 9. in 11. tocke prejšnjega odstavka uporabljati zgolj za zagotavljanje
izvajanja odlocb in drugih konkretnih aktov, izdanih na podlagi zakona, ki
doloca nalezljive bolezni ter predpisuje ukrepe za njihovo preprecevanje in
obvladovanje.

(3) Za izvajanje pooblastil iz 6., 7., 8.,
9. in 11. tocke prvega odstavka tega clena smejo policisti dostopati do
naslednjih osebnih podatkov, vkljucno s posebnimi vrstami osebnih podatkov, ki
jih na podlagi zakona, ki doloca nalezljive bolezni ter predpisuje ukrepe za
njihovo preprecevanje in obvladovanje, ter zakona, ki doloca zbirke podatkov s
podrocja zdravstvenega varstva, upravlja ali pridobiva NIJZ:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO, za tujega državljana pa številka, vrsta in država izdajateljica
osebnega dokumenta,

-       
naslov stalnega oziroma zacasnega prebivališca,

-       
podatke o osebnem zdravniku,

-       
podatke o odlocbi, s katero je bila oboleli osebi odrejena osamitev,
popolna osamitev ali karantena (kdo in kdaj je odredil osamitev),

-       
podatke o vrsti in trajanju osamitve ali karantene (ali osamitev poteka
na bolnikovem domu, v zdravstvenem zavodu (hospitalizacija) ali v za ta namen
posebej dolocenem prostoru),

-       
podatke o omejitvah, ki so bile odrejene za osebe, za katere sta
odrejeni osamitev ali karantena (zašcitna oprema, nacin prevoza).

(4) Protokol za izvajanje pooblastil iz
tretjega odstavka tega clena med Ministrstvom za notranje zadeve, Ministrstvom
za zdravje in NIJZ doloci vlada s sklepom.

(5) Ce policist ugotovi, da oseba krši z
odlocbo ali drugim aktom odrejen ukrep iz zakona, ki doloca nalezljive bolezni
ter predpisuje ukrepe za njihovo preprecevanje in obvladovanje, to osebo
privede na kraj, dolocen v odlocbi ali drugem aktu, pristojnemu organu, ki je
tak ukrep dolocil, pa predlaga sprejem strožjega ukrepa.

(6) Pridobljeni podatki iz tega clena se
hranijo najmanj toliko casa, dokler trajajo ukrepi, odrejeni po zakonu, ki
doloca nalezljive bolezni ter predpisuje ukrepe za njihovo preprecevanje in
obvladovanje, oziroma po odredbah in odlokih, sprejetih za zajezitev in
obvladovanje epidemije, vendar ne dlje kot 30 dni po koncu razglasitve
epidemije. Po preteku tega roka se pridobljeni podatki izbrišejo oziroma
unicijo.

IV. DEL
KAZENSKE DOLOCBE

104. clen

(kazenske dolocbe na podrocju dela in
placevanja prispevkov za socialno varnost)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se
kaznuje delodajalec, ki:

-       
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 31.
clena),

-       
v casu prejemanja delnega povracila nadomestil place delavcem odredi
nadurno delo ali ne obvesti Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje v
primeru, da delavca pozove, da se vrne na delo, ali ne obvesti Zavoda Republike
Slovenije za zaposlovanje z dnem prenehanja odsotnosti, ce delavcu preneha
odsotnost iz razlogov višje sile (drugi in tretji odstavek 31. clena),

-       
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora (prvi odstavek 30.
clena),

-       
ne izplaca kriznega dodatka (drugi, tretji in cetrti odstavek
33. clena),

-       
ne obvesti Financne uprave Republike Slovenije o naknadni ugotovitvi o neizpolnjevanju
pogojev za upravicenja po tem zakonu (drugi odstavek 99. clena).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se
kaznuje delodajalec, ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se
kaznuje odgovorna oseba delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega
clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se
kaznuje delodajalec posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega
clena.

105. clen

(kazenske dolocbe na podrocju plac v javnem
sektorju in gospodarskih družbah v neposredni in posredni vecinski državni
lasti)

Z globo najmanj 1.100 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba uporabnika proracuna Republike Slovenije, ce doloci
oziroma izplaca dodatke v nasprotju z 71. clenom tega zakona, ali prekoraci
dodeljena financna sredstva iz cetrtega odstavka 71. clena tega zakona.

106. clen

(višina globe v hitrem prekrškovnem
postopku)

Za prekrške iz tega zakona se sme v hitrem
postopku izreci globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe,
dolocene s tem zakonom.





Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo –
ZIUZEOP (Uradni list RS, št. 49/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»V. DEL

PREHODNE IN KONCNE
DOLOCBE

107. clen

(prehodna
dolocba na podrocju dela in placevanja prispevkov za socialno varnost)

(1) Dolocbe Zakona o interventnih ukrepih
na podrocju plac in prispevkov, ki se nanašajo na pravico do delnega povracila
izplacanih nadomestil place delavcem na zacasnem cakanju na delo, se ne
uporabljajo za cas trajanja zacasnih ukrepov iz tega zakona.

(2) Ne glede na dolocbe Zakona o
interventnih ukrepih na podrocju plac in prispevkov Zavod Republike Slovenije
za zaposlovanje v obdobju trajanja zacasnih ukrepov iz tega zakona vse vloge za
uveljavljanje delnega povracila plac delavcem na zacasnem cakanju na delo
obravnava v skladu z dolocbami tega zakona.

(3) Izjema iz prejšnjega odstavka velja
tudi za vloge za uveljavitev pravice do delnega povracila izplacanih nadomestil
place delavcem na zacasnem cakanju na delo, vložene pri Zavodu Republike
Slovenije za zaposlovanje v obdobju od vkljucno 28. marca 2020 do uveljavitve tega
zakona.

108. clen

(prehodna
dolocba na podrocju uskladitve nadomestil plac funkcionarjev)

(1) Nadomestila plac funkcionarjev,
dolocena v skladu z zakonom pred uveljavitvijo tega zakona, se z dnem
uveljavitve tega zakona uskladijo z drugim odstavkom 69. clena tega zakona.

(2) Uskladitev izvede organ, ki je odlocil
o pravici do nadomestila place po prenehanju funkcije, najpozneje v osmih dneh
po uveljavitvi tega zakona.

109. clen

(zacetek
veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Vlada lahko predlaga Državnemu zboru
Republike Slovenije prenehanje veljavnosti tega zakona v celoti ali v njegovih
posamicnih delih tudi pred potekom rokov, ki jih doloca ta zakon, ce oceni, da
to utemeljujejo spremenjene razmere.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP-A (Uradni list RS, št. 61/20) spreminja 108. clen zakona tako,
da se glasi:

»108. clen

(prehodna dolocba na podrocju uskladitve
plac in nadomestil plac funkcionarjev)

(1) Place in
nadomestila plac funkcionarjev, dolocena v skladu z
zakonom pred uveljavitvijo tega zakona, se z dnem uveljavitve tega zakona
uskladijo s prvim in drugim
odstavkom 69. clena tega zakona.

(2) Uskladitev izvede organ, ki je odlocil
o pravici do place oziroma nadomestila place po prenehanju funkcije, najpozneje v osmih dneh
po uveljavitvi tega zakona.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

50. clen

(zacasen ukrep
za varstvo pred posledicami epidemije)

Ne glede na Zakon o nalezljivih boleznih
lahko v casu trajanja epidemije Nacionalni inštitut za javno zdravje za
izvajanje epidemioloških preiskav in izdajanje odlocb o odreditvi karantene
uporablja in obdeluje osebne podatke iz centralnega registra prebivalstva, ki
ga upravlja ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, in sicer: priimek in
ime, EMŠO, spol, datum in kraj rojstva, datum smrti, stalno in zacasno
prebivališce, naslov za vrocanje, stalni in zacasni naslov v tujini,
državljanstvo posameznika, za katerega se izvaja epidemiološka preiskava ali
izdaja odlocba o odreditvi karantene, ter podatke o priimku in imenu, EMŠO ter
prebivališcu njegovega oceta in matere oziroma zakonitega zastopnika ali
skrbnika, zakonca oziroma partnerja v partnerski zvezi ter otrok.

51. clen

(dokoncanje
postopkov glede uveljavljanja povracila nadomestil plac)

Postopki, zaceti pred uveljavitvijo tega
zakona na podlagi 29. clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
(Uradni list RS, št. 49/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP), se dokoncajo po
29. clenu ZIUZEOP, razen ce bi bilo dokoncanje postopka po dolocbah tega
zakona za vlagatelja ugodneje. Pri tem se za ugodnejšo rešitev šteje zlasti
tista, katere uresnicitev ne bi imela za posledico postopka vracila državne
pomoci.

52. clen

(podaljšanje
roka za vložitev vloge oziroma izjave)

Oseba, ki vloge oziroma izjave ni
predložila na podlagi šestega odstavka 29. clena in tretjega odstavka
38. clena ZIUZEOP pravocasno, lahko vlogo oziroma izjavo predloži v osmih
dneh od uveljavitve tega zakona.

53. clen

(vracilo
zarubljenih prejemkov)

Ce je bil prejemek, ki je po 92. clenu
zakona izvzet iz izvršbe in iz stecajne mase v postopku osebnega stecaja,
zarubljen, izplacan upniku ali prenesen v stecajno maso v postopku osebnega
stecaja pred uveljavitvijo tega zakona in ta prejemek pred uveljavitvijo tega
zakona ni bil izvzet iz izvršbe ali stecajne mase v postopku osebnega stecaja,
se tak prejemek dolžniku ne vraca.

54. clen

(zacetek
veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se 22.,
26., 28., 33., 33.a, 33.b, 34., 35., 37., 38., 58., 61.a in 102. clen
uporabljajo od 13. marca 2020, 69. in 108. clen pa od 11. aprila
2020.«.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»134. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic
COVID-19 – ZDUOP (Uradni list RS, št. 15/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
