48/2020. (III. 19.) Korm. rendelet
az élet- és vagyonbiztonságot veszélyezteto tömeges megbetegedést okozó humánjárvány megelozése, illetve következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében elrendelt veszélyhelyzet során teendo intézkedésekrol (IV.)Hatályos: 2020. 06. 18. – 
                                
                                
                            
A Kormánya kereskedelemrol szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (1) bekezdés a) és b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,a 2. alcím és a 3. alcím tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében,a 3. alcím tekintetében figyelemmel a 2014/24/EU irányelv 15. cikk (2) és (3) bekezdésére és (41) preambulum bekezdésére,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:
 1. Az üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység és a csomagküldo kereskedelem veszélyhelyzeti szabályai

1. § (1) A veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendeletben kihirdetett veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) idején a lakosság ellátása céljából végzett üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység bejelentés és nyilvántartásba vétel nélkül folytatható a vendéglátó üzlettel, illetve napi fogyasztási cikket értékesíto üzlettel kötött szerzodés alapján.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti tevékenységet az ott meghatározott feltétellel a vendéglátó üzlet, illetve a napi fogyasztási cikket értékesíto üzlet is folytathatja.
 (3) A veszélyhelyzet idején a lakosság ellátása céljából végzett csomagküldo kereskedelem bejelentés és nyilvántartásba vétel nélkül folytatható.
 (4) Az (1) bekezdés szerinti nem bejelentett és nem nyilvántartott üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység során termékbemutatási célból vásárlók részére utazás és rendezvény nem szervezheto.

2. § (1) A veszélyhelyzet idején a lakosság ellátása céljából üzleten kívüli kereskedelmi tevékenység során élelmiszer is forgalmazható.
 (2) A veszélyhelyzet idején az 1. § (1)–(3) bekezdésében meghatározott bejelentés és nyilvántartás nélkül végzett kereskedelmi tevékenység során kizárólag napi fogyasztási cikk és vendéglátó tevékenység keretében értékesített termék forgalmazható.
 2. 1 A veszélyhelyzettel összefüggésben felmerült, a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs által indokoltnak ítélt költségek finanszírozása

3. §
 3. 2 A koronavírus elleni védekezéssel összefüggo beszerzések szabályai

4. §

5. §
 4. Záró rendelkezések

6. § Ez a rendelet a kihirdetését követo napon lép hatályba.
                                                        1 A 2. alcím hatályát a 73/2020. (III. 31.) Korm. rendelet 1. § c) pontja a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendelet szerinti veszélyhelyzet megszunéséig meghosszabbította. A 2. alcím az Alaptörvény 53. cikk (4) bekezdése alapján, figyelemmel a 282/2020. (VI. 17.) Korm. rendeletre, hatályát vesztette.2 A 3. alcím hatályát a 73/2020. (III. 31.) Korm. rendelet 1. § c) pontja a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendelet szerinti veszélyhelyzet megszunéséig meghosszabbította. A 3. alcím az Alaptörvény 53. cikk (4) bekezdése alapján, figyelemmel a 282/2020. (VI. 17.) Korm. rendeletre, hatályát vesztette.
