Odlok o podaljšanju veljavnosti overitev meril
2020-03-30
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o
podaljšanju veljavnosti overitev meril obsega:

-       
Odlok o podaljšanju veljavnosti overitev meril (Uradni list RS, št.
39/20 z dne 30. 3. 2020),

-       
Odlok o spremembah Odloka o podaljšanju veljavnosti overitev meril
(Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4. 2020).

ODLOK

o podaljšanju veljavnosti overitev
meril

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

Ta odlok zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19 zacasno podaljšuje veljavnost overitev meril, ki
izpolnjujejo tehnicne in meroslovne zahteve ter so zašcitena in oznacena
skladno z dolocbami zakona, ki ureja meroslovje, ter na njegovi podlagi
sprejetimi predpisi in ki jim veljavnost overitve potece od uveljavitve tega
odloka do 31. maja 2020.

2. clen

Overitvam meril iz prejšnjega clena, ki jim
veljavnost potece od dneva uveljavitve tega odloka do 31. maja 2020, se veljavnost podaljša do 31. julija 2020.





Odlok o podaljšanju veljavnosti overitev meril
(Uradni list RS, št. 39/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah Odloka o podaljšanju
veljavnosti overitev meril (Uradni list RS, št. 61/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
