Odluka o iznimnoj obustavi mjere ogranicenja rada prodavaonica u kojima se prodaje gradevinski materijal zbog saniranja posljedica potresa u gradu Zagrebu i Krapinsko-zagorskoj županiji (NN 038/2020
2020-03-27
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 819 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/2020) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 27. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O IZNIMNOJ OBUSTAVI MJERE OGRANICENJA RADA PRODAVAONICA U KOJIMA SE PRODAJE GRAÐEVINSKI MATERIJAL ZBOG SANIRANJA POSLJEDICA POTRESA U GRADU ZAGREBU I KRAPINSKO-ZAGORSKOJ ŽUPANIJI I. Ovom Odlukom, iznimno se, obustavlja mjera ogranicenja rada prodavaonica u kojima se prodaje gradevinski materijal koja je utvrdena za vrijeme proglašene epidemije bolesti COVID-19 Odlukom o mjerama ogranicavanja društvenih okupljanja, rada u trgovini, uslužnih djelatnosti i održavanja sportskih i kulturnih dogadanja (»Narodne novine« broj 32/20). II. Pod posebnim uvjetima iz ove Odluke, dopušta se rad prodavaonica u kojima se prodaje gradevinski materijal u Gradu Zagrebu i Krapinsko-zagorskoj županiji, kako bi se omogucilo saniranje posljedica uzrokovanih potresom. III. Prodavaonice iz tocke II. ove Odluke dužne su, osim opcih mjera i uputa koje propisuje Hrvatski zavod za javno zdravstvo, dodatno: – osigurati da se kod ulaza u prodavaonice, kao ni u samim prostorima prodavaonica, ne stvaraju gužve (preporuca se ograniciti broj kupaca koji istovremeno mogu biti u prodavaonici s obzirom na velicini prodavaonice), te jasne upute o tome staviti na sve ulaze u prodavaonice; – primjenjivati mjere pojacane higijene i svakodnevnog cišcenja svih prostora u prodavaonici; – organizirati rad tako da bude osigurana što veca medusobna udaljenost radnika i kupaca uz poštivanje strogih mjera socijalnog distanciranja; – redovito provjetravati prostore prodavaonice; – osigurati punktove s dezinfekcijskim sredstvima za ruke te uz njih postaviti kratku obavijest o opcim mjerama smanjenja rizika od zaraznih bolesti; – na vidnim mjestima istaknuti upute i preporuke za pridržavanje opcih pravila o higijeni te strogoj mjeri socijalnog distanciranja. IV. Stožeri civilne zaštite dužni su osigurati provedbu i nadzor provodenja mjere iz ove Odluke. V. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-22 Zagreb, 27. ožujka 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
