Pravilnik o zakljucku izvrševanja državnega in obcinskih proracunov za leto 2020
2020-10-02
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o zakljucku
izvrševanja državnega in obcinskih proracunov za leto 2020 obsega:

-       
Pravilnik o zakljucku izvrševanja državnega in obcinskih proracunov za
leto 2020 (Uradni list RS, št. 134/20 z dne 2. 10. 2020),

-       
Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika o zakljucku izvrševanja
državnega in obcinskih proracunov za leto 2020 (Uradni list RS, št. 164/20 z
dne 13. 11. 2020),

-       
Pravilnik
o dopolnitvi Pravilnika o zakljucku izvrševanja državnega in obcinskih
proracunov za leto 2020 (Uradni list RS, št. 187/20 z dne 14. 12. 2020).

PRAVILNIK

o zakljucku izvrševanja državnega in obcinskih
proracunov za leto 2020

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) Neposredni uporabniki proracuna Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: neposredni uporabniki) lahko v letu 2020 prevzemajo
obveznosti do vkljucno torka, 1. decembra 2020.

(2) Prejšnji odstavek ne velja za prevzemanje obveznosti:

1.     
iz naslova zadolževanja države,

2.     
za stroške, povezane s službenimi potovanji,

3.     
za tekoce transfere v sklade socialnega zavarovanja,

4.     
za stroške, povezane z organizacijo in izvedbo protokolarnih dogodkov,

5.     
za placila iz 35. clena Zakona o izvrševanju proracunov Republike
Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list RS, št. 75/19, 61/20 – ZDLGPE in
133/20; v nadaljnjem besedilu: ZIPRS2021),

6.     
iz naslova namenskih sredstev EU in namenskih sredstev financnih
mehanizmov s pripadajocimi sredstvi slovenske udeležbe in namenskih prejemkov
po Zakonu o javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno precišceno
besedilo, 14/13 – popr., 101/13, 55/15 – ZFisP, 96/15 – ZIPRS1617 in 13/18) ter
ZIPRS2021,

7.     
ki jih v izjemnih primerih posebej predhodno odobri Ministrstvo za
finance in pri tem upošteva likvidnostni položaj proracuna za leto 2020.

2. clen

Neposredni uporabniki lahko do vkljucno cetrtka, 31. decembra
2020, prevzemajo obveznosti, ki bodo zapadle v placilo v prihodnjih letih v
skladu s 30. clenom ZIPRS2021.

3. clen

(1) Ne glede na 153. in 154. clen Pravilnika o postopkih za
izvrševanje proracuna Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 50/07, 61/08,
99/09 – ZIPRS1011, 3/13 in 81/16; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik) morajo
neposredni uporabniki potrditi obrazec FEP v sistemu MFERAC in predložiti
dokumentacijo svoji racunovodski službi najkasneje do cetrtka, 3. decembra
2020, do 16. ure, za vse obveznosti iz prvega odstavka 1. clena tega
pravilnika.

(2) Neposredni uporabniki morajo posredovati dokumentacijo v
izplacilo v rokih, kot jih doloca Pravilnik.

(3) Neposredni uporabniki morajo predložiti:

1.     
odredbe za placilo – nakazilo najkasneje do petka, 4. decembra 2020, do
16. ure,

2.     
zahtevke za izplacilo najkasneje do ponedeljka, 7. decembra 2020, do 16.
ure,

3.     
naloge za obracun drugih stroškov dela do vkljucno ponedeljka, 14.
decembra 2020,

4.     
odredbe za placilo – nakazilo stroškov iz prejšnje tocke do vkljucno
ponedeljka, 28. decembra 2020.

(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega clena
morajo neposredni uporabniki o obveznostih iz drugega odstavka 1. clena tega
pravilnika obvestiti Ministrstvo za finance, dostaviti dokumentacijo ter
predložiti odredbe za izplacilo naslednji dan po prevzemu obveznosti, vendar ne
kasneje kot tri delovne dni pred rokom izplacila iz proracuna.

(5) Ne glede na drugi in tretji odstavek tega clena lahko odredbe
za placila transferov posameznikom in gospodinjstvom predloži Ministrstvo za
delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti do vkljucno petka, 18.
decembra 2020, vendar ne kasneje kot tri delovne dni pred rokom izplacila iz
proracuna.

3.a clen

(1) Ne glede na prvi
odstavek 1. clena tega pravilnika lahko neposredni uporabniki v letu 2020
prevzemajo obveznosti na postavkah COVID-19 do vkljucno torka, 15. decembra 2020.

(2) Ne glede na
prejšnji clen ter 153. in 154. clen Pravilnika o postopkih za izvrševanje
proracuna Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 50/07, 61/08, 99/09 –
ZIPRS1011, 3/13 in 81/16) morajo neposredni uporabniki za obveznosti iz
prejšnjega odstavka potrditi obrazec FEP v sistemu MFERAC in predložiti
dokumentacijo svoji racunovodski službi najkasneje do petka, 18. decembra 2020, do 15. ure. Odredbe za placilo
obveznosti iz postavk COVID-19 predložijo najkasneje do torka, 22. decembra 2020 oziroma najkasneje tri delovne
dni pred rokom izplacila iz proracuna.

4. clen

Izplacila s postavk slovenske udeležbe in postavk namenskih
sredstev EU iz 19. in 27. tocke drugega odstavka 2. clena ZIPRS2021 so mogoca
do vkljucno cetrtka, 31. decembra 2020, pod pogojem, da so odredbe za izplacilo
novih obveznosti predložene najmanj tri delovne dni pred rokom izplacila.

5. clen

(1) Med prejemke proracuna leta 2020 se vkljucujejo vsi
prejemki, ki bodo vplacani na podracun proracuna do vkljucno cetrtka, 31.
decembra 2020.

(2) Med izdatke proracuna se vkljucujejo vsi izdatki za
poravnavo obveznosti, nastalih v letu 2020, izplacani do vkljucno cetrtka, 31.
decembra 2020.

(3) Obveznosti v breme proracuna leta 2020 se lahko placujejo
še prva dva delovna dneva v januarju 2021. Ne glede na navedeno neposredni
uporabniki pri pripravi mesecnega financnega nacrta za december upoštevajo
datum predvidenega placila.

6. clen

Neposredni uporabniki, ki so nadzorniki oziroma skrbniki
javnofinancnih prihodkov, morajo zagotoviti praznitev prehodnih racunov
proracuna na dan 31. december 2020 na nacin, kot ga doloci Ministrstvo za
finance.

7. clen

Župan doloci koncni rok za prevzemanje obveznosti, ki
zapadejo v placilo v breme obcinskega proracuna za leto 2020, upoštevaje
veljavno proracunsko leto in predpisane placilne roke.





Pravilnik o zakljucku izvrševanja državnega in
obcinskih proracunov za leto 2020 (Uradni list RS, št. 134/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

8. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika
o zakljucku izvrševanja državnega in obcinskih proracunov za leto 2020 (Uradni
list RS, št. 164/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik
o dopolnitvi Pravilnika o zakljucku izvrševanja državnega in obcinskih
proracunov za leto 2020 (Uradni list RS, št. 187/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
