286/2020. (VI. 17.) Korm. rendelet
a járványügyi készültség során muködo Operatív Törzs feladatairólHatályos: 2020. 06. 18. – 2020. 09. 18.
                                
                                
                            
A Kormányaz egészségügyrol szóló 1997. évi CLIV. törvény 247. § (1b) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján, a 4. § tekintetében a közbeszerzésekrol szóló 2015. évi CXLIII. törvény 198. § (1) bekezdés 6. és 11. pontjában kapott felhatalmazás alapján, az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárvaa következoket rendeli el:

1. § (1) A Kormány az egészségügyrol szóló 1997. évi CLIV. törvény (a továbbiakban: Eütv.) 228. § (1) bekezdése szerint a koronavírus világjárvány elleni védekezés kapcsán egészségügyi válsághelyzet elrendelésével bevezetett járványügyi készültség (a továbbiakban: járványügyi készültség) idején tevékenykedo, az Eütv. 232/B. § (1) bekezdése szerinti Operatív Törzset (a továbbiakban: Operatív Törzs) hoz létre.
 (2) Az Operatív Törzs a járványügyi készültséggel összefüggésben a) az Eütv. 232/D. § (1) bekezdésében meghatározott ügyekben javaslatot tesz, a javaslatokat megtárgyalja és a Kormány részére benyújtja, kezdeményezi és szervezi a Kormány feladatkörében érintett tagjai összehangolt tevékenységét, szakpolitikai eloterjesztések és jelentések elkészítését, illetve összkormányzati feladat indítását, b) érvényesíti a kormányzati döntés-elokészítés és a Kormány döntéseinek végrehajtása során a járványügyi készültségbol következo szempontokat, c) ellátja a hatáskörébe tartozó, jogszabályban meghatározott egyéb feladatokat.
 (3) Az Operatív Törzs a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs felállításáról szóló 1012/2020. (I. 31.) Korm. határozattal létrehozott Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs jogutódja.

2. § (1) Az Operatív Törzset a rendészetért felelos miniszter az egészségügyért felelos miniszter bevonásával vezeti.
 (2) Az Operatív Törzs további tagja a) a közigazgatás-szervezésért felelos miniszter által kijelölt államtitkár, b) a gazdaságfejlesztésért felelos miniszter által kijelölt államtitkár, c) a külpolitikáért felelos miniszter által kijelölt államtitkár, d) a honvédelemért felelos miniszter által kijelölt államtitkár, e) az egészségügyért felelos miniszter által kijelölt államtitkár, f) az országos tisztifoorvos, g) a rendészetért felelos miniszter által vezetett minisztérium közbiztonsági foigazgatója, h) az Operatív Törzs ügyeleti központjának vezetoje.
 (3) Az Operatív Törzs vezetoje az Operatív Törzs ülésére bármely a) állami vagy önkormányzati szerv vezetojét meghívhatja, b) az a) pont hatálya alá nem tartozó személyt vendégként meghívhat.
 (4) Az Operatív Törzs ülésén a miniszterelnök bármikor részt vehet. Ebben az esetben az ülést a miniszterelnök vezeti.
 (5) Az Operatív Törzs az ügyrendjét maga állapítja meg.

3. § (1) Az Operatív Törzs a járványügyi készültség körülményeire figyelemmel, szükség szerint ülésezik. Az ülés összehívását bármely tag kezdeményezheti, az ülés összehívásáról az Operatív Törzs vezetoje dönt.
 (2) Az Operatív Törzs elsosorban a tagok személyes részvételével ülésezik. A járványügyi készültség körülményeire figyelemmel, az Operatív Törzs vezetojének kezdeményezésére az Operatív Törzs úgy is ülésezhet és hozhat döntést, illetve alakíthat ki véleményt, hogy az adott ügyben a tagok elektronikus hírközlo eszköz használatával, vagy más, a személyazonosítást az Operatív Törzs vezetoje számára elfogadható módon biztosító elektronikus eszköz igénybevételével közlik álláspontjukat vagy szavazatukat.

4. § A koronavírus világjárvány elleni védekezés kapcsán elrendelt járványügyi készültség ideje alatt az Operatív Törzs vezetoje vagy az általa kijelölt állami vezeto dönt az Állami Egészségügyi Ellátó Központ raktárába beszállításra került, a SARS-CoV-2 koronavírus elleni védekezést elosegíto egyéni védoeszköz egészségügyi szolgáltatói körön kívüli kiadásáról.

5. § Ez a rendelet a kihirdetését követo napon lép hatályba.
