Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit Satiksmes ministrijas
              2020. gada 8. maija rikojumu "Par piesardzibas pasakumiem sabiedriskaja transporta".
            
        
        
      
      
    
    
  Satiksmes ministra rikojums Nr.
  01-03/79

  Riga 2020. gada 26. marta

  Par socialo
  distancešanos un piesardzibas pasakumiem sabiedriskaja
  transporta

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.37.
  apakšpunkta doto pilnvarojumu satiksmes ministram apstiprinat
  pasakumus, lai samazinatu personu skaitu sabiedriskaja transporta
  un tadejadi nodrošinatu socialo distancešanos, vienlaikus
  nodrošinot iespeju personam noklut darba, apstiprinat pasakumus
  sabiedriska transporta nodrošinašanai un izmantošanai
  (pielikums).

  2. Papildus ši rikojuma pielikuma minetajiem pasakumiem
  parvadataji var veikt citus samerigus piesardzibas pasakumus, ja
  tie neietekme sabiedriskaja transporta apkalpoto pasažieru
  skaitu. Ar ieviestajiem piesardzibas pasakumiem saistitas
  izmaksas un zaudejumi tiek kompenseti Ministru kabineta 2015.
  gada 28. julija noteikumu Nr. 435 "Kartiba, kada nosaka un
  kompense ar sabiedriska transporta pakalpojumu sniegšanu
  saistitos zaudejumus un izdevumus un nosaka sabiedriska
  transporta pakalpojuma tarifu" paredzetaja kartiba.

  3. Parvadatajus par šo rikojumu informe un rikojuma izpildi
  parvadajumos pilsetu maršrutos kontrole attiecigo pilsetu
  pašvaldibas, regionalas nozimes maršrutos - VSIA "Autotransporta
  direkcija".

  4. Rikojums stajas speka ar 2020. gada 27. martu un ir speka,
  kamer darbojas Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma
  Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.37.
  apakšpunkts.

  Ministrs T. Linkaits

   

  Pielikums
  Satiksmes ministra
  2020. gada 26. marta rikojumam
  Nr. 01-03/79

  Socialas
  distancešanas un piesardzibas pasakumi sabiedriskaja
  transporta

  I. Pasakumi parvadatajiem

  1. Regulari uzraudzit pasažieru skaitu un maršrutu reisu
  izpilde norikot transportlidzeklus ar atbilstošu ietilpibu.

  2. Pec iespejas ierobežot M2 kategorijas autobusu
  (mikroautobusu) izmantošanu pasažieru parvadajumos. Pasažieriem
  M2 kategorijas autobusos nav atlauts izmantot stavvietas.

  3. Autobusu parvadajumos, kuros tiek pardots noteikts skaits
  bilešu, tas pardot ne vairak ka 50% no autobusa sedvietu skaita.
  Transportlidzekla vaditajam (turpmak - vaditajs) pardodot
  biletes, raudzities, lai autobusa vienlaikus butu aizpilditas ne
  vairak ka 50% no autobusa sedvietu skaita. Vaditajam ir tiesibas
  atteikt iekapšanu, ja pasažieru skaits autobusa var parsniegt 50%
  no autobusa sedvietu skaita.

  4. Kur tas iespejams, organizet pasažieru izvietojumu
  transportlidzekla salona ta, lai sedvieta blakus pasažierim
  netiktu aiznemta, turklat aiznemtas sedvietas atrastos pamišus un
  pasažieri sežot vai stavot ieverotu 2 m distanci (iznemot vienas
  majsaimniecibas loceklus un pasažierus ar berniem).

  5. Nodrošinat, ka, izpildot darba pienakumus, vaditajs ir
  distancets no pasažieriem, bet transportlidzeklos, kur vaditaja
  kabine nav nodalita no salona, vismaz pirmas rindas sedvietas
  pasažieriem nav pieejamas.

  6. Vizuali iezimet vai citadi norobežot tas sedvietas, kuras
  nevar tikt aiznemtas.

  7. Aicinat pasažierus pec iespejas izmantot attalinatas bilešu
  iegades iespejas. Samazinat iespejas pasažieriem iegadaties
  braukšanas biletes pie vaditaja vai konduktora. Ja tas nav
  iespejams, vaditajam vai konduktoram elektronisko riku
  lietošanai, bilešu izsniegšanai un apmaksas sanemšanai jalieto
  gumijas cimdi vai nekavejoties pec tam javeic roku
  dezinficešana.

  8. Nodrošinat pasažieru informešanu par piesardzibas
  pasakumiem audiala vai vizuala formata
  transportlidzeklos, interneta majaslapas,
  pieturas, autoostas, stacijas u.c.

  9. Nodrošinat transportlidzeklu salona un kabines virsmu pilnu
  ikdienas apstradi ar dezinfekcijas lidzekliem.

  10. Nodrošinat vaditaju ar gumijas cimdiem, ka ari roku
  dezinfekcijas lidzekli vai iespeju dezinficet rokas pirms un pec
  reisa izpildes.

  11. Instruet vaditajus, konduktorus un informet citas
  iesaistitas puses par šiem pasakumiem.

  II. Pasakumi parvadajumu
  organizetajiem

  12. Maršrutu reisu planošana nemt vera ši rikojuma nosacijumus
  un nepieciešamibas gadijuma norikot papildu reisus.

  13. Izvertet iespeju pilniba vai daleji atteikties no
  braukšanas maksas atvieglojumu piemerošanas, lai nodrošinatu ši
  rikojuma izpildi.

  III. Pasakumi pasažieriem

  14. Pirms brauciena izvertet ta nepieciešamibu un izmantot
  sabiedrisko transportu tikai butiskos gadijumos (noklušanai darba
  vieta vai atgriežoties no tas; veikala, aptiekas u.c.
  apmeklejumiem).

  15. Ja iespejams, izveleties braucienu laika, kad
  sabiedriskaja transporta ir mazak pasažieru.

  16. Tiem pasažieriem, kuri atbilst saslimstibas riskam
  paklautajai grupai, izvertet iespeju sabiedrisko transportu
  izmantot galejas nepieciešamibas gadijuma, pec iespejas
  izmantojot to arpus maksimumstundam - no plkst. 10:00 lidz plkst.
  15:00.

  17. Neveikt isas distances braucienus, ta vieta izveloties
  citus parvietošanas veidus.

  18. Bileti braukšanai sabiedriskaja transporta iegadaties
  pirms brauciena, pec iespejas izmantojot attalinatas bilešu
  iegades iespejas.

  19. Transportlidzekla salona ienemt tikai parvadataja atlautas
  sedvietas. Iekapjot, izkapjot un izveloties stavvietu, ieverot 2
  m distanci (iznemot vienas majsaimniecibas loceklus un pasažierus
  ar berniem).

  20. Nepieciešamibas gadijuma informet citus pasažierus par
  noteiktajiem piesardzibas pasakumiem un informet vaditaju,
  konduktoru vai atbildigas valsts iestades par šo prasibu
  neieverošanu.
