Odredba o zacasnem odstopu od obveznosti za denaturiranje etilnega alkohola, oprošcenega placila trošarine, za proizvodnjo razkužil
2020-04-24
Za izvrševanje šestega odstavka 72. clena Zakona o
trošarinah (Uradni list RS, št. 47/16) minister za finance izdaja

ODREDBO

o zacasnem odstopu od obveznosti za denaturiranje
etilnega alkohola, oprošcenega placila trošarine, za proizvodnjo razkužil

1. clen

S to odredbo se kot zacasni ukrep zaradi epidemije COVID-19
za etilni alkohol, ki se porabi za proizvodnjo razkužil v skladu s 4. tocko
prvega odstavka 72. clena Zakona o trošarinah (Uradni list RS,
št. 47/16; v nadaljnjem besedilu: ZTro-1), podrobneje ureja odstop od
zahteve za denaturiranje.

2. clen

(1) V zahtevku iz šestega odstavka 72. clena ZTro-1
proizvajalec razkužil navede identifikacijske podatke vložnika, lokacijo
proizvodnje, okvirno kolicino etilnega alkohola, uporabljenega za proizvodnjo
razkužil, normativ porabe etilnega alkohola, podatek o vol. % etilnega alkohola
v proizvedenem razkužilu in identifikacijske podatke dobaviteljev etilnega
alkohola. Vzorec obrazca za predložitev podatkov iz prejšnjega stavka je
objavljen na spletni strani Financne uprave Republike Slovenije. Davcni organ
odloci o odstopu od zahteve za denaturiranje v roku osmih dni od dneva prejema
zahtevka.

(2) Proizvajalec razkužila vodi evidenco o nabavi,
gibanju, porabi in zalogah etilnega alkohola po kolicini in vrednosti,
knjigovodsko spremlja kolicino proizvedenih razkužil, zagotavlja natancen
vpogled v porabo etilnega alkohola in stanje zalog razkužil, za proizvodnjo katerih
je bil etilni alkohol porabljen, in sproti obvešca davcni organ o vseh
spremembah podatkov, ki so bili navedeni v zahtevku iz prejšnjega odstavka.

(3) Odstop od zahteve za denaturiranje se v skladu s to
odredbo lahko odobri le za etilni alkohol, pridobljen za uporabo v proizvodnji
razkužil, ki vsebujejo najmanj 60 vol. % etilnega alkohola.

3. clen

Za etilni alkohol, pridobljen od dobavitelja, ki je
proizvajalec, uvoznik ali prejemnik etilnega alkohola v Sloveniji, ali ga
proizvajalec razkužila sam proizvede, vnese oziroma uvozi v Slovenijo, se z
izdajo dovoljenja davcnega organa za odstop od zahteve za denaturiranje
etilnega alkohola šteje, da je bil denaturiran.

4. clen

Ukrep iz te odredbe velja do prenehanja razlogov zanj, kar
ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, vendar najdlje do 1. julija 2020.

5. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 423-75/2020/6

Ljubljana, dne 20. aprila 2020

EVA 2020-1611-0044

Mag. Andrej Šircelj

Minister

za finance
