Nacionalni program zaštite potrošaca za razdoblje od 2021. do 2024. godine (NN 029/2021
2021-03-24
Hrvatski sabor 620 Na temelju clanka 130. stavka 2. Zakona o zaštiti potrošaca (»Narodne novine«, br. 41/14., 110/15. i 14/19.) Hrvatski sabor na sjednici 19. ožujka 2021. donio je NACIONALNI PROGRAM ZAŠTITE POTROŠACA ZA RAZDOBLJE OD 2021. DO 2024. GODINE SAŽETAK Nacionalni program zaštite potrošaca za razdoblje od 2021. do 2024. (u daljnjem tekstu: Nacionalni program) utvrduje prioritetna podrucja koja je potrebno unaprijediti u nadolazecem razdoblju kako bi se osnažio položaj potrošaca u Republici Hrvatskoj te povecalo njihovo povjerenje u tržište. Politika zaštite potrošaca iznimno je dinamicno multisektorsko i multidisciplinarno podrucje koje zahtijeva ukljucenost i koordinaciju aktivnosti brojnih dionika, od nadležnih ministarstava, regulatornih agencija, lokalne i regionalne samouprave, nadzornih tijela pa sve do organizacija civilnog društva. Nacionalni program zajednicki je rezultat rada svih dionika te je uskladen s tradicionalnim izazovima te izazovima globalnog rasta online trgovine i novih tehnologija kojima se potrošaci služe. U razdoblju od 2021. do 2024. predviden je daljnji razvoj zakonodavnog okvira, aktivno pracenje promjena i trendova u zakonodavstvu Europske unije, kao i daljnji razvoj alata koji omogucuju jednostavnije ostvarivanje potrošackih prava. Nacionalni program usmjeren je na ucinkovitiji nadzor nad tržištem te bolju informiranost i educiranost potrošaca kako bi se potaknulo potrošace da donose informirane odluke, razmišljaju o zdravlju i sigurnosti te na taj nacin poticu održivu potrošnju. S obzirom na veliki obuhvat politike zaštite potrošaca, njezinu multidisciplinarnost i dinamicnost, u iducem razdoblju vodit ce se racuna o daljnjem institucionalnom razvoju i jacanju administrativnih kapaciteta u tijelima državne uprave i udrugama za zaštitu potrošaca. Zbog pojave pandemije uzrokovane virusom COVID-19, životni stil i navike gradana morale su se prisilno i brzo mijenjati. S obzirom na to da se do sada nismo susreli s tako velikim i dugotrajnim razmjerima krize, pandemija nas je upozorila na neke postojece slabosti funkcioniranja tržišta i zaštite potrošaca. U iducem razdoblju radit ce se na uspostavi okvira kako bi se na odgovarajuci nacin odgovorilo na ovakve i slicne iznimne situacije. Velika pažnja u provedbi ovoga Nacionalnog programa posvetit ce se mjerama koje ce biti upotrijebljene u svrhu zaštite potrošaca tijekom procesa uvodenja eura kao zakonskog sredstva placanja. S obzirom na bojazan gradana da ce uvodenje eura dovesti do povecanja cijena i smanjenja životnog standarda, posebna pažnja posvetit ce se informiranju potrošaca o promjenama koje nadolaze s ciljem zaštite od neopravdanog povecanja cijena i neispravnog preracunavanja cijena. U razdoblju provedbe ovoga Nacionalnog programa stvarat ce se uvjeti za efikasniju provedbu potrošackog zakonodavstva, bolju informiranost potrošaca, lakše ostvarenje potrošackih prava te jacanje prava potrošaca u digitalnom okruženju. 1. UVOD Politika zaštite potrošaca jedna je od iznimno važnih politika Republike Hrvatske ciji je glavni cilj unaprjedenje kvalitete života gradana tako da gradani u svakodnevnom životu u potpunosti mogu uživati visoke standarde zaštite koju pruža zakonodavni okvir kojim se reguliraju i štite ekonomski interesi gradana potrošaca prilikom kupnje roba i usluga. Predstavlja skup razlicitih mjera i aktivnosti putem kojih svi dionici žele povecati razinu zaštite potrošaca kojima cesto nedostaju znanja i informacije vezano za rastucu ponudu roba i usluga na tržištu. Koliko je politika zaštite potrošaca korisna, ucinkovita i podložna promjenama posebice je vidljivo u svjetlu krize uzrokovane pandemijom COVID-19. Promijenili su se obrasci potrošnje i mobilnosti gradana. Istraživanja su pokazala da je tijekom pandemije COVID-19 svaki peti hrvatski gradanin doživio neki oblik kršenja potrošackih prava.[1](Izvor: Istraživanje o stavovima potrošaca agencije IPSOS, listopad 2020.) Istodobno, politika zaštite potrošaca cesto se mijenja i dopunjava zbog ucestalih i brzih promjena na tržištu koje se odnose na modernije nacine poslovanja, stoga potrošac nije uvijek svjestan svojih prava i cesto ih nije u mogucnosti iskoristiti. Buduci da je potrošac jedan od kljucnih cimbenika koji izravno utjece na poslovne aktivnosti gospodarstvenika i u konacnici na konkurentnost i gospodarski rast, politika zaštite potrošaca od velike je važnosti za ucinkovito funkcioniranje jedinstvenog tržišta Europske unije. Hrvatski potrošac postao je i potrošac jedinstvenog tržišta Europske unije i na taj nacin se našao u jednom velikom gospodarskom okruženju s velikim brojem izazova za koja su nužna znanja i vještine kako ne bi postao žrtva nepoštenih poslovnih praksi. Uvažavajuci sve navedeno, jedna od kljucnih uloga potrošacke politike je osnažiti prava potrošaca u skladu s trenutacnim tehnološkim i društvenim kretanjima, osigurati potrošacima mogucnost iskorištavanja prednosti jedinstvenog i digitalnog tržišta te im omoguciti neometan pristup svim robama i uslugama koje se pružaju. 2. POLITIKA ZAŠTITE POTROŠACA U EUROPSKOJ UNIJI Europska komisija intenzivno radi na promicanju potrošackih prava na jedinstvenom tržištu te je u sklopu »Paketa iz ožujka« 2020. predstavila dvije Komunikacije: »Utvrdivanje i uklanjanje prepreka na jedinstvenom tržištu«[2](Komunikacija EK Europskom parlamentu, Vijecu, Europskom gospodarskom i socijalnom odboru i Odboru regija COM(2020) 93 final.)i »Dugorocni akcijski plan za bolju provedbu i osiguravanje primjene pravila jedinstvenog tržišta«[3](Komunikacija EK Europskom parlamentu, Vijecu, Europskom gospodarskom i socijalnom odboru i Odboru regija COM(2020) 94 final.)koje su dio šireg paketa nove Industrijske strategije za Europu. Komisija se u Komunikaciji »Utvrdivanje i uklanjanje prepreka na jedinstvenom tržištu« usredotocila na kljucne prepreke iz perspektive europskih poduzeca i potrošaca. Radi se o 13 najcešcih prepreka u prekogranicnom poslovanju, o cemu najcešce izvještavaju poduzeca (u pogledu prekogranicne trgovine ili poslovnog nastana) i potrošaci (u pogledu prekogranicnih kupnji roba ili usluga). Na postojece slabosti u podrucju zaštite prava potrošaca posebice je upozorila pandemija uzrokovana virusom COVID-19. Uslijedio je velik broj otkaza mnogobrojnih turistickih aranžmana, rezervacija smještaja i transportnih usluga, kako od strane potrošaca tako i od strane trgovaca te ostalih pružatelja usluga. Iskustva stecena tijekom pandemije pokazala su potrebu za uspostavljanjem odgovarajuceg okvira kako bi se odgovorilo na ovakve iznimne situacije. Potrebno je razmotriti i revidirati prijedlog da se na razini Europske unije ujednace odredbe kojima se ureduju situacije tzv. »više sile« (vis major), kako bi se ubuduce izbjeglo razlicito postupanje vezano za mogucnost raskida ugovora koji se nisu mogli izvršiti zbog izvanrednih situacija kao što je pandemija uzrokovana virusom COVID-19. Posljedice krize dovele su do izražaja važnost digitalizacije te podizanja informaticke pismenosti potrošaca. Kupovina putem interneta pokazala se kao sigurniji nacin kupovine roba i usluga s obzirom na to da nacin na koji se ona obavlja ne predstavlja zdravstvenu vrstu rizika (tzv. kupovina iz sigurnosti vlastitog doma). Posljednjih nekoliko godina Europska komisija intenzivno se bavi uredenjem potrošackih prava na jedinstvenom digitalnom tržištu. U okviru »Strategije jedinstvenog digitalnog tržišta za Europu« predložila je donošenje niza zakonodavnih prijedloga kojima je cilj urediti digitalno okruženje jedinstvenog tržišta Europske unije te ga uciniti sigurnijim za potrošace. U nastojanju da se iskoristi sav potencijal online trgovine, Europski parlament i Vijece Europske unije 2019. donijeli su dvije direktive kojima se nastoji uspostaviti okvir za integraciju digitalne dimenzije u unutarnje tržište (tzv. digitalne direktive).[4](Direktiva (EU) 2019/771 od 20. svibnja 2019. o odredenim aspektima ugovora o kupoprodaji robe, izmjeni Uredbe (EU) 2017/2394 i Direktive 2009/22/EZ te stavljanju izvan snage Direktive 1999/44/EZ i Direktiva (EU) 2019/770 Europskog parlamenta i Vijeca od 20. svibnja 2019. o odredenim aspektima ugovora o isporuci digitalnog sadržaja i digitalnih usluga.) Radi se o direktivama kojima se ureduje ugovorno pravo odnosno odredeni aspekti potrošackog ugovora o kupoprodaji robe i potrošackog ugovora o isporuci digitalnog sadržaja ili digitalne usluge. Takoder, Europska komisija 13. studenoga 2020. objavila je Komunikaciju »Novu strategiju za potrošace«[5](Nova strategija za potrošace dostupna je na poveznici: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HR/TXT/PDF/?uri=CELEX:52020DC0696&from=EN) gdje je predstavljena vizija politike Europske unije za zaštitu potrošaca od 2020. do 2025. Kljucna podrucja Nove strategije su: zelena tranzicija, digitalna transformacija, ucinkovita provedba prava potrošaca, posebne potrebe odredenih skupina potrošaca i medunarodna suradnja. Nadalje, Europska komisija tijekom 2021. planira usvojiti i tri nove zakonodavne inicijative: izmjene Direktive o potrošackim kreditima, izmjene Direktive o opcoj sigurnosti proizvoda te novu Direktivu o zelenom osnaživanju potrošaca. U sljedecem razdoblju planira se revizija Direktive o potrošackim kreditima koja ce biti usmjerena na tri teme: 1) proširenje polja primjene Direktive na neke proizvode koji prethodno nisu bili obuhvaceni (primjerice tzv. revolving krediti, krediti ispod 200 eura), 2) pružanje nužnih informacija potrošacima prilikom oglašavanja kredita (potrebne su jasnije poruke upozorenja, važno je da potrošac dobije sve potrebne informacije prije trenutka sklapanja ugovora), 3) odgovorno posudivanje. Izmjenom Direktive o opcoj sigurnosti proizvoda adresirat ce se više dijelova u podrucju razvoja novih tehnologija: online prodaja, pitanje korištenja novih tehnologija u proizvodima (npr. tehnologije koje koriste umjetnu inteligenciju), unaprjedenje nadzora tržišta i mogucnost povlacenja proizvoda (kiberneticka sigurnost) te integracija sigurnosne ocjene iz Direktive 87/357/EEZ.[6](Direktiva Vijeca od 25. lipnja 1987. o uskladivanju zakonodavstava država clanica u odnosu na proizvode koji, zbog toga što nisu onakvi kakvim se prikazuju, ugrožavaju zdravlje ili sigurnost potrošaca.) Prijedlog nove Direktive za zeleno osnaživanje potrošaca najavljen je u okviru EU zelenog plana. Cilj Direktive je pružiti pouzdane informacije o proizvodu u trenutku prodaje (trajanje proizvoda, rezervni dijelovi) te zaštititi potrošace od odredenih trgovackih praksi koje dovode do nepovjerenja potrošaca. Naime, pouzdane, usporedive i provjerljive informacije imaju važnu ulogu u omogucavanju kupcima da donose održive odluke i smanjuju rizik od »zelenog marketinga« (green washing) gdje proizvodaci lažno navode tvrdnje o prihvatljivosti proizvoda za okoliš. U iducem razdoblju Europska komisija pojacat ce svoja regulatorna i neregulatorna nastojanja u borbi protiv takvih lažnih tvrdnji. 3. NACIONALNA POLITIKA ZAŠTITE POTROŠACA Republika Hrvatska u potpunosti je preuzela europsku pravnu stecevinu iz podrucja politike zaštite potrošaca te istu prenijela u nacionalne pravne propise, time osiguravajuci sveobuhvatan pravni okvir za zaštitu potrošaca. Kao punopravna clanica Europske unije, Republika Hrvatska aktivno sudjeluje u radu radnih skupina te ce i dalje nastaviti uskladivati nacionalno zakonodavstvo s aktualnim promjenama europskog zakonodavstva u ovom podrucju. U suradnji s brojnim dionicima politike zaštite potrošaca provode se edukativne i promotivne aktivnosti o pravima i obvezama potrošaca i trgovaca informativnim kampanjama, informacijama kroz mrežne stranice potrošacke tematike, izdavanjem prirucnika za potrošace, tiskanjem letaka i brošura te putem seminara i radionica. Unatoc provedenim aktivnostima na podrucju zaštite potrošaca, tijekom proteklog razdoblja uoceni su odredeni izazovi koji zahtijevaju daljnje aktivnosti, a koje ce se provoditi kroz ovaj Nacionalni program. Kako bi se odgovorilo na izazove kontinuirano ce se unaprjedivati nacionalni pravni okvir iz podrucja zaštite potrošaca pravodobnim prenošenjem europskog potrošackog zakonodavstva, pritom uzimajuci u obzir i potrebu za daljnjom razradom odredenih podrucja zaštite potrošaca na nacionalnoj razini. Osim navedenoga, svakako je potrebno provoditi daljnje koordinirane aktivnosti usmjerene osiguranju povecanja ucinkovitosti nadzora nad provedbom potrošackog zakonodavstva u Republici Hrvatskoj, posebice u slucajevima koji se odnose na prekogranicna kršenja prava potrošaca i suradnje s drugim provedbenim tijelima u državama clanicama Europske unije. Nadalje, nemoguce je zanemariti cinjenicu da je pandemija COVID-19 znatno utjecala na promjene životnih i potrošackih navika, kao što je povecanje kupovine roba i usluga na daljinu (putem interneta). Stoga je potrebno poduzeti odgovarajuce zakonodavne i druge mjere kako bi se izjednacila zaštita prava potrošaca u digitalnom okruženju s pravima u klasicnoj trgovini, a sve kako bi se stvorilo poticajno okruženje za kupovinu na daljinu. Takoder, jedan od izazova jest i provodenje aktivnosti usmjerenih na informiranje i educiranje potrošaca o važnosti održive potrošnje, kao što je, primjerice, kupnja popravljivih proizvoda te provodenje svih zakonodavnih i drugih inicijativa usvojenih na europskoj razini. Isto tako, s obzirom na to da je razina informiranosti hrvatskih potrošaca o njihovim pravima i dalje niža od europskog prosjeka,[7](Potrošacki semafor za 2019., str. 20., 94.https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/consumers-conditions-scoreboard-2019_pdf_en.pdf.) jedan od izazova bit ce poboljšanje postojecih te razvijanje novih modaliteta za jednostavnije nacine informiranja i educiranja gradana o potrošackim pravima i nacinu njihova ostvarenja. Naposljetku, kako bi se na sveobuhvatan nacin provodile sve spomenute potrošacke politike, iznimno je bitno poticanje daljnjeg razvoja medusektorske suradnje kako bi se podignula razina javne svijesti o važnosti zaštite potrošaca te uspostavila zajednicka platforma za dijalog i razmjenu informacija vezano za buduci razvoj politike zaštite potrošaca. 4. GLAVNI CILJ I PRIORITETI NACIONALNOG PROGRAMA Osnažiti prava hrvatskih potrošaca te promicati pravedno tržišno natjecanje na dobrobit potrošaca.4.1. Prioriteti Nacionalnog programa u razdoblju 2021. – 2024. Najvažniji korak prema ostvarenju glavnog cilja Nacionalnog programa u razdoblju 2021. – 2024. je unaprijediti i pravilno iskoordinirati meduresornu suradnju nadležnih tijela u provodenju Nacionalnog programa radi ostvarivanja sljedecih prioriteta: 1. Daljnji razvoj zakonodavstva na nacionalnoj razini 2. Daljnje jacanje nadzora nad tržištem u podrucju zaštite prava potrošaca 3. Unaprjedenje zaštite potrošaca u digitalnom okruženju 4. Poticanje politike održive potrošnje i energetske ucinkovitosti 5. Daljnje jacanje financijske pismenosti potrošaca 6. Poboljšanje sustava sigurnosti hrane i informiranje potrošaca o hrani 7. Zaštita potrošaca prilikom zamjene hrvatske kune eurom 8. Informiranje i podizanje svijesti o zaštiti prava potrošaca a) Informiranje potrošaca o dostupnim alatima za rješavanje potrošackih sporova b) Provedba projekata namijenjenih potrošacima u suradnji s udrugama za zaštitu potrošaca c) Alati za informiranje. 4.1.1. Daljnji razvoj zakonodavstva na nacionalnoj razini Potreban je daljnji razvoj zakonodavstva na nacionalnoj razini radi stvaranja sigurnijeg pravnog okvira što ce se ostvariti daljnjim unaprjedenjem i izmjenom postojecih zakona kojima se štite prava potrošaca te implementacijom pravnih propisa Europske unije. U razdoblju provedbe ovoga Nacionalnog programa ocekuje se prenošenje odredbi iz Direktive o modernizaciji pravila Europske unije o zaštiti potrošaca[8](Direktiva (EU) 2019/2161 Europskog parlamenta i Vijeca o izmjeni Direktive Vijeca 93/13/EEZ i direktiva 98/6/EZ, 2005/29/EZ, te 2011/83/EU Europskog parlamenta i Vijeca u pogledu boljeg izvršavanja i modernizacije pravila Unije o zaštiti potrošaca.) u nacionalno zakonodavstvo Republike Hrvatske. Time ce se osigurati snažnija zaštita potrošaca u digitalnom okruženju, a uslijedit ce i izmjene u uredenju nepoštene poslovne prakse i prekršajnih odredbi Zakona o zaštiti potrošaca[9](»Narodne novine«, br. 41/14., 110/15. i 14/19.). Uskladivanje s gore navedenom Direktivom dovest ce i do jasnijeg uredenja obveza trgovaca vezano za pravilno isticanje cijena prilikom posebnih oblika prodaje roba i usluga kako bi se ostvarila veca transparentnost poslovanja trgovaca i bolja obaviještenost potrošaca. Trgovci ce biti podložni strožim pravilima vezano za obavještavanje potrošaca, a u tom smislu uredit ce se i dvojna kvaliteta proizvoda. Istraživanja su pokazala kako se odredeni proizvodi koji se prodaju na podrucju Republike Hrvatske razlikuju, bilo sastavom bilo nekim drugim znacajkama, od proizvoda koji se prodaju u drugim državama clanicama, dok se pri oglašavanju kao i u prodaji navodi kako je zapravo rijec o identicnim proizvodima. Izmjenama odredbi o nepoštenoj poslovnoj praksi zabranit ce se navedeno postupanje trgovaca i osigurat ce se ravnopravnost hrvatskih potrošaca s potrošacima drugih država clanica. Nadalje, predmetna Direktiva ne donosi samo strože obveze informiranja za same trgovce, vec i za pružatelje internetskih tržišta (tzv. »platforme«) putem kojih trgovci prodaju robe i usluge. Naime, uvodi se obveza pružatelja internetskih tržišta da informiraju potrošace o tome je li treca strana koja nudi robu, usluge ili digitalni sadržaj trgovac u smislu potrošackog zakonodavstva ili nije, i to na temelju izjave koju daje prodavatelj. Osim toga, potrošace ce se ujedno informirati i o tome tko snosi obveze vezane za konkretan ugovor sklopljen posredstvom pružatelja internetskih tržišta, odnosno dijele li se obveze izmedu prodavatelja i konkretnog pružatelja internetskih tržišta. Te bi informacije trebale biti pružene na jasan i razumljiv nacin, a ne samo u opcim uvjetima poslovanja ili slicnim ugovornim dokumentima, vec i na druge dostupne nacine. Uredit ce se i slucajevi nezatraženih posjeta trgovaca potrošacevu domu s ciljem promidžbe ili prodaje proizvoda, objava potrošackih recenzija (primjerice trgovac ce morati jasno istaknuti informaciju je li osigurao da recenzije potjecu od potrošaca koji su koristili proizvod) i odredena druga postupanja trgovaca. Proširit ce se i tzv. crna lista, odnosno lista poslovne prakse koja se u svim okolnostima smatra nepoštenom, a donijet ce se i pravila koja ce osigurati jednostavnije ostvarenje prava potrošaca na obeštecenje za štetu koja im je nastala zbog nepoštene poslovne prakse. Tijekom pandemije COVID-19 CPC mreža je zabilježila brojne slucajeve zavaravajuce poslovne prakse u online okruženju, osobito vezano za zavaravanje o obilježjima proizvoda koji se nude. S obzirom na to da je rijec o prekršajima s prekogranicnim elementom koji utjecu na prava mnogobrojnih potrošaca u državama clanicama te je rijec zapravo o povredi kolektivnih interesa potrošaca, pokazalo se da trenutacno zaprijecena visina novcane kazne nema dovoljan odvracajuci ucinak. Zbog tog razloga izmjenama zakonodavstva u Hrvatskoj i na razini Unije za raširene povrede (rijec je o povredama koje utjecu na prava potrošaca koji borave u barem dvije države clanice) ili za raširene povrede s dimenzijom Europske unije (povrede koje obuhvacaju najmanje dvije trecine država clanica, odnosno koje zajedno cine najmanje dvije trecine stanovništva Unije) propisivat ce se novcane kazne koje ce se odredivati u odredenom postotku ukupnoga godišnjeg prometa trgovca. Kada je rijec o propisima koji su u postupku donošenja na razini Europske unije, za hrvatske potrošace iznimno je važno usvajanje Direktive Europskog parlamenta i Vijeca o predstavnickim tužbama za zaštitu kolektivnih interesa potrošaca (u daljnjem tekstu: Prijedlog direktive)[10](Direktiva Europskog parlamenta i Vijeca od 25. studenog 2020. o predstavnickim tužbama za zaštitu kolektivnih interesa potrošaca i stavljanju izvan snage Direktive o sudskim nalozima za zaštitu interesa potrošaca 2009/22/EZ.). Prijedlog direktive za unaprjedenje sustava zaštite kolektivnih interesa potrošaca omogucuje da se istim zahtjevom ne samo utvrde povrede prava potrošaca i/ili zabrana nezakonitog postupanja trgovaca, vec i traži obeštecenje oštecenih potrošaca. Nakon više od dvije godine rasprave o Prijedlogu direktive u Parlamentu i Vijecu, tijekom hrvatskog predsjedanja Vijecem Europske unije postignut je politicki dogovor o tekstu. Nakon službenog usvajanja stajališta o istom te objave same Direktive, države clanice imaju rok od 24 mjeseca za prenošenje u nacionalno zakonodavstvo. 4.1.2. Daljnje jacanje nadzora nad tržištem u podrucju zaštite prava potrošaca U pogledu aktivnosti usmjerenih na provedbu nadzora u podrucju zaštite potrošaca glavni je cilj osigurati potrošacima visoku razinu zaštite njihovih prava, a trgovcima osigurati uvjete za pošteno tržišno natjecanje. Naime, djelovanjem Državnog inspektorata kao i drugih tijela nadležnih za nadzor u Republici Hrvatskoj kroz provedbu nadzora jaca se provedba zakonodavstva u podrucju zaštite potrošaca i pridonosi se stvaranju okruženja u kojem se potice pozitivna poslovna praksa trgovaca te jacanje zaštite prava potrošaca. Osim provedbe nadzora na nacionalnoj razini, kao jedan od važnijih ciljeva u zaštiti prava potrošaca svakako je djelotvorna i ucinkovita suradnja u izvršavanju propisa o zaštiti potrošaca s nadležnim tijelima drugih država clanica, a sve kako bi se sprijecilo kršenje ili mogucnost kršenja propisa kojima se štite prava i interesi potrošaca i sprijecilo obavljanje nezakonite prekogranicne poslovne prakse, posebice imajuci u vidu sve veci razvoj online trgovine. Državni inspektorat, u cijoj je nadležnosti nadzor nad najvecim dijelom propisa kojima se ureduje politika zaštite prava potrošaca, odreden je kao jedinstveni ured za vezu nadležan za koordinaciju provedbe Uredbe o suradnji izmedu nacionalnih tijela odgovornih za izvršavanje propisa o zaštiti potrošaca[11](Uredba (EU) 2017/2394 Europskog parlamenta i Vijeca od 12. prosinca 2017. o suradnji izmedu nacionalnih tijela odgovornih za izvršavanje propisa o zaštiti potrošaca i o stavljanju izvan snage Uredbe (EZ) br. 2006/2004.). Nastavno, provodit ce koordinaciju svih potrebnih aktivnosti nadležnih tijela i drugih javnopravnih tijela odgovornih za izvršavanje propisa Europske unije kojima se štite interesi potrošaca. Uz Državni inspektorat, nadležna tijela u Republici Hrvatskoj za provedbu Uredbe o suradnji izmedu nacionalnih tijela odgovornih za izvršavanje propisa o zaštiti potrošaca u skladu s propisanim djelokrugom su: Ministarstvo financija, Ministarstvo mora, prometa i infrastrukture, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo zdravstva, Agencija za elektronicke medije, Agencija za obalni linijski pomorski promet, Agencija za zaštitu osobnih podataka, HAKOM, HACZ, HANFA te HNB. Važna uloga Državnog inspektorata pokazala se u okolnostima pandemije uzrokovane virusom COVID-19 kroz nadzor provedbe Odluke o iznimnim mjerama kontrole cijena za odredene proizvode[12](»Narodne novine«, br. 30/2020.). Nadalje, Europska komisija inicirala je u srpnju 2020. ad hoc projekt CASP CORONA 2020, s ciljem provjere ispunjavanja propisanih bitnih zahtjeva zaštitnih maski i rukavica te sredstava za cišcenje i dezinfekciju ruku. Državni inspektorat pristupio je ovom projektu, kao jednom u nizu zajednickih europskih projekta, te ce nastaviti sudjelovati i u svim daljnjim projektima kojima je cilj zaštita zdravlja i sigurnost gradana. Takoder, imajuci u vidu digitalizaciju gospodarstva i njezine pratece izazove te kako internetska trgovina bilježi sve brži porast prodaje roba i usluga, javlja se i sve veci broj povreda prava potrošaca u obavljanju takvog oblika trgovine unutar Republike Hrvatske, na tržištu EU, a i od strane trgovaca sa sjedištem izvan EU. Stoga ce se jedna od aktivnosti Državnog inspektorata usmjeriti na proaktivno djelovanje u smislu provedbe inspekcijskih nadzora u istom podrucju radi sprjecavanja pojava povreda prava potrošaca. Državni inspektorat ce provoditi daljnji nadzor u svrhu što ucinkovitije zaštite potrošaca koji su sklopili ugovor o paket-aranžmanu ili povezanom putnom aranžmanu te nad obavljanjem ugostiteljske djelatnosti i usluga u turizmu, uz pojacane inspekcijske nadzore za vrijeme turisticke sezone radi osiguranja kvalitete i održavanja visokih standarda u pružanju turistickih usluga. S ciljem osiguravanja dostupnosti na tržištu samo sigurnih i sukladnih neprehrambenih proizvoda, Državni inspektorat ce kontinuirano pratiti RAPEX obavijesti koje Europska komisija dostavlja nacionalnim kontaktnim tockama putem sustava o proizvodima koji predstavljaju rizik za potrošace, a dostupni su na tržištu Europske unije. Redovito ce se obavljati provjere, odnosno nadzor na tržištu kako bi se utvrdilo jesu li proizvodi o kojima je dostavljena obavijest stavljeni na raspolaganje potrošacima i na hrvatskom tržištu, a sve s ciljem sprjecavanja stavljanja proizvoda koji predstavljaju rizik za potrošace. Imajuci u vidu ponajprije zaštitu potrošaca, o svim proizvodima koji predstavljaju rizik za potrošace na hrvatskom tržištu javnosti ce se pružiti informacije objavom na mrežnim stranicama Državnog inspektorata i Jedinstvenog portala za potrošace. Jedan od glavnih prioriteta je suzbijanje prijevara u podrucju hrane koje postaju sve veci problem. Kako bi se mogao djelotvorno obavljati nadzor u vezi s prijevarama u podrucju hrane, potrebna je uspostava sustava i procedura u smislu suradnje nadležnih inspektora Državnog inspektorata, Ministarstva poljoprivrede i Ministarstva zdravstva, kao i suradnje s policijom, carinom i pravosudem. Takoder, uspostavom Sustava administrativne pomoci i suradnje (AAC) medu državama clanicama i sprjecavanja i otkrivanja prijevara u podrucju hrane (food fraud), proširit ce se zaštita potrošaca od raznih prijevarnih radnji koje poprimaju sve vece dimenzije, osobito kada se uzme u obzir porast popularnosti online prodaje. U cilju daljnjeg unaprjedenja nadzora nad tržištem, Ministarstvo poljoprivrede ce u suradnji s ostalim dionicima izraditi Višegodišnji nacionalni plan službenih kontrola. Ministarstvo poljoprivrede izradit ce godišnje planove monitoringa hrane životinjskog podrijetla, školjkaša, hrane za životinje, rezidua u hrani i hrani za životinje, a Ministarstvo zdravstva godišnje planove monitoringa zdravstvene ispravnosti vode za ljudsku potrošnju koji obuhvacaju planove redovnog monitoringa i planove revizijskog monitoringa. U razdoblju provedbe Nacionalnog programa i dalje ce se podizati kvaliteta rada inspekcije kontinuiranom edukacijom kojom se poboljšava znanje i osigurava istovrstan, nepristran i prikladan nacin postupanja u inspekcijskim nadzorima. Posebna važnost posvetit ce se nadzoru predmeta opce uporabe prilikom proizvodnje, uvoza i plasiranja na tržište. Prilikom provodenja kontrole tržišta Republike Hrvatske po pitanju predmeta opce uporabe, koristit ce se razlicite metode i tehnike kao što su uzorkovanje, provodenje analiza, monitoring te redoviti inspekcijski nadzor koji obuhvaca kontrolu uvjeta proizvodnje, kao i kontrolu svih faza proizvodnog postupka, kontrolu gotovog proizvoda, uzimanje uzoraka za analizu te nadzor nad stavljanjem na tržište. DZIV ce u suradnji s nadležnim tijelima i dalje intenzivno raditi na sprjecavanju prodora krivotvorenih proizvoda na tržište Republike Hrvatske. Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja u okviru svoga djelokruga provodit ce upravni nadzor nad javnim isporuciteljima vodnih usluga u pogledu zakonitosti opcih uvjeta isporuke vodnih usluga. Navedeni opci akti reguliraju uvjete prikljucenja gradevina na komunalne vodne gradevine, uvjete za ogranicenje ili obustavu isporuke vodnih usluga potrošacima i sl. zbog nepodmirenja racuna za vodne usluge ili u slucaju neplaniranih ili neocekivanih prekida isporuke vode. Isto tako jedan od nacina na koji se štite prava potrošaca kao korisnika vodnih usluga je obveza isporucitelja da uspostavi povjerenstvo za reklamacije potrošaca, što predstavlja poseban uvjet za ishodenje licencije za obavljanje djelatnosti vodnih usluga. Vijece za vodne usluge ce u buducem razdoblju, kao i do sada, nadzirati zakonitost odluka o cijeni vodnih usluga i odluka o naknadi za razvoj javnih isporucitelja vodnih usluga. Državni inspektorat provodit ce inspekcijski nadzor nad primjenom opcih akata u podrucju pružanja vodnih usluga. Navedenim aktivnostima osigurava se primjena nacela koje proklamira pružanje vodnih usluga pod nediskriminacijskim i socijalno priuštivim uvjetima. 4.1.3. Unaprjedenje zaštite potrošaca u digitalnom okruženju Izmjene potrošackog zakonodavstva u razdoblju provedbe Nacionalnog programa imaju za cilj unaprjedenje prava potrošaca kada kupuju robu i usluge online, osobito kada kupuju putem internetskih tržišta. Kako bi se ojacao zakonodavni okvir u Republici Hrvatskoj potrebno je prenošenje pravnih propisa koji se ticu prava potrošaca u skladu s promjenama zakonodavstva Europske unije. U posljednjih nekoliko godina primijecen je znatan rast kupovine preko online platformi u Republici Hrvatskoj, u koje ulaze i internetska tržišta, cime idemo ukorak s trendovima Europske unije. To je posljedica utjecaja informacijsko-komunikacijskih tehnologija koje izravno utjecu na svakodnevni život, kako pojedinaca tako i poslovnih subjekata. Medutim, pokazalo se da kupujuci na internetskim tržištima, potrošaci cesto nisu svjesni tko je druga ugovorna strana te sklapaju li potrošacki ugovor. Potrošacima je potrebna jasna informacija o navedenom prije sklapanja samog ugovora i ona je cesto odlucujuca za sklapanje istog. Obveze internetskih tržišta djelomicno su uredene Direktivom o modernizaciji pravila Unije o zaštiti potrošaca, cije odredbe ce se preuzeti u naše zakonodavstvo, medutim navedeno uredenje ogranicava se na obvezu informiranja. Uzimajuci u obzir kako brojna internetska tržišta tzv. trecih zemalja (zemlje koje nisu clanice EU) imaju sjedište izvan granica Europske unije, za uredenje obveza istih potrebno je intenzivirati i poticati dijalog kako bi se potaknula njihova samoregulacija. Radi uspostave zakonodavnog okvira za integraciju digitalne dimenzije u unutarnje tržište 2019. godine donesene su dvije direktive (tzv. digitalne direktive)[13](Vidi fusnotu br. 4.) kojima se nastoji osigurati pravilno funkcioniranje unutarnjeg tržišta te visok stupanj zaštite potrošaca. Dok se Direktivom o digitalnom sadržaju i uslugama utvrduju pravila koja se odnose na ugovore o isporuci digitalnog sadržaja ili digitalnih usluga (naglasak je na isporuci digitalnog sadržaja/usluge i uskladenosti digitalnog sadržaja/usluge s ugovorom), Direktivom o kupoprodaji robe utvrduju se pravila koja se odnose na ugovore o kupoprodaji robe, ukljucujuci pritom i robu koja ima ugraden digitalni sadržaj ili digitalnu uslugu ili je povezana s njima tako da bi odsutnost tog digitalnog sadržaja ili te digitalne usluge onemogucila funkcioniranje te robe (»roba s digitalnim elementima« – smart goods). Naime, postojeca pravna stecevina Europske unije o odredenim aspektima prodaje robe široke potrošnje prenesena je u Zakon o obveznim odnosima[14](»Narodne novine«, br. 35/05., 41/08., 125/11., 78/15. i 29/18.), dok o isporuci digitalnog sadržaja odnosno digitalnih usluga ranije nije bilo pravne stecevine Europske unije niti postoji odgovarajuce nacionalno zakonodavstvo koje ureduje navedeno podrucje. Povezivanje i razvoj konkurentnog i poštenog jedinstvenog digitalnog tržišta potrebno je olakšati poticanjem prekogranicne online trgovine, medutim postoje brojne prepreke koje koce njezin razvoj kao što su: ¦ problem brzine pristupa internetu gdje nemaju svi jednake pocetne uvjete za kupovinu proizvoda online ¦ nedostatak povjerenja potrošaca u virtualan nacin kupovanja proizvoda i usluga te zabrinutost za sigurnost proizvoda ¦ manjak informacija o mogucnosti povrata/zamjene proizvoda s obzirom na neujednacenu politiku online poslovanja trgovaca ¦ potreba za dodatnom edukacijom potrošaca, ukljucujuci i trgovce u svojstvu potrošaca (klijente) od izravne i neizravne diskriminacije koju trgovci provode na temelju njihove nacionalnosti, mjesta boravišta ili poslovnog nastana klijenta ¦ ogranicena odgovornost za objavljeni sadržaj koji olakšava prodaju i oglašavanje opasnih proizvoda ¦ prodaja proizvoda koji se ne smatraju opasnima, ali karakteristike tih proizvoda ne odgovaraju izjavama prodavaca i zapravo se radi o zavaravajucoj poslovnoj praksi ¦ nedostatak povjerenja potrošaca u razine elektromagnetskih polja iz izvora neionizirajuceg zracenja (baznih stanica) za potrebe prijenosa digitalnih usluga. Vezano uz gore navedene prepreke, HAKOM ce, u cilju bolje informiranosti o ponudi usluga na tržištu, u buducem razdoblju unaprjedivati aplikaciju »Procjenitelj troškova«, putem koje potrošaci imaju najbolji uvid u trenutacne ponude operatora. Nadalje, radit ce i na unaprjedenju aplikacije HAKOMetar putem koje mogu ispitati kakvocu usluge širokopojasnog pristupa internetu, tj. izmjeriti brzinu prijenosa korisnih podataka do svojega racunala te aplikaciju HAKOMetar plus koja informira korisnike o trenutacnoj kvaliteti bez<U+02C7>ic<U+02C7>ne, mobilne internetske veze (upload, download, PING, jacina signala). Za ostvarivanje punog potencijala razvoja online trgovine potrebno je pojednostavniti elektronicka i mobilna placanja, pritom vodeci racuna o visokoj razini sigurnosti, promovirati ucinkovite i djelotvorne alate za rješavanje potrošackih sporova – Platformu za online rješavanje potrošackih sporova (Platformu za ORS)[15](Direktiva 2013/11/EU Europskog parlamenta i Vijeca od 21. svibnja 2013. o alternativnom rješavanju potrošackih sporova i izmjeni Uredbe (EZ) br. 2006/2004 i Direktive 2009/22/EZ (Direktiva o alternativnom rješavanju potrošackih sporova); Uredba (EU) br. 524/2013 EUROPSKOG PARLAMENTA I VIJECA od 21. svibnja 2013. o online rješavanju potrošackih sporova i izmjeni Uredbe (EZ) br. 2006/2004 i Direktive 2009/22/EZ (Uredba o online rješavanju potrošackih sporova).) te Mrežu europskih potrošackih centara[16](Više o radu Mreže europskih potrošackih centara: https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/consumer-rights-and-complaints/resolve-your-consumer-complaint/european-consumer-centres-network-ecc-net_hr.) te osigurati ucinkovit nadzor nadležnih tijela. U razdoblju provedbe Nacionalnog programa, HOK kao nacionalni nositelj EU projekta koji se istodobno provodi u svim državama clanicama pod nazivom »Spremni za prava potrošaca« (engl. Consumer Law Ready) s ciljem uspostave mreže nacionalnih i lokalnih trenera nastavit ce s edukacijom malih i srednjih poduzetnika iz podrucja »prava potrošaca u digitalno doba«. DZIV u suradnji s EUIPO-om i nadležnim institucijama ukljucenim u nacionalnu koordinaciju za provedbu prava intelektualnog vlasništva planira nastaviti aktivnosti na društvenim mrežama Facebook i Twitter objavom sadržaja koji ukljucuju informacije o krivotvorenim i piratskim proizvodima i nacinu izbjegavanja kupnje navedenih proizvoda te odgovarajucim servisnim informacijama za potrošace. Takoder, DZIV ce nadalje provoditi edukacijske i promotivne aktivnosti u svrhu upoznavanja svih kategorija i dobnih skupina gradana s povredama prava intelektualnog vlasništva koje rezultiraju krivotvorenim i piratskim proizvodima na tržištu. Nastavit ce se s aktivnostima usmjerenim informiranju i educiranju svih dobnih skupina, posebno mladih, o važnosti korištenja legalnih internetskih izvora za pristup sadržajima zašticenim autorskim i srodnim pravima (glazbe, filmova i drugih predmeta zaštite). Na mrežnoj stranici nacionalne koordinacije za provedbu prava intelektualnog vlasništva »Stop krivotvorinama i piratstvu« (www.stop-krivotvorinama-i-piratstvu.hr), DZIV ce nastaviti s redovitim objavama podataka i studija vezano za krivotvorine i piratske proizvode na tržištu Europske unije i Republike Hrvatske. 4.1.4. Poticanje politike održive potrošnje i energetske ucinkovitosti Za poticanje politike održive potrošnje i energetske ucinkovitosti provodit ce se aktivnosti usmjerene na edukaciju i informiranje gradana o koristima koje proizlaze iz kružnog gospodarstva kako za okoliš tako i za društvo u cjelini. Naime, prema provedenom istraživanju o stavovima potrošaca vecina gradana Republike Hrvatske starijih od 16 godina još uvijek nije u potpunosti upoznata sa sadržajem pojma kružno gospodarstvo. Prema mišljenju najveceg broja hrvatskih gradana razvrstavanje otpada upravo je ona aktivnost koja ima najveci ucinak na zaštitu okoliša i održivu potrošnju, a nakon toga slijedi korištenje energije iz obnovljivih izvora te ulaganje u energetsku ucinkovitosti u zgradarstvu.[17](Izvor: Istraživanje o stavovima potrošaca agencije IPSOS, listopad 2020.) U razdoblju provedbe Nacionalnog programa promicat ce se održiva potrošnja i proizvodnja kako bi se smanjila potrošnja resursa, smanjila emisija staklenickih plinova i onecišcujucih tvari, smanjio nastanak otpada te pokrenulo zeleno i kružno gospodarstvo. Zakonodavni okvir ce se pojednostavniti i prilagoditi održivoj buducnosti te ce se opterecenje za gradane i poduzetništvo svesti na najmanju mogucu mjeru. Daljnje aktivnosti poduzet ce se vezano za informiranje i edukaciju gradana u odnosu na instrumente zaštite okoliša kao što su: znak zaštite okoliša Europske unije – EU Ecolabel i nacionalni znak zaštite okoliša – Prijatelj okoliša. Radi se o ekooznakama koje se dodjeljuju proizvodima ili uslugama kada udovolje visokim okolišnim mjerilima, a stavljaju se na proizvode i izravna su informacija potrošacu da proizvod manje opterecuje okoliš od ostalih istovrsnih proizvoda. Europska komisija je s ciljem da Europa postane prvi klimatski neutralan kontinent u svijetu do 2050. predstavila paket mjera pod nazivom »Europski zeleni plan« (The European Green Deal). Cilj dokumenta je gradanima i tvrtkama u Europi predstaviti koristi od održive zelene tranzicije odnosno potaknuti subjekte na ucinkovito korištenje resursa prelaskom na kružno gospodarstvo. Kružno gospodarstvo donijet ce visokokvalitetne, funkcionalne i sigurne proizvode koji su ucinkoviti, dugotrajni i cjenovno pristupacni, mogu se ponovno upotrijebiti, popraviti i visokokvalitetno reciklirati, a što bi se trebalo ostvariti na temelju novog Akcijskog plana za kružno gospodarstvo[18](Komunikacija Komisije Europskom parlamentu, Vijecu, Europskom gospodarskom i socijalnom odboru i Odboru regija Novi akcijski plan za kružno gospodarstvo COM(2020) 98 final.) koji je 2020. donijela Europska komisija. Jacanje položaja potrošaca i omogucavanje uštede troškova kljucni su elementi okvira politike za održive proizvode. Takoder, ocekuje se revizija europskih potrošackih prava kojom ce se osigurati da potrošaci u trenutku kupnje dobiju pouzdane i relevantne informacije o proizvodima, ukljucujuci informacije o životnom vijeku proizvoda, dostupnosti usluga popravka, rezervnih dijelova, kao i prirucnika za popravak (primjerice elektronicka putovnica za proizvode koja bi mogla pružiti informacije o podrijetlu, sastavu, mogucnostima popravka i rastavljanja proizvoda te rješavanju problema s prestankom životnog vijeka proizvoda). Uvodenje »prava na popravak« od iznimne je važnosti za hrvatske potrošace. Vec citav niz godina smo u svakodnevnoj praksi suoceni s problemima nepriznavanja potrošackih prava vezano za materijalni nedostatak stvari, jamstvo kao i za sve kraci vijek trajanja proizvoda, nedostupnost servisa, dugotrajnih procedura popravaka i slicno. Poseban naglasak se stavlja i na kontrolu zavaravajuceg oglašavanja u odnosu na proizvode koji nisu ekološki, a tako se predstavljaju. Održivi proizvodi, usluge i poslovni modeli postat ce standard te je namjera transformirati obrasce potrošnje s ciljem postizanja nulte stope otpada. Isti ce se uvoditi postupno, pri cemu ce prioritet biti lanci vrijednosti kljucnih proizvoda kao što su elektricna i elektronicka oprema, baterije i vozila, ambalaža, plastika, tekstil, gradevinarstvo i zgradarstvo, hrana, voda i hranjive tvari. Podrucje energetske ucinkovitosti u zgradarstvu, energetsko certificiranje zgrada te redoviti pregledi sustava grijanja i sustava hladenja ili klimatizacije u zgradi, elektromobilnost i opremanje sustavima automatizacije i upravljanja zgradama uredeni su Zakonom o gradnji. U razdoblju provodenja Nacionalnog programa, Ministarstvo prostornoga uredenja, graditeljstva i državne imovine informirat ce potrošace davanjem mišljenja i odgovora na predstavke vezano za energetsku ucinkovitost u zgradarstvu, kontrolu energetskih certifikata i izvješca o redovitom pregledu sustava grijanja i sustava hladenja ili klimatizacije u zgradama. Putem sustava e-gradani omogucit ce se pregled svih energetskih certifikata zgrada izdanih nakon 1. listopada 2017. te ce se Informacijski sustav prostornog uredenja nadopuniti i s podacima iz energetskih certifikata zgrada koji ce biti javno dostupni svim potrošacima. Ministarstvo prostornoga uredenja, graditeljstva i državne imovine nastavit ce s provodenjem edukacije o zaštiti potrošaca (sudionika) u odnosu na primjenu, provedbu odnosno nadzor nad provedbom Zakona o procjeni vrijednosti nekretnina[19](»Narodne novine«, br. 78/15.) kao i propisa donesenih na temelju Zakona te zakonitosti rada upravnih tijela, povjerenstava i procjenitelja u podrucju procjene vrijednosti nekretnina koji sudjeluju u postupku izrade procjembenih elaborata i prethodna su radnja u daljnjim postupcima provedbe i realizacije investicija – izvlaštenja, kupoprodaja, zakup, najam, pravo gradenja, pravo služnosti, dr. HERA ima u planu daljnje razvijanje i usavršavanje tarifnog kalkulatora za elektricnu energiju te uspostavljanje alata za usporedbu cijene plina putem mrežne aplikacije koja ce biti dostupna na njihovoj mrežnoj stranici, a koja ce krajnjim kupcima omoguciti dostupnost ponuda svih opskrbljivaca plinom na jednom mjestu. Tako bi se olakšalo donošenje odluke o izboru opskrbljivaca plinom, olakšala usporedba cijene plina i uvjeta opskrbe plinom, kao i pristup kontaktima opskrbljivaca plinom. 4.1.5. Daljnje jacanje financijske pismenosti potrošaca U razdoblju provodenja Nacionalnog programa zaštite potrošaca, aktivnosti nadležnih tijela bit ce usmjerene na kontinuirano pracenje izmjena postojecih i donošenje novih propisa Europske unije kao i na daljnje uskladivanje zakonodavstva u podrucju zaštite potrošaca korisnika financijskih usluga te daljnje informiranje gradana. Kako bi se svim gradanima Republike Hrvatske osigurala prilika ostvarivanja odredene koristi od financijskog obrazovanja, Ministarstvo financija, u suradnji s dionicima iz Nacionalnog strateškog okvira financijske pismenosti potrošaca, svake godine izraduje Akcijski plan za unaprjedenje financijske pismenosti potrošaca kojim se propisuju mjere i aktivnosti usmjerene na višu razinu financijskog opismenjavanja potrošaca, a koji je uskladen s ovim Nacionalnim programom. Svi dionici u provedbi Akcijskog plana obvezuju se na medusobnu suradnju radi stvaranja uvjeta za poticanje unaprjedenja financijske pismenosti. Pracenje Akcijskih planova omogucava identifikaciju onoga što je uspješno u provodenju financijske pismenosti, identifikaciju ciljnih skupina koje imaju koristi od financijske pismenosti, stjecanje saznanja o tome koji su dodatni izvori potrebni te identifikaciju potencijalnih propusta i aktivnosti za njihovo otklanjanje. Zajednicko djelovanje svih dionika u svrhu stvaranja financijski opismenjenog stanovništva, razvoj kvalitete, povecanje kanala distribucije, ali i provodenje vec poznatih i ucinkovitih aktivnosti usmjerenih financijskom opismenjavanju potrošaca su aktivnosti koje ce biti okosnica za izradu novog Nacionalnog strateškog okvira financijske pismenosti potrošaca za razdoblje od 2021. do 2026. godine. Isto tako, Ministarstvo znanosti i obrazovanja sudjelovat ce u sufinanciranju projekata vezanih za obrazovanje, financijsku pismenost i zaštitu prava potrošaca u okviru Natjecaja za dodjelu bespovratnih sredstava projektima udruga u podrucju izvaninstitucionalnoga odgoja i obrazovanja djece i mladih. Usto, u organizaciji Agencije za odgoj i obrazovanje provodit ce se aktivnosti usmjerene ukljucivanju obrazovnih sadržaja, vezanih za financijsku pismenost i zaštitu potrošaca, u programe kontinuiranog profesionalnog razvoja ucitelja/nastavnika/strucnih suradnika putem seminara radionica, okruglih stolova i konferencija. S obzirom na to da financijske usluge zauzimaju važno mjesto, ne samo u gospodarstvu Republike Hrvatske, nego i u životima svih gradana potrošaca koji se sve više koriste širokim spektrom financijskih proizvoda za placanje, štednju i financiranje trenutacne potrošnje ili dugorocnih investicija, i u buducem se razdoblju namece nužnost kontinuirane edukacije i informiranja potrošaca potrebnih za razumijevanje ponudenih informacija i donošenje informiranih odluka. HNB u sljedecem razdoblju planira u suradnji s ostalim dionicima dodatno intenzivirati aktivnosti usmjerene na financijsku edukaciju i unaprjedenje razine financijske pismenosti potrošaca – korisnika bankovnih i financijskih usluga. HANFA ce nastaviti sa svojim kontinuiranim radom na podrucju financijskog opismenjavanja u suradnji sa studentima i ucenicima srednjih škola, ali i širom javnosti, koje posredno dovodi do jacanja zaštite potrošaca. Ta suradnja ocituje se, medu ostalim, i kroz održavanje tematskih predavanja i prezentacija, organizaciju studijskih posjeta HANFA-i te studentskih debata. Važno je istaknuti i kako neki subjekti nadzora HANFA-e (mirovinska društva) imaju zakonsku obvezu financijskog opismenjavanja korisnika financijskih usluga. Takoder, s obzirom na to da Akcijski plan Europske komisije o Uniji tržišta kapitala (CMU) kao jednu od prioritetnih mjera predvida i aktivnosti vezane za financijsko opismenjavanje, HANFA ce raditi u skladu sa smjernicama i aktivnostima u dijelu razvoja financijske pismenosti sukladno Akcijskom planu. Isto tako, HANFA ce i dalje pridonositi zaštiti potrošaca i preko svog Inovacijskog huba, odnosno mjesta gdje zainteresirani dionici i autori raznih inovacija na podrucju financijskih usluga mogu dobiti razne neformalne savjete, strucne sugestije i administrativnu podršku. Osim toga, HANFA ce nastaviti kroz posebni mrežni portal Novac za sutra https://www.novaczasutra.hr podizati razinu financijske pismenosti potrošaca i time posredno pridonositi njihovoj zaštiti u odnosima s financijskim institucijama. U podrucju financijskih usluga HGK provodit ce samostalno i u suradnji s partnerima odgovarajuce aktivnosti usmjerene zaštiti potrošaca financijskih usluga. Aktivnosti ce ponajprije biti usmjerene podizanju razine financijske pismenosti potrošaca, posebice mladih, te poslovnih subjekata, koristeci pri tome komparativne prednosti Komore kao što je mreža županijskih komora HGK-a u 20 gradova kako bi se omogucila financijska edukacija u svim dijelovima Republike Hrvatske. HGK ce nastaviti s provodenjem edukativno-informativnih aktivnosti usmjerenih podizanju financijskih znanja namijenjenih ucenicima i profesorima srednjih škola, studentima i gradanima kroz razlicita dogadanja te kroz projekt »Više znamo, bolje razumijemo« za ucenike zagrebackih srednjih škola. HUP u suradnji s partnerskim organizacijama: HUO-om i HUB-om i dalje ce promicati važnost financijske edukacije te ce nastaviti održavati predavanja o financijskoj pismenosti i zaštiti potrošaca u osiguranju na fakultetima i srednjim školama, organizirati edukativne radionice te dodatno izdavati nove primjerke edukativne društvene igre HUO-a »Manje rizika – više zabave«. HUB ce nastaviti informirati javnost, organizirati skupove te objavljivati publikacije i priopcenja vezana za bankovno poslovanje, posebice u vezi sa sigurnosti placanja, internetskom sigurnosti, platnim prometom, korištenjem bankovnih usluga i proizvoda, makroekonomskim ocekivanjima, uvodenjem eura i sl. Osim navedenog, kroz medusektorsku suradnju nadležnih ministarstava i institucija provodit ce se informativne kampanje i obrazovne aktivnosti povodom obilježavanja Europskog i Svjetskog tjedna novca, Svjetskog dana prava potrošaca, Svjetskog dana investicijskih fondova te Svjetskog dana štednje kojima se promice financijska edukacija mladih i opcenito važnost financijske pismenosti za poduzetništvo i društvo u cjelini. 4.1.6. Poboljšanje sustava sigurnosti hrane i informiranja potrošaca o hrani U razdoblju provedbe Nacionalnog programa kljucni cilj u dijelu zaštite potrošaca na podrucju sigurnosti hrane predstavlja rad na nadogradnjama sustava sigurnosti hrane i informiranje potrošaca o hrani. Daljnje aktivnosti u podrucju informiranja potrošaca o hrani bit ce usmjerene na provedbu nove Strategije Europske komisije »Od polja do stola« (F2F – Farm to fork Strategy). U okviru navedene Strategije, a kako bi se potrošacima olakšalo donošenje informiranog izbora hrane koja najviše odgovara njihovim zdravstvenim i prehrambenim potrebama, Europska komisija ce predložiti uskladeno obvezno oznacavanje nutritivne deklaracije na prednjoj strani pakiranja hrane, što ce pridonijeti zdravijem i kvalitetnijem životu, a i smanjenju troškova u zdravstvu. Takoder, radi velikog interesa potrošaca za informacijama o podrijetlu hrane, Europska komisija ce razmotriti i predložiti proširenje obveznog oznacavanja zemlje ili mjesta podrijetla. Ujedno, radi nedovoljnog razumijevanja odredbi o oznacavanju roka trajanja hrane (datuma minimalne trajnosti i »upotrijebiti do« datuma), što medu ostalim dovodi do bacanja hrane, Europska komisija ce izraditi prijedlog revizije tih odredbi. U razdoblju provodenja ovoga Nacionalnog programa nastavit ce se edukacija potrošaca o hrani i boljem razumijevanju informacija oznacenih na hrani. Podizat ce se svijest potrošaca vezano za prepoznatljivost proizvoda i znacenje oznaka ZOI (zašticena oznaka izvornosti), ZOZP (zašticena oznaka zemljopisnog podrijetla) i ZTS (zajamceno tradicionalni specijalitet), kao i vezano za nacionalni sustav kvalitete poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda – Dokazana kvaliteta. Danas Republika Hrvatska ima 28 poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda ciji su nazivi registrirani u Europskoj uniji kao zašticene oznake izvornosti i zašticene oznake zemljopisnog podrijetla, a još je 16 novih naziva poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda zašticeno prijelaznom nacionalnom zaštitom, nakon cega slijedi registracija na razini Europske unije. Ministarstvo poljoprivrede jednom godišnje ažurirat ce katalog »Hrvatski zašticeni poljoprivredni i prehrambeni proizvodi«. Uspostava politike sprjecavanja nastajanja otpada od hrane visoko je na listi prioriteta država clanica Europske unije, ukljucujuci i Republiku Hrvatsku. Sprjecavanje nastajanja otpada od hrane važno je zbog okolišnih, socijalnih i ekonomskih razloga. Usvajanje pozitivnih navika treba poticati od najranije dobi i upravo zato ce Ministarstvo poljoprivrede pažnju posvetiti najmladima te kroz izradu edukativnih materijala na zabavan nacin poticati i uciti djecu koja ce s usvojenim navikama pridonijeti smanjenju otpada od hrane. Provodenjem navedenih aktivnosti, a sukladno ciljevima Europske unije i Agende Ujedinjenih naroda za održivi razvoj, do 2030. godine ocekuje se smanjenje otpada od hrane po stanovniku za polovinu, kako na razini maloprodaje tako i na razini potrošaca, uz smanjenje gubitka hrane duž cijelog lanca proizvodnje i opskrbe. Buduci da se procjenjuje da se na razini EU u kucanstvima baci oko 53 % ukupno nastalog otpada od hrane, potrošaci ce biti educirani o razlikama u znacenju rokova trajanja na hrani te mogucosti konzumacije hrane nakon isteka »najbolje upotrijebiti do« datuma, pod uvjetom da hrana ima svoja karakteristicna organolepticka svojstva te da je skladištena na primjeren nacin. S ciljem zaštite potrošaca i promicanja pravedne prakse u trgovini sigurne i kvalitetne hrane nastavit ce se aktivno i ucinkovito sudjelovanje u radu Komisije Codex Alimentarius, kao najvažnijeg medunarodnog tijela u uspostavljanju uskladenih medunarodnih standarda za hranu koje osigurava djelotvornije sudjelovanje i ukljucenost svih clanica u uspostavi globalno važecih normi. S ciljem zadržavanja visokih standarda sigurnosti hrane potrebno je koordinirano djelovanje protiv »lažnih postupaka« u lancu opskrbe hranom te je u predstojecem razdoblju nužno unaprijediti suradnju izmedu nadležnih tijela unutar Republike Hrvatske, ali i na europskoj razini, i to izmedu strucnjaka za hranu (nadležne inspekcije), policije, carine i pravosuda. Vezano za informacije koje je potrebno osigurati potrošacima u pogledu proizvoda ribarstva i akvakulture, u buducem razdoblju planira se nastaviti razvijati sustav sljedivosti, u smislu da se provodi marketinška kampanja kojom ce se informirati potrošace o mogucnosti da se informacije o ribi prenose od ribara preko svakog sljedeceg subjekta u lancu distribucije do krajnjeg potrošaca i da se pruži podrška svim subjektima u lancu distribucije. Provedbene mjere obuhvacat ce stroge provjere kako bi se osiguralo da su svi proizvodi koji ulaze u prehrambene lance u skladu s odgovarajucim standardima, kontrole farmi i proizvodaca hrane. Takoder, provodit ce se potrebni i strogi nadzori na granici Europske unije, a kako bi se osiguralo da su hrana i životinje koji dolaze izvan Europske unije u skladu s europskim standardima. Osim toga, u tu svrhu ce se provoditi i službeno uzorkovanje pošiljaka u skladu s godišnjim planom uzorkovanja i analiza pošiljaka iz uvoza. Temeljem Zakona o hrani uspostavljen je nacionalni Sustav brzog uzbunjivanja za hranu i hranu za životinje (HR RASFF sustav) koji osigurava kontinuiranu komunikaciju izmedu tijela i institucija ukljucenih u taj sustav te komunicira s RASFF sustavom Europske unije (u daljnjem tekstu: RASFF). Kroz suradnju u sustavu brzog uzbunjivanja za hranu i hranu za životinje – RASFF koji je povezan sa Strucnim sustavom za kontrolu trgovine (TRACES – engl. Trade Control and Expert System) i koji omogucuju vrlo brzu izmjenu informacija i poduzimanje odgovarajucih mjera sa svrhom adekvatnog upravljanja rizicima i time zaštite zdravlja potrošaca, osigurat ce se da se na tržištu potrošacima nudi samo sigurna hrana. 4.1.7. Zaštita potrošaca prilikom zamjene hrvatske kune eurom Uvodenje eura kao nacionalne valute za svaku je zemlju veliki izazov i zahtijevan proces te je za njegovu uspješnu implementaciju nužna suradnja svih dionika. U svibnju 2018. Vlada Republike Hrvatske donijela je Strategiju za uvodenje eura kao službene valute u Republici Hrvatskoj (u daljnjem tekstu: Strategija). U Strategiji je ustanovljeno da zahvaljujuci uravnoteženom gospodarskom rastu i ostvarenoj fiskalnoj prilagodbi Republika Hrvatska zadovoljava sve formalne kriterije za uvodenje eura, osim kriterija koji se tice dvogodišnjeg sudjelovanja u tecajnom mehanizmu (u daljnjem tekstu: ERM II). U srpnju 2020. Republika Hrvatska ušla je u proces dvogodišnjeg sudjelovanja u europskom tecajnom mehanizmu (ERM II), što je kljucan korak te jedan od formalnih preduvjeta u procesu uvodenja eura. Vlada Republike Hrvatske na sjednici održanoj 23. prosinca 2020. donijela je Odluku o donošenju Nacionalnog plana zamjene hrvatske kune eurom[20](»Narodne novine«, br. 146/2020.) (u daljnjem tekstu: Nacionalni plan). Sukladno Nacionalnom planu za planiranje, pracenje i koordinaciju provedbe svih aktivnosti u procesu uvodenja eura bit ce zaduženo nekoliko koordinacijskih tijela. Središnju ulogu ima Nacionalno vijece za uvodenje eura kao službene valute u Republici Hrvatskoj (u daljnjem tekstu: Nacionalno vijece), a za provedbu aktivnosti je odlukom Nacionalnog vijeca od 30. prosinca 2020. zadužen upravljacki odbor i koordinacijski odbori, koje je u tu svrhu ustrojilo Nacionalno vijece, koje je na prijedlog vodecih institucija takoder imenovalo i glavne koordinatore odbora. Jedan od koordinacijskih odbora koji je ustrojen je i Koordinacijski odbor za prilagodbu gospodarstva i zaštitu potrošaca. Navedeni odbor bavit ce se pripremom nefinancijskog sektora gospodarstva za uvodenje nove valute. Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja kao vodeca institucija za to podrucje predložilo je ustrojavanje ovoga odbora i imenovanje glavnoga koordinatora odbora, a pružit ce i administrativnu potporu za rad odbora. U procesu konverzije hrvatske kune u euro veliku važnost imat ce snažna politika zaštite potrošaca. Kako bi se ogranicili negativni ucinci uvodenja eura na kretanje potrošackih cijena i percepciju inflacije, potrebno je poduzeti mjere koje su se pokazale ucinkovitima u zemljama koje su vec uvele euro. Tako se kao jedan od efikasnih nacina sprjecavanja rasta potrošackih cijena zbog konverzije valuta pokazala mjera obveznog isticanja cijena u trgovinama u staroj i novoj valuti odredeno vrijeme prije i nakon prelaska na euro, koja gradanima smanjuje napor povezan s preracunavanjem cijena te olakšava prepoznavanje neosnovanog porasta cijena. Kljucnu ulogu u procesu prelaska na novu valutu imat ce službeni fiksni tecaj konverzije. Otprilike šest mjeseci prije nego što Republika Hrvatska uvede euro, Vijece EU-a, na preporuku Europske komisije i nakon savjetovanja s Europskom središnjom bankom, donijet ce odluku o uvodenju eura i utvrditi fiksni tecaj konverzije, a po kojem ce se obaviti konverzija. Cijene usluga i roba preracunavat ce se prema utvrdenom fiksnom tecaju zamjene valute. To vrijedi i za sve kredite, kao i depozite, odnosno štednju u nacionalnoj valuti. Pritom, postojece ugovore koje gradani imaju s bankama nece trebati mijenjati, a prihvacanje eura kao valute anulirat ce valutni rizik, smanjit ce se kamatne stope i nestat ce transakcijski troškovi poput mjenjackih troškova koji sada postoje u zamjeni kuna za eure i obrnuto. U cilju jednostavnijeg prelaska na novu valutu, bit ce nužno informirati javnost o samom tijeku postupka uvodenja eura te potencijalnim ucincima eura na gradane i poduzeca, sa svrhom izgradnje povjerenja u novu valutu. Naime, potrebno je gradane informirati o prednostima uvodenja eura, upoznati ih s novcanicama i kovanicama eura te im osigurati prakticne informacije potrebne za sam proces zamjene valuta, kao što su informacije o tecaju, vremenskom razdoblju u kojem mogu obaviti zamjenu i mjestu gdje mogu vršiti konverziju i slicno. Informativne kampanje koje ce se provoditi trebaju biti usmjerene na cjelokupno stanovništvo s time da se posebno mora uzeti u obzir kategorije stanovništva koje su slabije informirane ili su im informacije nedostupne. U procesu podizanja svijesti vezano za uvodenje eura od važnosti je i suradnja s udrugama za zaštitu potrošaca u aktivnostima informiranja i edukacije potrošaca, kao i u aktivnostima vezano za pracenje isticanja cijena roba i usluga u kunama i u eurima, a u cilju zaštite ekonomskih interesa potrošaca. 4.1.8. Informiranje i podizanje svijesti o zaštiti prava potrošaca Podizanje javne svijesti o potrošackim pravima jedan je od najvažnijih segmenata politike zaštite potrošaca. Stoga se znatan dio aktivnosti usmjerava na edukaciju i informiranje gradana o ovoj važnoj politici. U iducem cetverogodišnjem razdoblju aktivnosti ce i dalje biti fokusirane na podizanje javne svijesti o pravima potrošaca te na trajnu i sustavnu edukaciju i informiranje javnosti o svim relevantnim potrošackim pitanjima. Navedene aktivnosti potrebno je provoditi putem mrežne stranice podrucja zaštite potrošaca https://www.szp.hr/, informativnih kampanja, medija, strucnih casopisa, brošura, kataloga, vodica, kao i putem seminara, radionica, okruglih stolova, konferencija, kvizova te projekata u okviru kojih brojne udruge za zaštitu potrošaca provode informiranje potrošaca na podrucjima i po temama za koje se ukaže potreba. U suradnji s ostalim dionicima, poslovnim udruženjima, kao i udrugama za zaštitu potrošaca nastavit ce se s provedbom informativnih kampanja u cilju edukacije kako gradana tako i poslovne zajednice o ovoj temi. Provodit ce se aktivnosti vezane za informiranje poslovne zajednice u sektoru trgovine o važnosti narucivanja i nabavljanja proizvoda od sigurnih i provjerenih distributera, radi sprjecavanja pojave krivotvorenih proizvoda u zakonitim opskrbnim lancima na hrvatskom tržištu. Takoder, intenzivnom suradnjom s medijima koji obraduju teme zaštite potrošaca utjecat ce se na bolju informiranost javnosti o potrošackim pravima. Razvijanje neposredne komunikacije s gradanima vezano za podrucje zaštite potrošaca od velike je važnosti te je isto nužno provoditi na nacionalnoj i na lokalnoj razini. Jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave pružat ce podršku udrugama za zaštitu potrošaca, medu ostalim i putem iniciranja i podupiranja projekata koji unaprjeduju i promicu prava potrošaca na lokanoj razini. S ciljem što bolje informiranosti putnika, zracnih prijevoznika, zracnih luka i turistickih agencija o postojecem medunarodnom i domacem regulatornom okviru te praksi Europskog suda, HACZ ce nastaviti s organizacijom radionica na temu »zaštita prava putnika u zracnom prometu«. Ako organizacija radionica nece biti moguca zbog nepovoljnih epidemioloških mjera uzrokovanih pandemijom COVID-19, HACZ ce iste organizirati online u nešto drukcijem obliku, a sadržaj radionica ce se prilagodavati stanju u zracnom prometu kako bi HACZ u što vecoj mjeri odgovorio na potrebe i nedoumice svih zainteresiranih subjekata. Prateci trendove tržišta i razvoj digitalnog okruženja, kao i razvoj pametnih tehnologija potrebno je i dalje u fokus stavljati mladu populaciju koja je najizloženija novim digitalnim tehnologijama, u cilju bolje informiranosti o pravima potrošaca u digitalnom svijetu, a sve kako bi postali odgovorni potrošaci. U tom smislu nastavit ce se suradnja s akademskom zajednicom (školama i fakultetima) putem edukativnih kampanja i natjecaja za najbolje radove ucenika, studenata prema tematskim podrucjima. U suradnji s velikim brojem institucija i tijela važno je nastaviti s inicijativom organizacije Svjetskog dana prava potrošaca koji se tradicionalno svake godine obilježava 15. ožujka i drugim informativnim kampanjama kao što su Europski i Svjetski tjedan novca. a) Informiranje potrošaca o dostupnim alatima za rješavanje potrošackih sporova Osim edukacije potrošaca o pravima koja im daje potrošacko zakonodavstvo, provest ce se daljnje informiranje i edukacija o postojanju ucinkovitih alata koji su potrošacima dostupni u slucaju spora s trgovcem, a sve kako bi se iskoristili potencijali takvih alata, te ujedno rasteretila inspekcijska tijela i pravosudni sustav. Rad nadležnih tijela za provodenje alternativnog rješavanja potrošackih sporova ureden je Zakonom o alternativnom rješavanju potrošackih sporova[21](»Narodne novine«, br. 121/16., 32/19.). ¦ Alternativno rješavanje potrošackih sporova U razdoblju provedbe Nacionalnog programa i dalje ce se poticati razvoj alternativnog sustava rješavanja potrošackih sporova, ne samo zbog toga što je postupak pred tijelima za alternativno rješavanje potrošackih sporova jednostavniji, brži i cjenovno prihvatljiviji, vec i zbog povjerljivosti takvog postupka pred odredenim tijelima, što cesto predstavlja i dodatnu prednost naspram rješavanja sporova sudskim putem. Naime, dosadašnji pokazatelji upucuju na nedovoljnu iskorištenost sustava za alternativno rješavanje potrošackih sporova te je stoga potrebno i dalje ulagati napore u cilju jacanja predmetnog sustava, posebice uzimajuci u obzir postojece prakse drugih država clanica Europske unije. Nadalje, uzimajuci u obzir vec istaknute prednosti sustava za alternativno rješavanje potrošackih sporova, posebna pozornost ce se usmjeriti na razmatranje mogucnosti njegova korištenja za rješavanje potrošackih prigovora u odredenim potrošackim sektorima, kao što su javne usluge, a sve kako bi se povecala ucinkovitost rješavanja takvih prigovora. U Republici Hrvatskoj alternativno rješavanje potrošackih sporova ima dugu tradiciju putem Sudova casti i to pri HGK-u i HOK-u. Aktivnosti HOK-a bit ce usmjerene prema svojim clanovima obrtnicima i to posebice u odnosu na promociju i edukaciju obrtnika. Promocija i edukacija planira se provesti na više podrucja kao što su obveze iz Zakona o zaštiti potrošaca, posebno u dijelu Zakonom predvidenih sankcija te obveza iz Zakona o alternativnom rješavanju potrošackih sporova. Europska komisija uvrstila je na popis notificiranih tijela za alternativno rješavanje potrošackih sporova na Platformi za online rješavanje potrošackih sporova (Platformi za ORS)[22](Vidi fusnotu br. 15.): Sud casti HOK-a, Centar za mirenje HOK-a, Centar za mirenje pri HGK-u, Sud casti pri HGK-u, Centar za mirenje pri Hrvatskoj udruzi za mirenje; Centar za mirenje pri HUO-u i Centar za mirenje »Medijator«. U razdoblju od 2021. do 2024. uz opisane aktivnosti, HOK planira nastavak djelovanja svog Suda casti i Centra za mirenje te znacajnije unaprjedenje online nacina rješavanja sporova na temelju dobrih vlastitih iskustava i uz konzultiranje najboljih medunarodnih praksi. Centar za mirenje pri HGK-u u iducem ce razdoblju zaprimati prijedloge i organizirati provodenje postupaka mirenja koji se mogu provesti u svakoj županijskoj komori kako bi ovakav nacin rješavanja sporova bio dostupniji i jeftiniji potrošacima. Zahtjev za pokretanje postupka mirenja može se predati i putem elektronickog obrasca kako bi se ubrzao postupak, smanjili troškovi te olakšao pristup stranaka mirenju, a osigurani su i uvjeti za provodenje postupka putem Digitalne komore. Nadalje, Centar za mirenje pri HGK-u ce i u iducem razdoblju aktivno raditi na unaprjedenju provodenja online i offline mirenja u potrošackim sporovima. Centar za mirenje pri HUO-u kao pridružena udruga HUP-a nastavlja s daljnjim radom na provodenju postupaka mirenja te kontinuiranim aktivnostima na raznim projektima u cilju daljnje promocije mirenja u osiguranju. Centar za mirenje pri HUO-u omogucava fizickim i pravnim osobama (ugovaratelji osiguranja, osiguranici, trece oštecene osobe) online rješavanje sporova iz osiguranja i odštetnih odnosa. Online postupcima mirenja Centar za mirenje pri HUO-u omogucuje na jednostavan, brz i ucinkovit nacin pokretanje postupka mirenja i rješavanje spora. U navedenu svrhu, na mrežnim stranicama HUO-a nalazi se obrazac online prijedloga za provodenje postupka mirenja. Centar za mirenje pri HGK-u i Centar za mirenje pri HUO-u nastavit ce s aktivnostima vezanim za clanstvo u FIN-NET-u, odnosno mreži nacionalnih institucija za izvansudsko rješavanje sporova u državama Europskoga gospodarskog prostora nadležnih za rješavanje sporova izmedu potrošaca i pružatelja financijskih usluga, koju je osnovala Europska komisija. Cilj djelovanja FIN-NET-a je omoguciti potrošacima jednostavan pristup izvansudskim nacinima rješavanja sporova u prekogranicnim sporovima. PROFI TEST d.o.o Centar za mirenje »MEDIJATOR« u iducem ce razdoblju zaprimati prijedloge i organizirati provodenje postupaka mirenja, koji se mogu provesti u svim županijskim središtima u Republici Hrvatskoj te prema potrebi i u ostalim manjim mjestima kako bi ovakav nacin rješavanja sporova bio dostupniji i jeftiniji potrošacima. Zahtjev za pokretanje postupka mirenja može se predati i putem elektronickog obrasca koji se nalazi na mrežnim stranicama Centra za mirenje »MEDIJATOR« http://Prijedlog za pokretanje potrošackog spora – Medijator – centar za mirenje kako bi se ubrzao postupak, smanjili troškovi te olakšao pristup stranaka mirenju, a osigurani su i uvjeti za provodenje postupka putem internetske videoplatforme. Centar za mirenje »MEDIJATOR« ce i u iducem razdoblju aktivno raditi na unaprjedenju provodenja online i offline mirenja u potrošackim sporovima i aktivnostima u promociji mirenja. Hrvatska udruga za mirenje putem svog Centra za mirenje rješava potrošacke sporove i sudjeluje na Platformi za ORS. Osim toga, predavanjima i drugim aktivnostima kontinuirano podiže svijest o potrebi i koristi rješavanja potrošackih sporova medijacijom. S provodenjem navedenih aktivnosti kao i sa suradnjom na razini s EU-om i UK-om u vezi s rješavanjem potrošackih sporova nastavit ce i u iducem razdoblju. ¦ Rješavanje prekogranicnih potrošackih sporova – Europski potrošacki centar Europski potrošacki centar ima važnu ulogu kada je rijec o osiguravanju visoke razine zaštite potrošaca u prekogranicnom kontekstu, kako hrvatskih potrošaca tako i svih potrošaca s prebivalištem u Europskoj uniji, Norveškoj, Islandu i Ujedinjenom Kraljevstvu. Naime, Centar je nadležan za rješavanje prekogranicnih potrošackih pritužbi, te u neposrednom kontaktu s potrošacima pruža informacije i daje konkretne savjete o prekogranicnim potrošackim pravima, a upravo se ovo potonje pokazalo kao iznimno relevantnim u kontekstu pandemije COVID-19. Tada je zaprimljen velik broj zahtjeva za informacijama koje se ponajprije odnose na prekogranicna potrošacka prava usko vezana za sektor turizma kao što su prava putnika u zracnom, autobusnom, brodskom i željeznickom prometu, pravo otkazivanja pojedinacnog smještaja, kao i paket-aranžmana i slicno. Stoga ce aktivnosti Europskog potrošackog centra u iducem razdoblju biti usmjerene na podizanje svijesti na podrucju zaštite potrošaca te ce sudjelovati u svim promotivnim i edukativnim aktivnostima vezanim za prekogranicna potrošacka prava prilikom kupovine unutar Jedinstvenog europskog tržišta, a sve kako bi se povecalo povjerenje potrošaca u prekogranicnu kupovinu. Nadalje, sukladno preporukama koje proizlaze iz novijih zakonodavnih propisa na razini Europske unije, Europski potrošacki centar ukljucen je kao kontaktna tocka za pružanje informacija o prekogranicnim potrošackim pravima, što pokazuje ucinkovitost i prepoznatljivost rada i uloge Centara u provodenju politike zaštite potrošaca na najvišem nivou. b) Provedba projekata namijenjenih potrošacima u suradnji s udrugama za zaštitu potrošaca Intenzivnom suradnjom s udrugama za zaštitu potrošaca u podrucju informiranja i edukacije znatno se pridonosi višoj razini informiranosti potrošaca kao i senzibiliziranju javnosti za ovu problematiku. U iducem razdoblju i dalje ce se poticati jacanje neovisnosti i reprezentativnosti udruga za zaštitu potrošaca. Provedbom projekata na nacionalnoj razini poticat ce se održivi sustav financiranja i djelovanja udruga za zaštitu potrošaca koji ce pridonijeti daljnjem razvoju provedbe politike zaštite potrošaca. Financijska potpora za provedbu navedenih projekata osigurava se iz državnog proracuna Republike Hrvatske, kao i iz proracuna pojedinih gradova i opcina koji su prepoznali rad udruga za zaštitu potrošaca te ce se poticati jedinice lokalne samouprave na suradnju s udrugama za zaštitu potrošaca. Održiv sustav financiranja i djelovanja udruga za zaštitu potrošaca provest ce se u suradnji s Uredom za udruge Vlade Republike Hrvatske i Nacionalnom zakladom za razvoj civilnog društva pružajuci potporu u izradi projekata na nacionalnoj razini. Nadalje, u tom smislu udrugama za zaštitu potrošaca pružat ce se i pomoc u cilju što kvalitetnijeg korištenja izvora financiranja namijenjenih civilnom društvu na razini Europske unije. Razvojem kompetencija administrativnih kapaciteta udruga za zaštitu potrošaca omogucava se povlacenje financijskih sredstava iz razlicitih raspoloživih izvora financiranja, kao što su sredstva od igara na srecu, proracuni jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, javni fondovi i druge javne institucije, fondovi Europske unije te inozemni javni izvori (primjerice agencije Europske komisije). U Republici Hrvatskoj raste broj registriranih udruga cije je djelovanje usmjereno na podrucje zaštite prava potrošaca i vecina ima raspoložive kapacitete za djelovanje uglavnom na lokalnoj razini. U vecini slucajeva radi se o malim udrugama te je za iste potrebno osigurati provedbu projekata i aktivnosti u suradnji s lokalnom samoupravom i to za one udruge ciji je rad prepoznatljiv i koje su aktivne u svom djelovanju. U razdoblju provedbe Nacionalnog programa radit ce se na uspostavi kvalitetnije suradnje u savjetovanju i informiranju potrošaca o pitanjima od lokalnog znacenja što ce posljedicno pridonijeti vecoj informiranosti i educiranosti gradana na lokalnoj razini kao i jednostavnije i brže rješavanje potrošackih problema. Jacanjem medusobne suradnje, povezivanjem udruga za zaštitu potrošaca na nacionalnoj i medunarodnoj razini te integracijom mladih u rad udruga (primjerice putem clanstva) pridonijet ce se daljnjem jacanju politike zaštite potrošaca u Republici Hrvatskoj te ostvarivanju zajednickih interesa kako na nacionalnoj razini tako i na razini Europske unije. c) Alati za informiranje ¦ Jedinstveni portal za potrošace Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja uspostavilo je prvi hrvatski središnji portal za potrošace »Sve za potrošace« https://www.szp.hr/, koji u suradnji s ostalim dionicima politike zaštite potrošaca omogucuje pregled svih potrošackih tema i aktualnosti na jednom mjestu. Cilj uspostave portala je osiguravanje brzog pronalaženja relevantnih i aktualnih potrošackih informacija iz razlicitih sektorskih podrucja koje potrošaci mogu pronaci na jednom mjestu te im time olakšati ostvarivanje konkretnih potrošackih prava. Prema provedenoj anketi IPSOS-a: Istraživanje o stavovima potrošaca, hrvatski gradani koji su do sada barem jednom posjetili navedeni portal u velikoj mjeri pronašli su sve informacije koje su tražili, što nas navodi na zakljucak kako je i dalje potrebno aktivno informirati potrošace o uspostavljenom portalu koji potrošacima može pružiti sve informacije na jednom mjestu. Daljnjim oglašavanjem i razvojem Jedinstvenog portala za potrošace tako da se interaktivni vodic proširi i na ostala sektorska podrucja zaštite potrošaca, u razdoblju provedbe Nacionalnog programa unaprijedit ce se funkcioniranje portala te olakšati pronalaženje potrebnih potrošackih informacija prilikom pristupa portalu. ¦ Centralni informacijski sustav za zaštitu potrošaca Kontinuirano razvijanje alata namijenjenih informiranju potrošaca o njihovim potrošackim pravima jedna je od važnijih zadaca. Nadalje, planira se daljnje unaprjedenje Centralnog informacijskog sustava za zaštitu potrošaca kako bi se unaprijedila komunikacija s potrošacima te kako bi se uspostavila kvalitetna metodologija za grupiranje i filtriranje strukturiranih podataka, koji cine bazu za sakupljanje iznimno važnih statistickih podataka za potrebne analize tržišta na podrucju zaštite potrošaca. Takoder, novi sustav ce pridonijeti kvalitetnijoj suradnji izmedu nacionalnih tijela odgovornih za provedbu politike zaštite potrošaca. Naime, u svrhu uspostavljanja brže komunikacije s gradanima, ustrojen je Centralni informacijski sustav za zaštitu potrošaca (CISZP) koji gradanima u Republici Hrvatskoj omogucuje da putem elektronicke pošte na jednom mjestu zatraže objašnjenja propisa i postupaka od tijela nadležnih za pojedina podrucja zaštite potrošaca. Povezivanjem veceg broja tijela državne uprave koja u svojem djelokrugu provode politiku zaštite potrošaca u CISZP-u, osigurava se brži protok informacija o ucestalim kršenjima prava potrošaca, što omogucava pravodobno poduzimanje mjera od strane nadležnih tijela. Sustavu se pristupa putem mrežnih stranica navedenih institucija, a prednost ovog sustava je što potrošaci na jednom mjestu mogu dobiti odgovore na svoje upite u kratkom vremenskom roku. Osim evidentiranja i upravljanja prigovorima i upitima potrošaca, sustav omogucuje i analizu podataka nužnih za izradu statistika koje se koriste u procesu kreiranja politike zaštite potrošaca. Navedena statisticka baza podataka omogucuje bolje pracenje pojedinih tržišta u smislu identificiranja problema s kojima se potrošaci najcešce susrecu. ¦ Besplatni telefon za potrošace Porast broja upita potrošaca putem besplatnog telefona za potrošace pokazuje na daljnju potrebu osmišljavanja korisnih alata i mehanizama za jednostavniju i bržu komunikaciju potrošaca s nadležnim tijelima, a koji na jednostavan nacin omogucavaju informiranje i edukaciju potrošaca o njihovim potrošackim pravima. Znatan dio aktivnosti usmjerava se na direktnu komunikaciju s potrošacima o njihovim pravima. Besplatni telefonski broj 0800/414-414 za informiranje je jedan od nacina direktne komunikacije putem kojeg strucnjaci pružaju potrošacima besplatne informacije o brojnim pitanjima koja se odnose na zaštitu ekonomskih interesa potrošaca u odnosu na trgovce sa sjedištem na podrucju Republike Hrvatske. Registriranjem svakog potrošackog poziva, kao i kategoriziranjem istih, jedinstveni telefon za potrošace omogucuje stvaranje strukturiranih podataka koji cine bazu za sakupljanje iznimno važnih statistickih podataka za podrucje zaštite potrošaca. Podaci se koriste u svim analizama kao i procjenama ucinaka propisa kao baza za donošenje novog nacionalnog zakonodavstva i zakonodavstva Europske unije, a radi boljeg uredenja jedinstvenog tržišta. 5. MEÐURESORNA SURADNJA Kako bi došlo do daljnjeg razvoja podrucja zaštite potrošaca u Republici Hrvatskoj, poticanje medusektorske suradnje od iznimne je važnosti. Stoga ce se nastaviti s aktivnostima daljnjeg umrežavanja dionika, a u cilju bolje zaštite potrošaca u svim sektorima. Medusektorska suradnja provodit ce se i kroz rad Nacionalnog vijeca za zaštitu potrošaca kao savjetodavnog tijela Vlade Republike Hrvatske koje ce na strucnoj razini raspravljati o aktualnim potrošackim temama. Nacionalno vijece za zaštitu potrošaca, medu ostalim, sudjeluje u izradi Nacionalnog programa za zaštitu potrošaca kao i u izradi Izvješca o ostvarivanju mjera i aktivnosti utvrdenih Nacionalnim programom za proteklo razdoblje, a u razdoblju provedbe ovog Nacionalnog programa izradit ce i Zajednicku komunikacijsku strategiju. Medusektorskom suradnjom u provodenju nadzora nad primjenom potrošackog zakonodavstva u Republici Hrvatskoj jaca se povjerenje potrošaca u mogucnost ostvarenja njihovih prava prilikom kupnje proizvoda i usluga, kao i zaštita tržišnog natjecanja sankcioniranjem trgovaca koji ne postupaju sukladno pozitivnim pravnim propisima iz podrucja zaštite potrošaca. Na razini jedinica lokalne samouprave meduresorna suradnja ostvarivat ce se organizacijom razlicitih kampanja, okruglih stolova te putem drugih usluga promidžbe i informiranja potrošaca radi daljnjeg unaprjedenja politike zaštite potrošaca. Buduci da se znatan broj upita potrošaca odnosi upravo na pitanja vezana za korištenje javnih i komunalnih usluga koje se pružaju na podrucju stanovanja potrošaca, od iznimne je važnosti znacajnije ukljucivanje jedinica lokalne samouprave u aktivnosti vezane za podizanje svijesti potrošaca. Prava potrošaca i sigurnost moraju se i dalje štititi, posebno tijekom i nakon razdoblja dosad nezabilježene nesigurnosti uzrokovane COVID-19 zdravstvenom krizom. Svi dionici politike zaštite potrošaca, pojedinacno i putem meduresorne suradnje moraju uložiti dodatne napore kako bi se neizvjesnost i strahovi potrošaca sveli na najmanju mogucu mjeru. Navedeni prioriteti u ovom Nacionalnom programu trebali bi biti poticaj jacanju medusektorske suradnje kroz koordinaciju Ministarstva gospodarstva i održivog razvoja kako bi se nadležna tijela na nacionalnoj i lokalnoj razini intenzivnije ukljucila u provedbu mjera, a sve u cilju osnaživanja prava hrvatskih potrošaca te promicanja pravednog tržišnog natjecanja. Nacionalni program zaštite potrošaca za razdoblje od 2021. do 2024. godine objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/21-01/12 Zagreb, 19. ožujka 2021. HRVATSKI SABOR Predsjednik Hrvatskoga saboraGordan Jandrokovic, v. r. DODATAK Tablica 1. Mjere za ostvarivanje prioriteta iz Nacionalnog programa Red. br.NositeljMjeraRokFinancijska sredstva1.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvojaPrenošenje Direktive o modernizaciji pravila Europske unije u nacionalno zakonodavstvoIV. kvartal 2021. državni proracun2.Ministarstvo pravosuda i uprave Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja Prenošenje Direktive o predstavnickim tužbama za zaštitu kolektivnih interesa potrošacaIV. kvartal 2022. državni proracun3.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja Ministarstvo pravosuda i uprave Prenošenje digitalnih direktiva u nacionalno zakonodavstvoII. kvartal 2021. državni proracun4.DZIV u suradnji s ostalim dionicima politike zaštite potrošaca Pracenje trendova o povredama prava intelektualnog vlasništva s naglaskom na krivotvorene i piratske proizvodekontinuiranodržavni proracun/vlastita sredstva5.HAKOMDaljnje unaprjedenje aplikacija »Procjenitelj troškova« i »HAKOMetar«kontinuiranovlastita sredstva6.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvojaDodjela ekooznaka za proizvode i usluge: EU Ecolabel (ekooznaka EU-a) i Prijatelj okoliša (nacionalna ekooznaka) kontinuiranodržavni proracun7.HERARazvoj web-aplikacije za usporedbu cijene plinaIV. kvartal 2021. vlastita sredstva8.Ministarstvo financija HNB HANFA Ministarstvo znanosti i obrazovanja Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja HGK HUP te ostali dionici politike zaštite potrošaca Edukativno-informativne aktivnosti usmjerene podizanju financijskih znanja gradana od najranije dobikontinuiranodržavni proracun/vlastita sredstva9.Ministarstvo poljoprivredeSudjelovanje u radu Komisije Codex Alimentariuskontinuiranodržavni proracun10.Ministarstvo poljoprivredePovecanje prepoznatljivosti proizvoda i znacenje oznaka ZOI / ZOZP / ZTS te proizvoda s oznakom »Dokazana kvaliteta« za potrošace kontinuiranodržavni proracun11.Ministarstvo poljoprivredePodizanje svijesti i informiranje potrošaca o sprjecavanju i smanjenju nastajanja otpada od hranekontinuiranodržavni proracun12.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja u suradnji s ostalim dionicima politike zaštite potrošacaInformiranje potrošaca i podizanje svijesti o potrošackim pravima organiziranjem informativnih kampanjakontinuiranodržavni proracun/vlastita sredstva13.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvojaRješavanje prekogranicnih EU pritužbi i informiranje potrošaca o prekogranicnim potrošackim pravima putem Europskog potrošackog centra HrvatskakontinuiranoEU sredstva/državni proracun14.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvojaInformiranje potrošaca o njihovim pravima putem alata za informiranjekontinuiranodržavni proracun15.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja HGK HOK te ostala notificirana tijela Informiranje potrošaca o prednostima alternativnih i online nacina rješavanja potrošackih sporovakontinuiranodržavni proracun/ vlastita sredstva 16.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja u suradnji s državnim i javnim tijelima koja se bave zaštitom potrošaca, HNB-om, DZS-om, HANFA-om, predstavnicima gospodarskih udruženja, predstavnicima jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave te po potrebi s predstavnicima strukovnih udruženjaSudjelovanje u javnim kampanjama kroz Koordinacijski odbor za prilagodbu gospodarstva i zaštitu potrošaca s ciljem informiranja poduzeca i potrošaca o promjenama koje ih ocekuju u postupku uvodenja eura te o pravilnom isticanju i preracunavanju cijena, pracenje cijena i eticnosti poslovanja poduzeca2022. 2023. državni proracun/vlastita sredstva17.Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja Ured za udruge Nacionalna zaklada za razvoj civilnog društva Jacanje kapaciteta udruga za zaštitu potrošaca za pristup natjecajima koji se financiraju iz EU sredstavakontinuiranoEU sredstva/državni proracun18.Nacionalno Vijece za zaštitu potrošacaDonošenje Zajednicke komunikacijske strategijeIII. kvartal 2024.državni proracun19.Državni inspektoratUcinkovita organizacija i provedba inspekcijskih nadzora i službenih kontrola u cilju zaštite potrošacakontinuiranodržavni proracun20.HACZInformiranje potrošaca o pravima putnika u zracnom prometukontinuiranovlastita sredstva POPIS KRATICA AACSustav administrativne pomoci i suradnje (engl. Administrative Assistance and Cooperation)CISZPCentralni informacijski sustav za zaštitu potrošacaCPCSuradnja u podrucju zaštite potrošaca (engl. Consumer Protection Cooperation)DZIVDržavni zavod za intelektualno vlasništvoERMII Europski tecajni mehanizamEUIPOUred Europske unije za intelektualno vlasništvo (engl. European Union Intellectual Property Office)FIN-NETMreža nacionalnih institucija za izvansudsko rješavanje sporova izmedu potrošaca i pružatelja financijskih usluga (engl. Financial Dispute Resolution Network)HACZHrvatska agencija za civilno zrakoplovstvoHAKOMHrvatska regulatorna agencija za mrežne djelatnostiHANFAHrvatska agencija za nadzor financijskih uslugaHERAHrvatska energetska regulatorna agencijaHGKHrvatska gospodarska komoraHNBHrvatska narodna bankaHOKHrvatska obrtnicka komoraHUBHrvatska udruga banakaHUOHrvatski ured za osiguranjeHUPHrvatska udruga poslodavacaRAPEXSustav brzog uzbunjivanja za neprehrambene proizvode (engl. The Rapid Alert System for Non-Food Products)RASFFSustav brzog uzbunjivanja za hranu i hranu za životinje (engl. Rapid Alert System for Food and Feed)TRACESStrucni sustav za kontrolu trgovine (engl. Trade Control and Expert System)
