Odredba o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo dejavnost vzgoje in izobraževanja
2021-01-22
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o izvajanju posebnega
presejalnega programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za
osebe, ki opravljajo dejavnost vzgoje in izobraževanja obsega:

-       
Odredbo o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje
odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo dejavnost vzgoje
in izobraževanja (Uradni list RS, št. 11/21 z dne 22. 1. 2021),

-       
Odredbo o spremembah Odredbe o izvajanju posebnega presejalnega programa
za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo
dejavnost vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 64/21 z dne 23. 4.
2021).

ODREDBA

o izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje
odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo dejavnost vzgoje
in izobraževanja

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S to odredbo se doloci, da se osebe, ki opravljajo dejavnost
vzgoje in izobraževanja udeležijo posebnega presejalnega programa iz tretjega
odstavka 2. clena Uredbe o izvajanju presejalnih programov za zgodnje
odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 204/20).

2. clen

Osebe, ki delajo v vrtcih in osnovnih šolah, zavodih za
vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami, glasbenih
šolah, domovih za ucence, dijaških in študentskih domovih, organizacijah za
izobraževanje odraslih, srednjih in višjih strokovnih šolah ter v visokošolskih
zavodih, se morajo udeležiti testiranja na virus SARS-CoV-2 v okviru posebnega
presejalnega programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za
osebe, ki opravljajo dejavnost vzgoje in izobraževanja (v nadaljnjem besedilu:
posebni program).

3. clen

Testiranja na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu:
testiranje) se osebe iz prejšnjega clena lahko udeležijo le, ce na dan
testiranja nimajo povišane telesne temperature, nimajo prisotnih akutnih znakov
okužbe dihal ali prebavil in niso bile v stiku z okuženo osebo z virusom
SARS-CoV-2 v zadnjih desetih dneh.

4. clen

(1) Osebam iz 2. clena te odredbe se ni treba testirati, ce:

1.     
predložijo dokazila o negativnem rezultatu testa na virus SARS-CoV-2 z
metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali
hitrega antigenskega testa (v nadaljnjem besedilu: test HAG),

2.     
predložijo dokazila o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da
je preteklo od prejema:

- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer najmanj
sedem dni,

- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14
dni,

- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca najmanj 21 dni,

- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag najmanj 14 dni,

- 
prvega odmerka cepiva Covishield proizvajalca Serum Institute of
India/AstraZeneca najmanj 21 dni,

- 
drugega odmerka cepiva Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National
Centre of Epidemiology and Microbiology preteklo najmanj 14 dni,

- 
drugega odmerka cepiva CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali

- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj
14 dni, ali

3.     
predložijo dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od
deset dni, razen ce zdravnik presodi drugace, vendar ni starejši od šest
mesecev, ali potrdilo zdravnika, da je oseba prebolela COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(2) Dokazila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja, Združenem kraljestvu Velike Britanije in
Severne Irske ali Združenih državah Amerike.

5. clen

Oseba iz 2. clena te odredbe sporoci negativen izvid
testiranja predstojniku vzgojno-izobraževalnega zavoda oziroma osebi, ki jo on
pooblasti.

6. clen

Osebe iz 2. clena te odredbe se testirajo enkrat tedensko.

7. clen

Podrobnejši nacin izvajanja posebnega programa iz 2. clena te
odredbe se uredi s protokoli.

8. clen

Posebni program se prvic izvede 25. januarja 2021.

9. clen

Potrebnost izvajanja posebnega programa iz 2. clena te
odredbe ugotavlja minister, pristojen za zdravje, na podlagi strokovnih mnenj.





Odredba o izvajanju posebnega presejalnega
programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki
opravljajo dejavnost vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 11/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»10. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do preklica.«.





Odredba o spremembah Odredbe o izvajanju
posebnega presejalnega programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom
SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo dejavnost vzgoje in izobraževanja (Uradni
list RS, št. 64/21) spreminja 10. clen odredbe tako,
da se glasi:

»10. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 22. maja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
