692/2020. (XII. 29.) Korm. rendelet
a veszélyhelyzet ideje alatt az állam tulajdonában álló gyógyszerek, orvostechnikai eszközök, valamint egyéni védoeszközök járvány megelozéséhez, terjedésének megakadályozásához szükséges hasznosításáról, továbbá az állami, egyes önkormányzati fenntartású egészségügyi intézmények kötelezettségvállalásának egyes szabályairólHatályos: 2021. 01. 01. – 2021. 01. 14.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 6. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:
 1. Állami tulajdonú orvostechnikai eszközök, fertotlenítoszerek, gyógyszerek veszélyhelyzet idején történo értékesítésére vonatkozó eltéro szabályok

1. § A veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 478/2020. (XI. 3.) Korm. rendelet által elrendelt veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) ideje alatt a nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény (a továbbiakban: Nvtv.) 13. § (1) bekezdésétol és az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény (a továbbiakban: Vtv.) 35. § (1) és (2) bekezdésétol eltéroen az állam tulajdonában álló orvostechnikai eszközök, fertotlenítoszerek, gyógyszerek értékesítése során a versenyeztetés mellozheto.
 2. A veszélyhelyzet ideje alatt az állam tulajdonában álló gyógyszer, orvostechnikai eszköz, valamint egyéni védoeszköz járvány megelozéséhez, terjedésének megakadályozásához szükséges ingyenes tulajdonba adásának szabályai

2. § (1) Az Nvtv. 13. § (3) bekezdésétol és a Vtv. 36. § (1)–(4) és (6) bekezdéseitol eltéroen a veszélyhelyzet ideje alatt a koronavírus-világjárvány elleni védekezés érdekében a költségvetési forrásból beszerzett, az állam tulajdonában álló egészségügyi felszerelés, berendezés, gyógyszer és fertotlenítoszer (a továbbiakban együtt: egészségügyi készlet), valamint az állam tulajdonában álló egyéb orvostechnikai eszköz, gyógyszer, fertotlenítoszer, egyéni védoeszköz – jogszabályban meghatározottak szerint – a) a koronavírus-világjárvány megelozéséhez, terjedésének megakadályozásához szükséges mértékben, és b) erre vonatkozó, indokolt, közfeladat ellátására vagy azzal szorosan összefüggo célbóltérítésmentesen átruházható.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti, az Országos Kórházi Foigazgatóság raktárába beszállított, a koronavírus-világjárvány elleni védekezést elosegíto egészségügyi készlet, egyéni védoeszköz vagy egyéb orvostechnikai eszköz, gyógyszer, fertotlenítoszer térítésmentes átruházásáról a Vtv. 36. § (3) bekezdésétol eltéroen a) egészségügyi szolgáltatói körön kívüli kiadás esetén az Operatív Törzs vezetoje, b) egészségügyi szolgáltatói kör részére történo kiadás esetén az egészségügyért felelos miniszter (a továbbiakban: miniszter)dönt.
 (3) Az (1) bekezdés szerinti, az Országos Kórházi Foigazgatóság raktárába beszállított, a koronavírus-világjárvány elleni védekezést elosegíto egészségügyi készlet külföldre történo kiadása esetén a miniszter javaslata alapján az Operatív Törzs elozetes állásfoglalását követoen a Kormány nyilvános kormányhatározatban dönt.
 (4) A (2) bekezdés szerinti döntést a rendelkezésre álló egészségügyi készlet vizsgálata alapján és az állami fenntartású egészségügyi intézmények (a továbbiakban: egészségügyi intézmény) orvostechnikai eszközökkel, védoeszközökkel való ellátásának elsobbségét figyelembe véve kell meghozni.
 3. A veszélyhelyzet ideje alatt az állami fenntartású egészségügyi intézmények kötelezettségvállalásának egyes szabályai

3. § (1) A veszélyhelyzet ideje alatt az egészségügyi intézmény saját hatáskörben jogosult olyan kötelezettséget vállalni, amely a) nem egészségügyi tárgyú – de egészségügyi eszköz vagy szolgáltatás vásárlására irányul –, és a szerzodési értéke nem haladja meg az 5 000 000 forintot, vagy b) egészségügyi tárgyú, és a szerzodési értéke nem haladja meg az 5 000 000 forintot.
 (2) Az (1) bekezdésben meghatározott kötelezettségvállalás csak olyan szerzodések megkötésére irányulhat, amelynek tárgya nem tartozik a Közbeszerzési és Ellátási Foigazgatóság ellátási körébe.
 (3) Az egészségügyi intézmény az Országos Kórházi Foigazgatóság elozetes jóváhagyását követoen jogosult olyan kötelezettséget vállalni, amelynek szerzodési értéke az 5 000 000 forintot eléri, de az 50 000 000 forintot nem haladja meg.
 (4) Ha az egészségügyi intézmény által megkötendo, nem egészségügyi tárgyú kötelezettségvállalás értéke az 5 000 000 forintot eléri vagy meghaladja, az egészségügyi intézmény a kötelezettségvállalást megelozoen 15 munkanappal tájékoztatja az Országos Kórházi Foigazgatóságot. Ha az Országos Kórházi Foigazgatóság határidon belül nem dönt a kötelezettségvállalás elozetes jóváhagyásáról, az egészségügyi intézmény jogosult a kötelezettséget saját hatáskörben vállalni.
 (5) Ha a kötelezettségvállalás értéke az 50 000 000 forintot eléri vagy meghaladja, az Országos Kórházi Foigazgatóság felterjeszti az egészségügyi intézmény kérelmét a miniszternek.
 (6) A miniszter 3 napon belül dönt az (5) bekezdés szerinti kérelem támogatásáról vagy elutasításáról.
 (7) Ha a miniszter az (5) bekezdés szerinti kötelezettségvállalást támogatja, a kérelmet felterjeszti az Operatív Törzsnek. Az Operatív Törzs a felterjesztett kérelem támogatásáról a kérelem beérkezését követo 15 napon belül határoz.
 (8) Ha a miniszter nem ért egyet az (5) bekezdés szerinti kötelezettségvállalással, a kérelmet elutasítja, és döntésérol tájékoztatja az Országos Kórházi Foigazgatóságot.
 4. Az egészségügyi alapellátást biztosító beszerzések szabályai

4. § A veszélyhelyzet ideje alatt az egészségügyi alapellátást biztosító helyi önkormányzatok ezen tevékenységükhöz kapcsolódó beszerzéseik esetében a közbeszerzésekrol szóló törvény szerinti központi beszerzo szervet igénybe vehetik.
 5. Záró rendelkezések

5. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – 2021. január 1-jén lép hatályba.
 (2) A 6. § 2021. január 15-én lép hatályba.

6. §1
                                                        1 A 6. § az 5. § (2) bekezdése alapján 2021. január 15-én lép hatályba.
