Förordning
om dels fortsatt giltighet av förordningen (2020:244) om 
viss tillfällig föräldrapenning med anledning av 
sjukdomen covid-19, dels ändring i samma förordning
Utfärdad den 17 december 2020
Regeringen föreskriver i fråga om förordningen (2020:244) om viss tillfällig 
föräldrapenning med anledning av sjukdomen covid-19, som gäller till utgången av 20201
,
dels att förordningen ska fortsätta att gälla till utgången av april 2021,
dels att punkt 4 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna ska ha 
följande lydelse.
4.2 Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för tillfällig föräldrapenning som avser tid före utgången av april 2021.
Denna förordning träder i kraft den 31 december 2020.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)