Förordning
om upphävande av förordningen (2020:195) om vissa 
sjukpenningförmåner med anledning av sjukdomen 
covid-19
Utfärdad den 17 december 2020
Regeringen föreskriver att förordningen (2020:195) om vissa sjukpenningförmåner med anledning av sjukdomen covid-19 ska upphöra att gälla. 
1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2021.
2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för
a) ersättning för karensavdrag, karens och sjukpenning som avser tid före
ikraftträdandet i de fall ansökan om ersättning har kommit in till Försäkringskassan före den 1 juni 2021,
b) ersättning för kostnader för sjuklön som har redovisats i arbetsgivardeklarationer för redovisningsperioderna januari 2020–februari 2021, och
c) utlämnande av uppgifter enligt 10 a §.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)
