Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 139

  Riga 2020. gada 31. marta (prot. Nr. 17 29.
  §)

  Par akciju sabiedribas "Air Baltic
  Corporation" pamatkapitala palielinašanu

  1. Lai nodrošinatu pec iespejas lielaku akciju sabiedribas
  "Air Baltic Corporation" likviditati ilgaka laikposma, atlikt
  akciju sabiedribai "Air Baltic Corporation" izsniegta Valsts
  kases aizdevuma procentu maksajumus, tos uzkrajot (aizdevuma
  neatmaksata dala - 36 140 944 euro).

  2. Lai nodrošinatu ekonomiskas krizes parvarešanu un
  ekonomiskas situacijas stabilizešanu nozare, atbalstit akciju
  sabiedribas "Air Baltic Corporation" pamatkapitala palielinašanu
  36 140 944 euro apmera, lai atmaksatu akciju sabiedribai
  "Air Baltic Corporation" izsniegto valsts aizdevumu.

  3. Finanšu ministrijai, pamatojoties uz likuma "Par valsts
  apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem
  sakara ar Covid-19 izplatibu" 22. pantu, palielinat apropriaciju
  Satiksmes ministrijas programma 48.00.00 "Akciju sabiedribas "Air
  Baltic Corporation" pamatkapitala palielinašana" 36 140 944
  euro apmera resursiem no dotacijas no visparejiem
  ienemumiem un paredzet apropriaciju kategorija "Akcijas un cita
  lidzdaliba komersantu pašu kapitala" akciju sabiedribas "Air
  Baltic Corporation" pamatkapitala palielinašanai.

  4. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimu par ša rikojuma 3. punkta mineto apropriacijas
  palielinašanu.

  5. Satiksmes ministrijai sagatavot un iesniegt Finanšu
  ministrija akciju sabiedribas "Air Baltic Corporation"
  komercdarbibas atbalsta pasakumu planu Covid-19 izraisito seku
  noveršanai, lai nodrošinatu pazinojuma iesniegšanu Eiropas
  Komisija un tas saskanojuma sanemšanu.

  6. Satiksmes ministrijai pec saskanojuma sanemšanas no Eiropas
  Komisijas veikt ša rikojuma 1.  un 2. punkta minetos pasakumus,
  ieverojot Komerclikuma noteikumus par akcionaru pirmtiesibam, un
  turpinat sarunas ar mazakuma akcionaru par akciju sabiedribas
  "Air Baltic Corporation" pamatkapitala palielinašanu, ieverojot
  saistibas, kas noteiktas 2016. gada 4. februara akcionaru liguma
  (ar grozijumiem).

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Satiksmes ministrs T. Linkaits
