Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 70

  Riga 2020. gada 2. aprili

  Par pasakumiem tetovešanas,
  pirsinga un skaistumkopšanas pakalpojumu sniedzejiem socialas
  distancešanas nodrošinašanai

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103
  "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.22.2 apakšpunktu

  Nemot vera esošo epidemiologisko situaciju un iespejamos
  epidemiologiskos riskus, lai samazinatu Covid-19 infekcijas
  izplatišanos un pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12.
  marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.22.2 apakšpunkta noteiktajam tiesibam veselibas
  ministram:

  1. Skaistumkopšanas pakalpojumu sniedzeji t.sk. friziera,
  manikira un pedikira, sejas un kermena kosmetisko pakalpojumu
  sniedzeji, vizažisti un grimetaji, tetovešanas,
  mikropigmentacijas un pirsinga pakalpojumu sniedzeji (turpmak -
  pakalpojumu sniedzeji) nedrikst sniegt pakalpojumu, ja
  pakalpojuma sniedzejs atbilst kadai no personu grupam, kam ir
  noteikts pienakums ieverot pašizolaciju vai majas karantinu, vai
  pakalpojuma sniedzejam ir elpcelu infekcijas pazimes.

  2. Pakalpojuma sniedzejiem klientu plusmas un pakalpojumu
  organizacijai ieverot šadas prasibas:

  2.1. Klientus apkalpot tikai pec pieraksta, nepielaujot
  klienta ilgstošu (vairak par 15 min) uzturešanos uzgaidamaja
  telpa vai vieta;

  2.2. Nesniegt pakalpojumu klientiem majas apstaklos vai
  izbraucot pie klienta;

  2.3. Darba vietas izvietot ta, lai divu metru attaluma
  neatrastos cita darba vieta, ka ari klientu uzgaidama vieta. Ja
  šo nosacijumu nevar ieverot, tad vienlaikus var apkalpot tikai
  tik daudz klientu, lai tiktu ieverots minetais distancešanas
  attalums;

  2.4. Pirms pieraksta veikšanas informet klientu, ka bus
  nepieciešams saglabat informaciju par klientu (vards, uzvards,
  talrunis) epidemiologiskas izmeklešanas veikšanai, ja radisies
  tada nepieciešamiba.

  3. Pakalpojumu sniedzejiem ieverot šadus drošibas un higienas
  pasakumus:

  3.1. Izvertet pakalpojuma sniegšanas lietderibu, ja
  pakalpojums ir ilgaks par 15 min un pakalpojuma sniedzejam ir
  hroniskas slimibas (piemeram, cukura diabets, hroniska plaušu
  slimiba, sirds - asinsvadu saslimšanas) vai pakalpojuma sniedzejs
  ir vecuma virs 60 gadiem;

  3.2. Veikt klientu aptauju, to dokumentejot, un
  noskaidrot:

  3.2.1. klienta vardu, uzvardu un talruni;

  3.2.2. vai klients atbilst kadai no personu grupam, kam ir
  noteikts pienakums ieverot pašizolaciju vai majas karantinu;

  3.2.3. vai klientam nav elpcelu infekcijas pazimes;

  3.3. Dokumenteto informaciju uzglabat lidz Latvija
  izsludinatas arkartejas situacijas beigam;

  3.4. Atteikt pakalpojumu, ja klients atsakas sniegt iepriekš
  mineto informaciju vai, ja klientam ir noverojamas elpcelu
  infekcijas pazimes, vai klientam ir noteikts pienakums ieverot
  pašizolaciju vai majas karantinu;

  3.5. Nodrošinat visu nepieciešamo roku higienas ieverošanai
  gan pakalpojuma sniedzejam, gan klientiem (silts udens, škidras
  ziepes, vienreizejas lietošanas roku susinašanas lidzekli, roku
  dezinfekcijas lidzekli, kas satur ne mazak ka 70% spirta);

  3.6. Rokas mazgat un dezinficet ari tad, ja pakalpojuma laika
  tika lietoti gumijas cimdi;

  3.7. Bieži vedinat telpas vai nodrošinat labu mehanisko
  ventilaciju;

  3.8. Regulari veikt biežak lietoto virsmu (piemeram, durvju
  rokturu, kranu, virsmu tualetes, galdu virsmu, kreslu roku
  balstu, viediericu) un telpu dezinfekciju, izmantojot 70% etanolu
  saturošu škidumu vai 50-70% izopropanolu saturošu škidumu, vai
  0,5% natrija hipohlorita škidumu, ka ari citus dezinfekcijas
  lidzeklus, kas ir efektivi pret apvalkotajiem virusiem;

  3.9. Pakalpojumu sniegšanas telpa vai vieta (t.sk. klientu
  tualetes) izvietot skaidri salasamu informaciju par roku higienu
  un divu metru distances ieverošanu.

  4. Pakalpojuma sniedzejam rekomendejams pakalpojuma sniegšanas
  laika lietot medicinisko masku ar CE markejumu, kura tiek mainita
  ne retak ka pec divam stundam tas lietošanas.

  5. Pakalpojuma sniedzeji tiek aicinati sekot lidzi
  aktualitatem un rekomendacijam Slimibu profilakses un kontroles
  centra timeklvietne: https://arkartassituacija.gov.lv/

  6. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
