Pravilnik o merilih sorazmernosti pri pogoju ugotavljanja znižanja prihodkov
2021-02-26
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o merilih
sorazmernosti pri pogoju ugotavljanja znižanja prihodkov obsega:

-       
Pravilnik o merilih sorazmernosti pri pogoju ugotavljanja znižanja
prihodkov (Uradni list RS, št. 28/21 z dne 26. 2. 2021),

-       
Pravilnik
o dopolnitvah Pravilnika o merilih sorazmernosti pri pogoju ugotavljanja
znižanja prihodkov (Uradni list RS, št. 58/21 z dne 14. 4. 2021).

PRAVILNIK

o merilih sorazmernosti pri pogoju ugotavljanja
znižanja prihodkov

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem pravilnikom se dolocajo merila sorazmernosti pri
ugotavljanju pogoja znižanja prihodkov po:

-       
tretjem odstavku 24. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 –
ZZUOOP, 175/20 – ZIUOPDVE, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP; v nadaljnjem
besedilu: ZIUOOPE);

-       
tretjem odstavku 2. clena Zakona o interventnih ukrepih za pripravo na
drugi val COVID-19 (Uradni list RS, št. 98/20 in 152/20 – ZZUOOP; v nadaljnjem
besedilu: ZIUPDV);

-       
tretjem odstavku 68. clena in drugem odstavku 91. clena Zakona o
zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št.
152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP).

2. clen

Prejemniku pomoci po tretjem odstavku 24. clena ZIUOOPE in po
tretjem odstavku 2. clena ZIUPDV, ki ni posloval celo leto 2019 oziroma 2020,
prejete pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se
povprecni mesecni prihodki v letu 2020 glede na povprecne mesecne prihodke v
letu 2019 znižali za vec kot 10 %. Pri tem se povprecni mesecni prihodki
posameznega leta izracunajo na naslednji nacin:

-       
za leto 2019: (prihodki v letu x 30,4)/število dni poslovanja v letu,

-       
za leto 2020: (prihodki v letu x 30,5)/število dni poslovanja v letu.

3. clen

(1) Prejemniku pomoci po tretjem odstavku 24. clena ZIUOOPE
in po tretjem odstavku 2. clena ZIUPDV, ki v letu 2019 ni posloval, prejete
pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se povprecni
mesecni prihodki v letu 2020 glede na povprecne mesecne prihodke v letu 2020 do
12. marca 2020 znižali za vec kot 10 %. Pri tem se povprecni mesecni prihodki v
letu 2020 do 12. marca 2020 izracunajo na naslednji nacin:

(prihodki v letu 2020 do 12. marca 2020 x 30,5)/število
dni poslovanja v letu 2020 do 12. marca 2020.

(2) Povprecni mesecni prihodki v letu 2020 se izracunajo na
nacin iz druge alineje prejšnjega clena.

3.a clen

(1) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 24. clena ZIUOOPE in po tretjem odstavku 2. clena ZIUPDV
prejete pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se
prihodki na povprecno število zaposlenih v letu 2020 glede na prihodke na
povprecno število zaposlenih v letu 2019 znižali za vec kot 10 %. Pri tem se
prihodki na povprecno število zaposlenih v letu 2019 oziroma 2020 izracunajo na
naslednji nacin:

-       
za upravicence pravne osebe: prihodki/povprecno število zaposlenih,

-       
za upravicence fizicne osebe: prihodki/(povprecno število zaposlenih +
1).

(2) Poprecno število
zaposlenih iz prejšnjega odstavka se za posamezno obdobje izracuna na naslednji
nacin zaokroženo na dve decimalki:

število delovnih ur, za katero so zaposleni dobili
placo oziroma nadomestilo place v breme delodajalca/število možnih delovnih ur.

Pri tem se za placo oziroma nadomestilo place
v breme delodajalca štejejo vse place in nadomestila place, ki jih delodajalec
izplaca, ne glede na to, ali so delodajalcu nekatera izplacila refundirana iz
javnofinancnih virov.

(3) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 24. clena ZIUOOPE in po tretjem odstavku 2. clena ZIUPDV,
ki v letu 2019 ni posloval, prejete pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni
treba vracati, ce so se prihodki na povprecno število zaposlenih v letu 2020
glede na prihodke na povprecno število zaposlenih v letu 2020 do 12. marca 2020 znižali za vec kot 10 %. Pri tem se
prihodki na povprecno število zaposlenih v letu 2020 do 12. marca 2020 izracunajo na naslednji nacin:

prihodki v letu 2020 do 12. marca
2020/povprecno število zaposlenih v letu 2020 do 12. marca
2020.

Prihodki na povprecno število zaposlenih v
letu 2020 in povprecno število zaposlenih v letu 2020 in v letu 2020 do
12. marca 2020 se izracunajo na nacin iz prvega in drugega odstavka tega
clena.

3.b clen

(1) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 24. clena ZIUOOPE in po tretjem odstavku 2. clena ZIUPDV
prejete pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se prihodki
na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v letu 2020 glede prihodke na
vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v letu 2019 znižali za vec kot 10 %.
Pri tem se prihodki na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v letu 2019
oziroma 2020 izracunajo na naslednji nacin:

prihodki/(vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc +
1).

(2) Kot vrednost
osnovnih sredstev, brez zemljišc, se upošteva vrednost osnovnih sredstev brez
zemljišc iz bilance stanja na zadnji dan posameznega primerjalnega obdobja.

(3) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 24. clena ZIUOOPE in po tretjem odstavku 2. clena ZIUPDV,
ki v letu 2019 ni posloval, prejete pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni
treba vracati, ce so se prihodki na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc,
v letu 2020 glede na prihodke na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v
letu 2020 do 12. marca 2020 znižali za
vec kot 10 %. Pri tem se prihodki na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc,
v letu 2020 do 12. marca 2020 izracunajo na naslednji nacin:

prihodki v letu 2020 do 12. marca
2020/(vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, na dan 12. marca 2020 + 1).

Prihodki na vrednost osnovnih sredstev, brez
zemljišc, v letu 2020 se izracunajo na nacin iz prvega in drugega odstavka tega
clena.

4. clen

Prejemniku pomoci po tretjem odstavku 68. clena in drugem
odstavku 91. clena ZZUOOP, ki ni posloval celo leto 2019 oziroma 2020, prejete
pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se povprecni
mesecni prihodki v letu 2020 glede na povprecne mesecne prihodke v letu 2019
znižali za vec kot 20 %. Pri tem se povprecni mesecni prihodki posameznega leta
izracunajo na nacin iz 2. clena tega pravilnika.

5. clen

(1) Prejemniku pomoci po tretjem odstavku 68. clena in drugem
odstavku 91. clena ZZUOOP, ki v letu 2019 ni posloval, prejete pomoci zaradi
pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se povprecni mesecni prihodki
v letu 2020 glede na povprecne prihodke v letu 2020 do 31. avgusta 2020 znižali
za vec kot 20 %. Pri tem se povprecni prihodki za leto 2020 do 31. avgusta 2020
izracunajo na naslednji nacin: 

(prihodki v letu 2020 do 31. avgusta 2020 x
30,5)/število dni poslovanja v letu 2020 do 31. avgusta 2020. 

(2) Povprecni mesecni prihodki v letu 2020 se izracunajo na
nacin iz druge alineje 2. clena tega pravilnika. 

5.a clen

(1) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 68. clena in drugem odstavku 91. clena ZZUOOP prejete
pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se prihodki na
povprecno število zaposlenih v letu 2020 glede na prihodke na povprecno število
zaposlenih v letu 2019 znižali za vec kot 20 %. Pri tem se prihodki na
povprecno število zaposlenih v letu 2019 oziroma 2020 izracunajo na nacin iz
prvega in drugega odstavka 3.a clena tega pravilnika.

(2) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 68. clena in drugem odstavku 91. clena ZZUOOP, ki v letu
2019 ni posloval, prejete pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba
vracati, ce so se prihodki na povprecno število zaposlenih v letu 2020 glede na
prihodke na povprecno število zaposlenih v letu 2020 do 31. avgusta 2020 znižali za vec kot 20 %. Pri tem
se prihodki na povprecno število zaposlenih v letu 2020 do 31. avgusta
2020 izracunajo na naslednji nacin:

prihodki v letu 2020 do 31. avgusta
2020/povprecno število zaposlenih v letu 2020 do 31. avgusta
2020.

Prihodki na povprecno število zaposlenih v
letu 2020 in povprecno število zaposlenih v letu 2020 in v letu 2020 do
31. avgusta 2020 se izracunajo na nacin iz prvega in drugega odstavka 3.a
clena tega pravilnika.

5.b clen

(1) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 68. clena in drugem odstavku 91. clena ZZUOOP prejete
pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba vracati, ce so se prihodki na
vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v letu 2020 glede prihodke na
vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v letu 2019 znižali za vec kot 20 %.
Pri tem se prihodki na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, posameznega
leta izracunajo na nacin iz prvega in drugega odstavka 3.b clena tega
pravilnika.

(2) Prejemniku pomoci
po tretjem odstavku 68. clena in drugem odstavku 91. clena ZZUOOP, ki v letu
2019 ni posloval, prejete pomoci zaradi pogoja znižanja prihodkov ni treba
vracati, ce so se prihodki na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v letu
2020 glede na prihodke na vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, v letu
2020 do 31. avgusta 2020 znižali za vec
kot 20 %. Pri tem se prihodki na vrednost osnovnih sredstev brez zemljišc v
letu 2020 do 31. avgusta 2020 izracunajo na nacin iz tretjega odstavka 3.b
clena tega pravilnika.

6. clen

(1) Za obdobje poslovanja (število dni poslovanja) v
posameznem letu se šteje obdobje, v katerem je prejemnik pomoci registriran za
opravljanje dejavnosti. Pri prejemniku pomoci – družbeniku pa obdobje, v
katerem je registriran pravni subjekt, katerega lastnik je. 

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v obdobje poslovanja pri
prejemniku pomoci – fizicni osebi ne šteje obdobje, v katerem njegovo podjetje
ni poslovno aktivno zaradi odsotnosti prejemnika pomoci iz razlogov, na katere
ni mogel vplivati (npr. bolezen). 

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se šteje, da je podjetje
poslovno aktivno, ce: 

-       
je prejemnik pomoci – fizicna oseba odsoten zaradi uveljavljanja pravic
iz zavarovanja za starševsko varstvo (obdobje prejemanja materinskega,
ocetovskega in starševskega nadomestila), 

-       
ima prejemnik pomoci – fizicna oseba v obdobju svoje odsotnosti
zaposlene ali 

-       
ostaja podjetje prejemnika pomoci – fizicne osebe poslovno aktivno po
drugih deležnikih. 

7. clen

Obdobje poslovanja iz prejšnjega clena, v katerem prejemnik
pomoci – fizicna oseba ni posloval polni delovni cas, se pri dolocanju obdobja
poslovanja v posameznem letu za ugotovitev znižanja prihodkov po drugem
odstavku 91. clena ZZUOOP upošteva sorazmerno skrajšano glede na skrajšani
zavarovalni cas, razen ce je bilo njegovo podjetje polno poslovno aktivno po
zaposlenih ali drugih deležnikih. Šteje se, da prejemnik pomoci – fizicna oseba
ni poslovala polni delovni cas, ce na podlagi zavarovalne podlage pokojninskega
in invalidskega zavarovanja, na podlagi katere je upravicen do pomoci, ni
vkljucen v zavarovanje za polni zavarovalni cas. 





Pravilnik o merilih sorazmernosti pri pogoju
ugotavljanja znižanja prihodkov (Uradni list RS, št. 28/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

8. clen

Ta pravilnik zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik
o dopolnitvah Pravilnika o merilih sorazmernosti pri pogoju ugotavljanja
znižanja prihodkov (Uradni list RS, št. 58/21)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
