Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 68

  Riga 2020. gada 2. aprili

  Par zalu eksporta un izvešanas
  ierobežošanu

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103
  "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  2.1.2. apakšpunktu

  Nemot vera esošo epidemiologisko situaciju, lai aizsargatu
  Latvijas pacientu dzivibas un veselibas intereses Covid-19
  infekcijas izplatibas laika, ka ari mazinatu risku, ka piegažu
  traucejumu del Latvijas pacientiem nebus pieejamas nepieciešamas
  zales, bet neskarot valstu savstarpejos palidzibas lugumu
  gadijumos, kas tiek individuali izverteti, un pamatojoties uz
  Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par
  arkartejas situacijas izsludinašanu" 2.12. apakšpunkta
  noteiktam tiesibam veselibas ministram:

  1. Zalu valsts agenturai izveidot sarakstu ar arkarteja
  situacija nepieciešamajam zalem, nemot vera Pasaules Veselibas
  Organizacijas rekomendacijas Covid-19 arstešanai un veicot kopejo
  Latvijas zalu pieejamibas riska analizi, publicet to sava timekla
  vietne un nepieciešamibas gadijuma veikt ta aktualizaciju.

  2. Aizliegt farmaceitiskas darbibas uznemumiem, kas nodarbojas
  ar zalu vairumtirdzniecibu, veikt Zalu valsts agenturas timekla
  vietne publicetaja saraksta mineto zalu, kas paredzetas Latvijas
  tirgum, eksportu uz trešajam valstim, ka ari to izvešanu uz
  Eiropas Ekonomikas zonas valstim.

  3. Veselibas inspekcijai sadarbiba ar Zalu valsts agenturu
  veikt kontroli par ša rikojuma 2. punkta noteikta ierobežojuma
  izpildi.

  4. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
