Odluka o ogranicavanju korištenja sredstava predvidenih Državnim proracunom Republike Hrvatske i financijskim planovima izvanproracunskih korisnika Državnog proracuna za 2020. godinu (NN 041/2020
2020-04-04
VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 855 Na temelju clanka 1. i clanka 31. stavka 2. Zakona o Vladi Republike Hrvatske (»Narodne novine«, br. 150/11, 119/14, 93/16 i 116/18), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 2. travnja 2020. godine donijela ODLUKU O OGRANICAVANJU KORIŠTENJA SREDSTAVA PREDVIÐENIH DRŽAVNIM PRORACUNOM REPUBLIKE HRVATSKE I FINANCIJSKIM PLANOVIMA IZVANPRORACUNSKIH KORISNIKA DRŽAVNOG PRORACUNA ZA 2020. GODINU I. Zbog promjene gospodarskih kretanja uslijed epidemije bolesti COVID-19 (SARS-CoV-2, u daljnjem tekstu: koronavirus) u kojima je potrebno osigurati sredstva za financiranje mjera i aktivnosti u borbi s epidemijom i promijeniti planirane proracunske aktivnosti kako bi se optimalno iskoristio ograniceni fiskalni potencijal ovom se Odlukom utvrduju mjere kojima se ogranicava korištenje sredstava svih izvora financiranja planiranih u Državnom proracunu Republike Hrvatske za 2020. godinu i financijskim planovima za 2020. godinu izvanproracunskih korisnika državnog proracuna. II. Ova se Odluka primjenjuje na sve proracunske i izvanproracunske korisnike državnog proracuna utvrdene u Registru proracunskih i izvanproracunskih korisnika sukladno pravilniku kojim se ureduje nacin utvrdivanja proracunskih i izvanproracunskih korisnika državnog proracuna i proracunskih i izvanproracunskih korisnika proracuna jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave te nacin vodenja Registra proracunskih i izvanproracunskih korisnika (u daljnjem tekstu: obveznici) i na sve izvore financiranja. III. Od dana stupanja na snagu ove Odluke obveznici mogu preuzeti samo one obveze i izvršavati rashode i izdatke koji su neophodni za obavljanje njihovih osnovnih poslova i funkcija. IV. Od dana stupanja na snagu ove Odluke obveznicima se zabranjuje novo zapošljavanje te prijem službenika i namještenika na neodredeno i odredeno vrijeme bez obzira na izvore financiranja osiguranih rashoda za zaposlene. Od dana stupanja na snagu ove Odluke zabranjuje se sklapanje novih ugovora o djelu. V. Iznimno od tocke IV. ove Odluke novo zapošljavanje i prijem službenika i namještenika te sklapanje ugovora o djelu je dopušteno: – u ustanovama u zdravstvu za zdravstveno osoblje i – ako za to postoji opravdani i obrazloženi razlog, u kojem je slucaju za to potrebno dobiti prethodnu suglasnost ministra financija. VI. Od dana stupanja na snagu ove Odluke obveznici ce obustaviti sve javne pozive, postupke javne nabave i postupke jednostavnih nabava te nece pokretati nove javne pozive, postupke javne nabave, kao niti postupke jednostavne nabave koji nisu neophodni za obavljanje njihovih osnovnih poslova i funkcija. VII. Iznimno od tocke VI. ove Odluke, obveznici mogu nastaviti provoditi postupke javne nabave, kao i postupke jednostavne nabave te mogu pokretati nove postupke: – ako je nabava potrebna radi provedbe mjera za pomoc gospodarstvu uslijed epidemije koronavirusa – ako se nabava provodi radi saniranje štete uzrokovane potresom – ako je nabava materijala, opreme i slicno potrebna za borbu protiv epidemije koronavirusa i – ako za to postoji opravdani i obrazloženi razlog, u kojem je slucaju prije donošenja odluke o odabiru za postupke u tijeku, odnosno prije pokretanja postupka nabave potrebno dobiti prethodnu suglasnost ministra financija. VIII. Od dana stupanja na snagu ove Odluke ako obveznici daju donacije i pomoci (tekuce i kapitalne, unutar opce države, temeljem prijenosa EU sredstava) iznad iznosa od 10.000,00 kuna, to mogu iskljucivo uz prethodnu suglasnost ministra financija. IX. Svi zahtjevi vezani uz provedbu ove Odluke dostavljaju se Ministarstvu financija na e-adresu: zahtjev@mfin.hr. X. Obveznici su dužni posebnu pozornost obratiti na to da se sredstva troše zakonito, namjenski i svrhovito, uzimajuci osobito u obzir nacelo dobrog financijskog upravljanja koje ukljucuje nacela ekonomicnosti, ucinkovitosti i djelotvornosti. Ako se obveznici ne pridržavaju mjera utvrdenih u ovoj Odluci i nacela iz stavka 1. ove tocke protiv njih ce se pokrenuti prekršajni postupak sukladno odredbama Zakona o proracunu (»Narodne novine«, br. 87/18, 136/12 i 15/15) i odredbama Zakona o fiskalnoj odgovornosti (»Narodne novine«, broj 111/18). XI. Za vrijeme važenja ove Odluke nece se primjenjivati: – Odluka o zabrani novog zapošljavanja službenika i namještenika u javnim službama (»Narodne novine«, br. 70/16, 50/17, 37/18, 71/18, 91/18 i 33/20) i – Odluka o zabrani novog zapošljavanja državnih službenika i namještenika u tijelima državne uprave te strucnim službama i uredima Vlade Republike Hrvatske (»Narodne novine«, br. 70/16, 74/17 i 71/18). XII. Ova Odluka stupa na snagu prvoga dana od dana objave u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/20-04/125 Urbroj: 50301-25/06-20-2 Zagreb, 2. travnja 2020. Predsjednikmr. sc. Andrej Plenkovic, v. r.
