Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	Attelota redakcija: 09.05.2020. - 09.06.2020. / Vesturiska
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit
              2020. gada 5. junija likumu: Covid-19 infekcijas izplatibas parvaldibas likums.
            
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valstsprezidents izsludina šadu likumu:
Par valsts instituciju darbibu arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu
1. pants. (1) Likuma merkis ir sabiedribas drošibas intereses nodrošinat nepartrauktu un efektivu valsts instituciju darbibu saistiba ar Covid-19 izplatibu valsti izsludinatas arkartejas situacijas laika.(2) Likums nosaka valsts instituciju darbibas pamatprincipus un atseviškas valsts instituciju un privatpersonu tiesibas un pienakumus ar Covid-19 izplatibu saistita valsts apdraudejuma un ta seku noveršanai un parvarešanai.2
            
              
              
            
          
2. pants. (1) Šaja likuma paredzetais regulejums piemerojams saistiba ar Covid-19 izplatibu valsti izsludinatas arkartejas situacijas laika, ja vien šaja likuma nav noteikts citadi.(2) Valsts institucijas darbojas atbilstoši savai kompetencei, ieverojot šo likumu, likumu "Par arkartejo situaciju un iznemuma stavokli", ka ari citus arejos normativos aktus. Valsts institucijas sava darbiba ievero šadus pamatprincipus:1) darbu organize ta, lai pec iespejas nodrošinatu normativajos aktos noteikto funkciju un uzdevumu izpildi;2) pastiprinati koordine savu darbibu un savstarpeji sadarbojas, atturoties no juridiska formalisma un resorisma;3) darba organizacija tiek pielagota arkartejas situacijas apstakliem (piemeram, tiešu savstarpejo kontaktu ierobežošana, attalinata darba režims, izversta darbiba elektroniskaja vide).3
            
              
              
            
          
3. pants. (1) Iesniegumu administrativa akta izdošanai, iestades nodoma mainišanai attieciba uz tas faktisko ricibu, uzzinas sanemšanai vai iesniegumu par administrativa akta apstridešanu var iesniegt tikai rakstveida. Arkartejas situacijas laika iestade atseviškos gadijumos var pienemt telefonisku iesniegumu par administrativa akta izdošanu, ja iestadei ir citas iespejas identificet iesniedzeju un vina izteikto prasijumu. Uzzinas par likuma "Par valsts apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem sakara ar Covid-19 izplatibu" un tam pakartoto normativo aktu piemerošanu neizsniedz.(2) Iestade var pagarinat administrativa akta izdošanas terminu uz laiku, ne ilgaku par diviem menešiem pec arkartejas situacijas beigam, par to pazinojot iesniedzejam, ja objektivu iemeslu del likuma noteikto administrativa akta izdošanas terminu nav iespejams ieverot un iestade ir izmantojusi Administrativa procesa likuma vai cita likuma paredzetas termina pagarinašanas iespejas. Lemumu par termina pagarinašanu var apstridet un parsudzet. Tiesa sudzibu izskata rakstveida procesa.(3) Administrativa akta izpildes noilguma termina neieskaita arkartejas situacijas laiku. Administrativa akta piespiedu izpildi, kas uzsakta lidz arkartejas situacijas izsludinašanai, aptur uz arkartejas situacijas laiku, iznemot Administrativa procesa likuma 360. panta otraja un trešaja dala noteiktos gadijumus, tostarp gadijumus, kad veicama Uzturlidzeklu garantiju fonda administracijas pienemto lemumu piespiedu izpilde.(4) Ša panta trešas dalas noteikumus nepiemero nodoklu administracijas administrativo aktu piespiedu izpildei.(5) Valsts ienemumu dienests var apturet uzsaktos nodoklu un muitas kontroles pasakumus (ari tad, ja uzsaktais administrativais process ir apstridešanas stadija) uz laiku, kamer valsts teritorija ir speka arkarteja situacija. Minetais laikposms netiek ieskaitits nodoklu kontroles pasakumu veikšanai noteiktajos terminos.(6) Administrativa procesa dalibnieks var lugt procesuala termina pagarinašanu vai atjaunošanu, ja procesuala termina beigas iestajas arkartejas situacijas laika, iznemot gadijumu, kad iepriekš noteikta procesuala termina ieverošana ir nepieciešama Covid-19 izplatibas apkarošanai vai demokratiskas valsts iekartas pastavešanai arkartejas situacijas laika. Iestade, tiesa vai tiesnesis pagarina vai atjauno procesualo terminu, ja atzist nokavejuma iemeslu par attaisnojošu. Lugumu par termina atjaunošanu iesniedz, tiklidz ir beigušies objektivie apstakli, kas kaveja izpildit procesualo darbibu.4
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 07.05.2020. likumu, kas stajas speka 09.05.2020. Sk. Parejas noteikumu)
4. pants. (1) Mutvardu tiesas sedes tiesas tiek noturetas lietas, kas saistitas ar nozimigu personas tiesibu aizskarumu un objektivu steidzamibu, ka ari lietas, kuras izskatot ir iespejams nodrošinat Ministru kabineta noteiktas prasibas attieciba uz pulcešanos iekštelpas un noteiktos ierobežojumus ieslodzito konvoješanai. Par mutvardu tiesas sežu parcelšanu tiesa laikus informe procesa iesaistitas personas.(2) Civillietas tiesa izskata rakstveida procesa, ja ir iespejams nodrošinat lietas dalibnieku procesualo tiesibu ieverošanu un tiesa nav atzinusi par nepieciešamu lietu iztiesat tiesas sede. Par civillietas iztiesašanu rakstveida tiesa laikus informe lietas dalibniekus, nosakot terminu papildu paskaidrojumu vai citu procesualo lugumu iesniegšanai.(21) Ja civillieta procesuala termina beigas iestajas arkartejas situacijas laika, tiesa papildus Civilprocesa likuma noteiktajam pec lietas dalibnieka motiveta pieteikuma var pagarinat vai atjaunot procesualo terminu, ja ta, pamatojoties uz arkartejas situacijas laika noteiktajiem ierobežojumiem, atzist procesuala termina nokavejuma vai pagarinajuma iemeslus par attaisnojošiem, jo tie butiski apgrutina, kave vai padara neiespejamu lietas dalibnieka procesualo tiesibu izmantošanu likuma vai tiesas noteiktaja termina.(3) Kriminallietu apelacijas kartiba var iztiesat rakstveida procesa ari citos Kriminalprocesa likuma neminetos gadijumos, ja pret to neiebilst prokurors vai persona, kuras intereses un tiesibas sudziba vai protests aizskar.(4) Augstakas tiesas priekšsedetajs, konsultejoties ar apgabaltiesu un rajonu (pilsetu) tiesu priekšsedetajiem, var noteikt tiesas procesa organizešanas kartibu arkartejas situacijas laika.(5) Arkartejai situacijai beidzoties, tiesa nodrošina to lietu izskatišanu arpus kartas, kuras saistiba ar arkartejo situaciju iztiesašana tika atlikta vai iztiesašana tika izsludinats partraukums.5
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 07.05.2020. likumu, kas stajas speka 09.05.2020.)
5. pants. (1) Ja administrativa parkapuma lietu neizskata uzreiz pec parkapuma konstatešanas, administrativa parkapuma protokolu var sastadit bez tas personas klatbutnes, kuru sauc pie administrativas atbildibas, un institucija (amatpersona) administrativa parkapuma lietu izskata un lemumu lieta pienem rakstveida procesa, pamatojoties uz lieta esošajiem dokumentiem. Izskatot lietu rakstveida procesa, institucija (amatpersona) rakstveida procesa butibai atbilstoša veida procesa dalibniekiem nodrošina to pašu tiesibu apjomu, ko mutvardu procesa.(2) Tiesa administrativo parkapumu lietas izskata rakstveida procesa.(3) Institucija (amatpersona), kas izskata administrativa parkapuma lietu, var pagarinat lemuma pienemšanas terminu, bet ne ilgak par diviem menešiem pec arkartejas situacijas beigam. Šada gadijuma uzskatams, ka attiecigi pagarinas ari administrativa parkapuma lietvedibas noilguma terminš.(4) Iepazišanas ar administrativa parkapuma lietas materialiem tiek nodrošinata attalinati pec attieciga personas parakstita pieteikuma nosutišanas iestadei, uz personas noradito e-pasta adresi triju darbdienu laika pec pieteikuma sanemšanas nosutot skenetas lietas materialu kopijas.(5) Lieta par audzinoša rakstura piespiedu lidzekla piemerošanu bernam tiek izskatita rakstveida procesa, pamatojoties uz lieta esošajiem dokumentiem. Izskatot lietu rakstveida procesa, administrativa komisija rakstveida procesa butibai atbilstoša veida nodrošina procesa dalibniekiem tadu pašu tiesibu apjomu ka mutvardu procesa. Administrativa komisija var pagarinat lemuma pienemšanas terminu, bet ne ilgak par diviem menešiem pec arkartejas situacijas beigam. Šada gadijuma uzskatams, ka attiecigi pagarinas ari lemuma pienemšanas noilguma terminš.6
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 07.05.2020. likumu, kas stajas speka 09.05.2020.)
6. pants. (1) Procesa virzitajs uz valsti izsludinatas arkartejas situacijas laiku var apturet kriminalprocesu saskana ar Kriminalprocesa likuma 378. panta noteikto kartibu, ja ir veiktas visas procesualas darbibas, kas iespejamas bez aizdomas tureta vai apsudzeta, un ja ir noskaidroti apstakli, kas liedz aizdomas turetajam vai apsudzetajam piedalities kriminalprocesa saistiba ar valsti izsludinato arkartejo situaciju.(2) Valsti izsludinatas arkartejas situacijas laika var nepiemerot Kriminalprocesa likuma 140. panta 2.1, piekto un septito dalu, ja procesa virzitajam ir iespejams ar tehniskiem lidzekliem parliecinaties par cita telpa vai eka esošas personas identitati.7
            
              
              
            
          
7. pants. Latvijas Zverinatu tiesu izpilditaju padome un Latvijas Zverinatu notaru padome var noteikt ierobežojumus apmekletaju pienemšanai klatiene vai lemt par tas partraukšanu zverinatu tiesu izpilditaju un zverinatu notaru prakses vietas. Latvijas Zverinatu tiesu izpilditaju padome un Latvijas Zverinatu notaru padome var noteikt nosacijumus, atbilstoši kuriem zverinats tiesu izpilditajs un zverinats notars var lemt par amata darbibas atlikšanu, ja tas izpilde nav saistita ar nozimigu tiesibu aizskarumu vai objektivu steidzamibu un tas izpilde var but saistita ar paaugstinatu risku iesaistitajam personam inficeties ar Covid-19.8
            
              
              
            
          
7.1 pants. Zverinatam notaram arkartejas situacijas laika var pieškirt atvalinajumu lidz 12 menešiem. Zverinats notars iesnieguma par atvalinajumu norada, ka ta pamata ir arkarteja situacija saistiba ar Covid-19 izplatibu, un pamato nespeju uzturet praksi. Šada gadijuma Notariata likuma 176. panta otraja dala minetas darbibas tiek veiktas nekavejoties.9
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
8. pants. (1) Ja Latvijas Republika izsniegtam personu apliecinošam dokumentam beidzies deriguma terminš, šis personu apliecinošais dokuments joprojam ir izmantojams personas identificešanai Latvijas Republika arkartejas situacijas laika un divus menešus pec arkartejas situacijas atcelšanas. Personu apliecinoša dokumenta turetajs dokumentus jauna personu apliecinoša dokumenta izsniegšanai iesniedz divu menešu laika pec arkartejas situacijas atcelšanas.(2) Persona, kurai personas aplieciba nepieciešama elektroniskai identitates parbaudei, ka ari droša elektroniska paraksta radišanai, var sanemt pagaidu personas apliecibu, attalinati piesakoties Pilsonibas un migracijas lietu parvalde. Pagaidu personas aplieciba ieklauj iepriekš izsniegtaja personu apliecinošaja dokumenta ieklautos biometrijas datus un informaciju, kas nepieciešama personas apliecibas turetaja elektroniskai identitates parbaudei, ka ari droša elektroniska paraksta radišanai. Pagaidu personas apliecibu var lietot arkartejas situacijas laika un divus menešus pec arkartejas situacijas atcelšanas. Pagaidu personas apliecibas turetajs pagaidu personas apliecibu nodod izdevejiestadei divu menešu laika pec arkartejas situacijas atcelšanas.10
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
9. pants. (1) Arzemnieki, kuriem valsti izsludinatas arkartejas situacijas laika beidzies uzturešanas terminš, drikst turpinat uztureties Latvijas Republika bez jaunas uzturešanas atlaujas vai vizas sanemšanas, saglabajot tiesibas uz nodarbinatibu, ja tadas bija noteiktas, un 30 dienu laika pec arkartejas situacijas atcelšanas izcelo no Latvijas Republikas vai iesniedz dokumentus uzturešanas atlaujas vai vizas sanemšanai Imigracijas likuma noteiktaja kartiba.(2) Arzemnieki valsti izsludinatas arkartejas situacijas laika dokumentus ilgtermina vizu saistiba ar nodarbinatibu vai macibam, ka ari uzturešanas atlauju pieprasišanai vai registrešanai Latvijas Republika iesniedz elektroniski, pieteikumu un pievienotos dokumentus apstiprinot ar drošu elektronisko parakstu vai nosutot pa pastu.11
            
              
              
            
          
9.1 pants. Eiropas Savienibas dalibvalsts, Eiropas Ekonomikas zonas valsts vai Šveices Konfederacijas pilsoni un personas, kuras pastavigi dzivo šajas valstis un kuram Latvijas Republika izsludinatas arkartejas situacijas laika beidzies personu apliecinoša dokumenta vai pastavigas uzturešanas tiesibas apliecinoša dokumenta deriguma terminš, var iecelot Latvijas Republika un izcelot no tas, izmantojot dokumentu, kura deriguma terminš ir beidzies, lai atgrieztos sava mitnes valsti Latvijas Republika izsludinatas arkartejas situacijas laika un 30 dienu laika pec arkartejas situacijas atcelšanas.12
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
10. pants. Islaicigas brivibas atnemšana soda un kriminalsoda — arests — izciešanas uzsakšana brivibas atnemšanas iestades tiek atlikta.13
            
              
              
            
          
11. pants. Administrativa soda — administrativais arests — izpilde neatkarigi no soda izciešanas noilguma termina tiek atlikta. Administrativais arests, kurš ša iemesla del netiks izpildits un kuram iestajies noilgums, pec arkartejas situacijas beigam nav izpildams.14
            
              
              
            
          
12. pants. Ieslodzito parnemšana no arvalstim un ieslodzito nodošana arvalstim var tikt atlikta.15
            
              
              
            
          
13. pants. Ar Ieslodzijuma vietu parvaldes priekšnieka rikojumu var tikt ierobežotas likuma noteiktas ieslodzito tiesibas, tostarp grozita notiesato pirmstermina atbrivošanas procedura kriminalsodu izpildes iestades un tas izpildes termini.16
            
              
              
            
          
14. pants. (1) Valsts probacijas dienesta vaditajam ir tiesibas pagarinat normativajos aktos noteikto pec tiesas, prokurora vai brivibas atnemšanas iestades pieprasijuma iesniedzama izvertešanas zinojuma sagatavošanas terminu, ja izvertešanas zinojumu normativajos aktos noteiktaja termina sagatavot nav iespejams. Valsts probacijas dienesta vaditajs informe tiesu, prokuroru vai brivibas atnemšanas iestades priekšnieku par termina pagarinašanu.(2) Ar Valsts probacijas dienesta vaditaja rikojumu var tikt ierobežotas likuma noteiktas probacijas klientu tiesibas, tostarp tiesibas izbraukt no valsts.(3) Ar Valsts probacijas dienesta vaditaja rikojumu var tikt aptureta vai ierobežota atsevišku Valsts probacijas dienesta funkciju istenošana.17
            
              
              
            
          
15. pants. Likuma "Par interešu konflikta noveršanu valsts amatpersonu darbiba" 14. panta noteiktie ziedojumu un lemumu pienemšanas ierobežojumi nav attiecinami uz gadijumiem, kad publisku personu institucijas pienem lemumu attieciba uz ziedotaju, kas arkartejas situacijas laika ziedojumu atvelejis Covid-19 izplatibas ierobežošanai un seku likvidešanai, un nav nepieciešama ari augstakas institucijas (amatpersonas) atlauja ziedojuma pienemšanai.18
            
              
              
            
          
16. pants. Ja Nodrošinajuma valsts agenturai iznicinašanai nodoti spirtu saturoši škidrumi ar spirta saturu virs 70 procentiem, attieciba uz kuriem saskana ar speka stajušos nolemumu izlemta galiga riciba kriminalprocesa vai administrativa parkapuma lieta, kas neparedz mineto spirtu saturošo škidrumu atdošanu vai to vertibas atlidzinašanu, iekšlietu ministram ir tiesibas lemt par šo spirtu saturošo škidrumu izmantošanu telpu un virsmu dezinfekcijai, nepiemerojot normativajos aktos par darbibam ar biocidiem noteiktas prasibas attieciba uz inventarizacijas numura sanemšanu, vai nodošanu komersantam dezinfekcijas lidzeklu izgatavošanai, lai ierobežotu Covid-19 izplatibu valsti izsludinatas arkartejas situacijas laika.19
            
              
              
            
          
17. pants. (1) Arkartejas situacijas laika ar atsevišku lemumu var apturet valsts instituciju vai valsts kapitalsabiedribu izdotu sertifikatu, licencu, apliecinajumu, apliecibu, caurlaižu, atlauju, registracijas dokumentu un citu tamlidzigu dokumentu izsniegšanu.(2) Ja atbilstoši arejiem normativajiem aktiem mineto dokumentu izsniegšana ir Ministru kabineta kompetence, ša panta pirmaja dala mineto lemumu pienem Ministru kabinets. Ja atbilstoši arejiem normativajiem aktiem mineto dokumentu izsniegšana ir ministra vai ministra padotiba esošo iestažu vai valsts kapitalsabiedribu kompetence, ša panta pirmaja dala mineto lemumu pienem attiecigais ministrs. Ja atbilstoši arejiem normativajiem aktiem mineto dokumentu izsniegšana ir valsts drošibas iestades vaditaja kompetence, ša panta pirmaja dala mineto lemumu pienem attiecigas valsts drošibas iestades vaditajs. Ja atbilstoši arejiem normativajiem aktiem mineto dokumentu izsniegšana ir pašvaldibas vai neatkarigas pilntiesigas autonomas institucijas kompetence, ša panta pirmaja dala mineto lemumu pienem attiecigi pašvaldiba vai neatkariga pilntiesiga autonoma institucija.(3) Pienemot ša panta pirmaja dala mineto lemumu, vienlaikus tiek pienemts lemums, ar kuru tiek noteikts jau izsniegta sertifikata, licences, apliecinajuma, apliecibas, caurlaides, atlaujas, registracijas dokumenta un cita tamlidziga dokumenta izmantošanas terminš, kas nevar but ilgaks par trim menešiem pec arkartejas situacijas beigam.20
            
              
              
            
          
18. pants. (1) Visparejas izglitibas iestadem, profesionalas izglitibas iestadem un eksaminacijas centriem (iznemot koledžas), ka ari visparejas izglitibas programmam un profesionalas izglitibas programmam (iznemot profesionalas augstakas izglitibas programmas), kuram akreditacijas terminš beidzas lidz 2020. gada 31. augustam, akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz 2020. gada 31. decembrim.(2) Licenceta visparejas izglitibas programma vai licenceta profesionalas izglitibas programma (iznemot profesionalas augstakas izglitibas programmu), kura akreditejama lidz 2020. gada 31. augustam, tiek pielidzinata akreditetai izglitibas programmai uz laiku lidz 2020. gada 31. decembrim, ja Izglitibas kvalitates valsts dienesta lidz ša likuma speka stašanas dienai sanemts izglitibas iestades akreditacijas iesniegums un izglitibas iestade tiek istenota cita akrediteta visparejas izglitibas programma vai profesionalas izglitibas programma (iznemot profesionalas augstakas izglitibas programmu). Izglitibas iestade, kura isteno šadu izglitibas programmu, ir tiesiga lidz 2020. gada 31. decembrim izsniegt valsts atzitus izglitibas dokumentus par izglitibas programmai atbilstošas izglitibas ieguvi.(3) Izglitibas iestažu vaditaju profesionalas darbibas novertešana, kas veicama lidz 2020. gada 31. augustam, tiek pagarinata lidz 2020. gada 31. decembrim.(4) Sporta specialistiem un šaušanas instruktoriem, kuriem sertifikata terminš beidzas lidz 2020. gada 31. augustam, sertifikata terminš tiek pagarinats lidz 2020. gada 31. decembrim.21
            
              
              
            
          
18.1 pants. (1) Visparejas izglitibas likuma 46. panta 2. punkts neattiecas uz 2019./2020. macibu gada ilgumu 12. klasei. 2019./2020. macibu gads 12. klases izglitojamiem ilgst lidz 2020. gada 7. julijam.(2) 2019./2020. macibu gada valsts parbaudes darbi par visparejas pamatizglitibas ieguvi nenotiek, iznemot centralizeto eksamenu latviešu valoda mazakumtautibu izglitibas programmas izglitojamiem, kuri šo eksamenu velas kartot.(3) Izglitojamiem par visparejas pamatizglitibas ieguvi 2019./2020. macibu gada tiek izsniegta aplieciba par visparejo pamatizglitibu un sekmju izraksts. Izglitojamiem, kuri karto ša panta otraja dala mineto eksamenu, par visparejas pamatizglitibas ieguvi tiek izsniegts ari pamatizglitibas sertifikats.22
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
19. pants. Arkartejas situacijas laika arlietu ministrs ar rikojumu atbilstoši valsti vai uznemošajas valstis Covid-19 izplatibas del noteiktajiem ierobežojumiem nosaka Konsularas palidzibas un konsularo pakalpojumu likuma paredzetas konsularas palidzibas un konsularo pakalpojumu sniegšanas ierobežojumus, ja nepieciešams, partraucot to sniegšanu klatiene.23
            
              
              
            
          
20. pants. Ar valsts institucijas vaditaja lemumu uz arkartejas situacijas laiku var pagarinat Iesniegumu likuma noteikto terminu atbildes sniegšanai uz personas iesniegumu, ja iesniegums nav saistits ar konkretu personas tiesibu aizskarumu vai interešu nodrošinašanu vai arkartejas situacijas apstakliem.24
            
              
              
            
          
21. pants. Ministru kabinetam ir tiesibas noteikt arkarteja situacija nepieciešamus pasakumus un valsts instituciju kompetenci papildus tam, kas noteikts likuma "Par arkartejo situaciju un iznemuma stavokli" 8. panta, ja tas nepieciešams valsts apdraudejuma noveršanai vai ta seku parvarešanai, atbilst likuma "Par arkartejo situaciju un iznemuma stavokli" paredzetajam pielaujamam tiesibu ierobežojumu apjomam un nerada Latvijas Republikas Satversme mineto instituciju kompetences ierobežojumu.25
            
              
              
            
          
22. pants. Labklajibas ministrijai, izvertejot dikstaves perioda ietekmi uz pakalpojumu sniegšanu, ir tiesibas veikt samaksu par dikstaves periodu arpusgimenes aprupes atbalsta centriem, kuri pilda valsts parvaldes delegeto uzdevumu un arkartejas situacijas del nevar sniegt pakalpojumus klatiene pilna apjoma. Samaksa var parsniegt Ministru kabineta noteikumos noteikto arpusgimenes aprupes atbalsta centram pakalpojuma administrešanai novirzamo finanšu lidzeklu apmeru, bet nedrikst parsniegt 2020. gada janvari un februari aprekinatas videjas izmaksas. Arpusgimenes aprupes atbalsta centri, kas nodrošina macibu programmas apguvi potencialajam audžugimenem, specializetajam audžugimenem un adoptetajiem, var nodrošinat macibu programmas teoretiskas dalas apguvi attalinati.26
            
              
              
            
          
23. pants. Tiek partraukta jaunu klientu ievietošana socialo pakalpojumu institucijas, kas sniedz socialos pakalpojumus ar izmitinašanu, iznemot socialas rehabilitacijas pakalpojumus vardarbiba cietušam personam krizes centros un bez vecaku gadibas palikuša berna ievietošanu ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas institucija vai krizes centra un personu bez dzivesvietas islaicigu izmitinašanu patversme un naktspatversme. Socialos pakalpojumus dzivesvieta sniedz attalinati, iznemot gadijumu, kad pakalpojumu nav iespejams sniegt attalinati. Klatiene socialo pakalpojumu sniegšana klientam pielaujama, ja individuali izverteta nepieciešamiba pakalpojumu nodrošinat nekavejoties, iespeja garantet drošibu, ka ari pakalpojuma sniegšanai nepieciešamie resursi.27
            
              
              
            
          
24. pants. Socialo pakalpojumu sniedzejiem, kuri registreti Socialo pakalpojumu sniedzeju registra 2012. gada un kuriem parregistracija veicama laikposma no 2020. gada 1. janvara lidz 2020. gada 31. decembrim, saglaba registraciju un veic parregistraciju laikposma no 2021. gada 1. janvara lidz 2021. gada 31. decembrim. Socialo pakalpojumu sniedzejiem, kuri registreti Socialo pakalpojumu sniedzeju registra 2013. gada un kuriem parregistracija veicama laikposma no 2021. gada 1. janvara lidz 2021. gada 31. decembrim, saglaba registraciju un veic parregistraciju laikposma no 2022. gada 1. janvara lidz 2022. gada 31. decembrim.28
            
              
              
            
          
25. pants. Ja attieciba uz personu, kurai valsti izsludinatas arkartejas situacijas laika javeic ipaši epidemiologiskas drošibas pasakumi, pienemts policijas lemums par noškiršanu vai tiesas lemums par pagaidu aizsardzibu pret vardarbibu, kas aizliedz atrasties majokli, un ta pati nav spejiga nodrošinat pašizolaciju, pašvaldiba iespeju robežas nodrošina šai personai pašizolacijas vietu. Persona (iznemot personu ar invaliditati un personu, kura atzita par trucigu vai maznodrošinatu) sedz izdevumus, kas saistiti ar pašizolacijas vietas nodrošinašanu.29
            
              
              
            
          
26. pants. Nodarbinatibas valsts agentura var saisinat Darba likuma 107. panta pirmaja dala noteikto terminu pazinojumam par kolektivo atlaišanu, nosakot to isaku par 30 dienam. Par termina saisinašanu Nodarbinatibas valsts agentura nekavejoties rakstveida pazino darba devejam un darbinieku parstavjiem.30
            
              
              
            
          
27. pants. Pašvaldiba nekavejoties nodrošina berna aprupi bernu aprupes iestade vai citas telpas, kuras ir pielagotas bernu istermina aprupei, pec vecaka luguma, ja vecaks ir saslimis ar Covid-19 un nav iespejams nodrošinat berna atrašanos drošos apstaklos pie otra vecaka, radiniekiem vai citam bernam tuvam personam.31
            
              
              
            
          
28. pants. Lai noverstu arkartejas situacijas seku ietekmi uz arstniecibas personu un arstniecibas atbalsta personu darbibu, visu arstniecibas personu un arstniecibas atbalsta personu speka esošas registracijas vai speka esoša sertifikata terminš tiek pagarinats par sešiem menešiem.32
            
              
              
            
          
29. pants. (1) Pašvaldibas domes priekšsedetajs ar rikojumu var noteikt, ka pašvaldibas domes un komiteju sedes var notikt attalinati, ieverojot šadus nosacijumus:1) domes un komitejas sedes norise tiek izmantota videokonference (attela un skanas parraide realaja laika);2) domes un komiteju lemumu projekti, atzinumi par tiem un izzinas materiali tiek nosutiti visiem domes vai komitejas deputatiem uz vinu elektroniska pasta adresi vai izmantojot citus elektroniskas sazinas lidzeklus ne velak ka tris darbdienas pirms kartejas sedes un ne velak ka tris stundas pirms arkartas sedes;3) tiek nodrošinata katra deputata individuala balsojuma fiksešana, un ta ir atspogulota domes vai komitejas sedes protokola.(2) Pec pašvaldibas domes vai komitejas lemuma pienemšanas un sedes protokola noformešanas rakstveida to nosuta katram deputatam, kurš piedalijies attiecigaja sede. Deputats savu balsojumu apstiprina elektroniski uz sanemta dokumenta.(3) Ja pašvaldibas domes sede riko likuma "Par pašvaldibam" 40. panta ceturtaja dala mineto balsošanu, velešanu zimi katram deputatam nosuta elektroniski. Aizpildito zimi deputats nosuta uz noradito elektronisko vietni balsu skaitišanai un lemuma pazinošanai.33
            
              
              
            
          
30. pants. (1) Uznemumi, kuriem izsniegta piesarnojošas darbibas atlauja, drikst uzsakt dezinfekcijas lidzeklu un citu arkarteja situacija nepieciešamo precu ražošanu pec saskanojuma sanemšanas no Valsts vides dienesta. Valsts vides dienests izsniedz saskanojumu piecu darbdienu laika, ja nepieciešams, pieprasot atzinumu no Veselibas inspekcijas un vietejas pašvaldibas.(2) Uznemumi, kuriem saskana ar piesarnojošas darbibas atlauju ir atlauta dezinfekcijas lidzeklu ražošana, bet nepieciešams palielinat atlauja noraditos ražošanas apjomus, drikst tos palielinat pec saskanojuma sanemšanas no Valsts vides dienesta. Valsts vides dienests izsniedz saskanojumu divu darbdienu laika.(3) Izsniedzot ša panta pirmaja un otraja dala minetos saskanojumus par izmainam piesarnojošas darbibas veikšana, Valsts vides dienests var noteikt nosacijumus vides aizsardzibas prasibu ieverošanai.(4) Veicot ša panta pirmaja un otraja dala minetas darbibas arkartejas situacijas laika un ne ilgak par diviem menešiem pec arkartejas situacijas beigam, piesarnojošas darbibas veicejam (operatoram) nav nepieciešami grozijumi A vai B kategorijas piesarnojošas darbibas atlauja.34
            
              
              
            
          
31. pants. Valsts apdraudejuma un ta seku noveršanai un parvarešanai saistiba ar Covid-19 izplatibu aizsardzibas ministrs var:1) iesaukt aktivaja dienesta rezerves karavirus uz laiku, kas nepieciešams ar Covid-19 izplatibas noveršanu saistito uzdevumu izpildei;2) ja nepieciešams, samazinat prasibas pienemšanai profesionalaja dienesta un uznemšanai Latvijas Republikas Zemessardze.35
            
              
              
            
          
31.1 pants. Aizsardzibas ministrijai ir tiesibas iegadatos individualos aizsarglidzeklus un dezinfekcijas lidzeklus atsavinat sabiedroto valstu brunotajiem spekiem par iegades cenu Covid-19 izplatibas ierobežošanai un seku apkarošanai, nepiemerojot publiskas personas mantas atsavinašanas proceduru — pardošanu izsole.36
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
31.2 pants. Valsts aizsardzibas militaro objektu un iepirkumu centram ir tiesibas veikt individualo aizsarglidzeklu un dezinfekcijas lidzeklu iepirkumu, lai sniegtu atbalstu Covid-19 visvairak skartajam arvalstim Covid-19 izplatibas ierobežošanai un seku apkarošanai, un nodrošinat iegadato precu uzglabašanu un nodošanu Arlietu ministrijai. Arlietu ministrija organize precu nogadašanu uz arvalstim un ar Latvijas Republikas diplomatisko un konsularo parstavniecibu starpniecibu nodrošina precu nodošanu attiecigajam arvalstu iestadem, nepiemerojot publiskas personas mantas atsavinašanas proceduru un pamatojoties uz precu pienemšanas un nodošanas aktu.37
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
32. pants. Tiek partrauktas Iekšlietu ministrijas sistemas iestažu un Ieslodzijuma vietu parvaldes amatpersonam ar specialajam dienesta pakapem obligatas periodiskas veselibas parbaudes un planotas atkartotas veselibas parbaudes. Ja amatpersonas dienesta apstakli butiski mainas un ir tadi, kuros dienošajiem noteiktas augstakas prasibas attieciba uz veselibas stavokli un psihologiskajam ipašibam, iestade šo personu uz veselibas parbaudi nesuta.38
            
              
              
            
          
32.1 pants. Iekšlietu ministrijas sistemas iestažu un Ieslodzijuma vietu parvaldes amatpersonam ar specialajam dienesta pakapem, kuram ir tiesibas sanemt Iekšlietu ministrijas veselibas un sporta centra apmaksatu mediciniskas rehabilitacijas kursu viena gada laika pec nelaimes gadijuma darba, parciestas traumas vai kirurgiskas operacijas un kuram mediciniskas rehabilitacijas kursa sanemšanas terminš beidzas arkartejas situacijas laika vai meneša laika pec mediciniskas rehabilitacijas sanemšanas ierobežojumu atcelšanas, ir tiesibas sanemt Iekšlietu ministrijas veselibas un sporta centra apmaksatu mediciniskas rehabilitacijas kursu triju menešu laika pec mineto ierobežojumu atcelšanas.39
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
33. pants. Valsts policija pec Slimibu profilakses un kontroles centra luguma pieprasa un elektronisko sakaru komersanti tai sniedz datus (telefona numurs un atrašanas vieta) par personu, kuru Slimibu profilakses un kontroles centrs ir identificejis ka ar Covid-19 inficetas personas kontaktpersonu vai personu, kurai laboratoriski apstiprinata Covid-19 diagnoze. Valsts policija no elektronisko sakaru komersanta sanemtos datus nodod Slimibu profilakses un kontroles centram epidemiologiskas izmeklešanas veikšanai.40
            
              
              
            
          
34. pants. Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienestam uz laiku, kamer valsts teritorija ir speka arkarteja situacija, ir tiesibas nodarbinat personas, kuras sanem izdienas pensiju atbilstoši Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta neatliekamas mediciniskas palidzibas nodrošinašana iesaistito darbinieku izdienas pensiju likumam, vienlaikus saglabajot minetajam personam ari pieškirto izdienas pensiju.41
            
              
              
            
          
35. pants. Arkartejas situacijas laika pašvaldiba socialos pakalpojumus un socialo palidzibu pamatvajadzibu nodrošinašanai var pieškirt ari merka grupai, kas neatbilst Socialo pakalpojumu un socialas palidzibas likuma 3. panta nosacijumiem, ja personas pamatvajadzibas nav iespejams nodrošinat cita veida.42
            
              
              
            
          
36. pants. (1) Pašvaldibas saistošie noteikumi, kas izdoti, lai noteiktu arkartejas situacijas laika istenojamos pasakumus, stajas speka nakamaja diena pec to parakstišanas, ja tajos nav noteikts cits speka stašanas laiks. Republikas pilsetas domes un novada domes saistošos noteikumus un to paskaidrojuma rakstu publice oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un pašvaldibas majaslapa.(2) Saistošos noteikumus pašvaldiba triju dienu laika rakstveida vai elektroniski nosuta Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijai zinašanai.43
            
              
              
            
          
37. pants. Iepirkumu uzraudzibas birojam ir tiesibas organizet apstridešanas iesniegumu izskatišanu bez lietas dalibnieku uzklausišanas klatiene. Lietas dalibniekiem ir tiesibas iesniegt papildu viedokli rakstveida, to nosutot elektroniski Iepirkumu uzraudzibas birojam, ne velak ka vienu darbdienu pirms pazinota iesnieguma izskatišanas sedes datuma.44
            
              
              
            
          
38. pants. Šaja likuma minetos lemumus, ja tie skar individuali nenoteiktu adresatu loku, pazino publiski Pazinošanas likuma 11. panta paredzetaja kartiba.45
            
              
              
            
          
39. pants. (1) Arkartejas situacijas laika vieteja pašvaldiba ilgtspejigas attistibas strategijas un attistibas programmas publisko apspriešanu organize attalinati.(2) Vietejas pašvaldibas lokalplanojumu un detalplanojumu publisko apspriešanu:1) turpina tikai attalinati, ja šo dokumentu publiska apspriešana uzsakta pirms arkartejas situacijas izsludinašanas un klatiene notikusi ne mazak ka divas nedelas, turklat ir organizeta publiskas apspriešanas sanaksme;2) organize attalinati un ne mazak ka divas nedelas pec arkartejas situacijas atcelšanas ari klatiene, organizejot ari publiskas apspriešanas sanaksmi.(3) Turpinot vai organizejot pašvaldibas lokalplanojumu un detalplanojumu publisko apspriešanu attalinati, pašvaldiba nodrošina piekluvi attiecigajiem dokumentiem teritorijas planošanas dokumentu izstrades kartibu noteicošaja normativaja akta noraditajas vietnes.(4) Publisko apspriešanu ša panta otraja dala noteiktajos gadijumos organize ta, lai kopejais publiskas apspriešanas laiks atbilstu normativajiem aktiem par teritorijas planošanas dokumentu izstradi un šie nosacijumi butu attiecinami ari uz pilnveidotas lokalplanojuma vai detalplanojuma redakcijas apspriešanu.(5) Pašvaldibai ir pienakums atseviška pašvaldibas telpa, ieverojot visus arkartejas situacijas laika veicamos epidemiologiskas drošibas pasakumus, nodrošinat interesentiem iespeju iepazities ar teritorijas planošanas dokumentiem klatiene un iesniegt rakstveida savus priekšlikumus.(6) Pazinojums par publisko apspriešanu, ja ta tiek uzsakta arkartejas situacijas laika, ir publicejams oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis", Teritorijas attistibas planošanas informacijas sistema un pašvaldibas timeklvietne.(7) Papildus ša panta sestaja dala noteiktajai publikacijai pazinojumu par detalplanojuma publisko apspriešanu nosuta detalplanojuma teritorija esošo nekustamo ipašumu ipašniekiem (tiesiskajiem valditajiem), kas nav detalplanojuma ierosinataji, un to nekustamo ipašumu ipašniekiem (tiesiskajiem valditajiem), kuri robežojas ar detalplanojuma teritoriju.(8) Pašvaldiba ievieto sava timeklvietne videoprezentaciju par teritorijas planošanas dokumenta risinajumu un nodrošina interesentiem iespeju uzdot jautajumus un sanemt atbildes par teritorijas planošanas dokumentu, izmantojot tiešsaistes videokonferences sarunu riku vai citu tiešsaistes sarunu riku. Jautajumus un atbildes fikse un saglaba pašvaldibai pieejama veida.(9) Zinojumu par publiskas apspriešanas laika sanemtajiem priekšlikumiem, to izvertejumu un informaciju par to vera nemšanu vai noraidišanu pašvaldiba publice Teritorijas attistibas planošanas informacijas sistema un sava timeklvietne ne velak ka piecas darbdienas pirms tam, kad ta pienem lemumu par teritorijas planošanas dokumenta apstiprinašanu.46
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
40. pants. (1) Juridiskas palidzibas administracija organize konsultacijas par arkartejas situacijas del radušos juridisko jautajumu risinašanu (atbilstoši Valsts nodrošinatas juridiskas palidzibas likuma noteiktajam lietu kategorijam) telefoniski vai rakstveida, izmantojot bezmaksas informativo talruni 116006 "Palidzibas dienests noziegumu upuriem" un tiešsaistes konsultaciju riku.(2) Ša panta pirmaja dala mineta atbalsta pasakuma izpildei Juridiskas palidzibas administracija noriko juridiskas palidzibas sniedzejus, ar kuriem ir noslegts juridiskas palidzibas ligums. Atlidzibu juridiskas palidzibas sniedzejam par darbu stunda nosaka atbilstoši Ministru kabineta 2009. gada 22. decembra noteikumos Nr. 1493 "Noteikumi par valsts nodrošinatas juridiskas palidzibas apjomu, samaksas apmeru, atlidzinamajiem izdevumiem un to izmaksas kartibu" noteiktajam samaksas par juridiskas konsultacijas sniegšanu apmeram. Samaksu veic no Juridiskas palidzibas administracijai pieškirtajiem valsts budžeta lidzekliem Tieslietu ministrijas apakšprogramma 03.03.00 "Juridiskas palidzibas nodrošinašana" saskana ar likumu "Par valsts budžetu 2020. gadam", novirzot šim merkim ne vairak ka 5000 euro.(3) Pakalpojumu nodrošina arkartejas situacijas laika vai lidz bridim, kad tiek izlietots atveletais finansejums.47
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
41. pants. Patentu valdei Patentu likuma, Precu zimju likuma un Dizainparaugu likuma noteiktajos gadijumos, lemjot par termina pagarinašanu, tiesibu atjaunošanu vai lietvedibas turpinašanu, ja attiecigos terminus nav iespejams ieverot valsti sakara ar Covid-19 izplatibu izsludinatas arkartejas situacijas del, ir tiesibas nepiemerot minetajos normativajos aktos noteikto maksu par termina pagarinašanu, tiesibu atjaunošanu vai lietvedibas turpinašanu.48
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
Parejas noteikums(07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
Administrativa procesa dalibniekam ir tiesibas uz procesuala termina pagarinajumu vai atjaunošanu tada kartiba, kada bija speka lidz dienai, kad stajas speka grozijums par ša likuma 3. panta sestas dalas izteikšanu jauna redakcija, ja procesuala termina beigas iestajušas arkartejas situacijas laika lidz ša grozijuma speka stašanas dienai.49
            
              
              
            
          (07.05.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 09.05.2020.)
Likums stajas speka nakamaja diena pec ta izsludinašanas.Likums Saeima pienemts 2020. gada 3. aprili.
Valsts prezidents E. Levits
Riga 2020. gada 4. aprili
