Förordning
om dels fortsatt giltighet av förordningen (2020:711) om 
undantag från vissa bestämmelser om sjukpenning med 
anledning av sjukdomen covid-19, dels ändring i samma 
förordning
Utfärdad den 17 december 2020
Regeringen föreskriver i fråga om förordningen (2020:711) om undantag 
från vissa bestämmelser om sjukpenning med anledning av sjukdomen 
covid-19, som upphör att gälla vid utgången av 2020,
dels att förordningen ska fortsätta att gälla till utgången av februari 2021,
dels att punkt 4 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna ska ha 
följande lydelse.
4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för sjukpenning
som avser tid före utgången av februari 2021.
Denna förordning träder i kraft den 31 december 2020.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)