Pravilnik o sofinanciranju vzdrževanja in obratovanja žicniških naprav za prevoz oseb
2021-04-14
Na podlagi šestega odstavka 19.a clena Zakona o
žicniških napravah za prevoz oseb (Uradni list RS, št. 126/03, 56/13,
33/14 in 200/20) minister za infrastrukturo izdaja

PRAVILNIK

o sofinanciranju vzdrževanja in obratovanja žicniških
naprav za prevoz oseb

1. clen

(vsebina)

Ta pravilnik doloca pogoje in merila za namen sofinanciranja
vzdrževanja in obratovanja žicniških naprav v skladu s proracunom Republike
Slovenije in Uredbo Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra
2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti za
državno pomoc de minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12.
2013, str. 1), zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2020/972 z dne
2. julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1407/2013 v zvezi s
podaljšanjem njene veljavnosti in o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014 v
zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in ustreznimi prilagoditvami (UL L
št. 215 z dne 7. 7. 2020, str. 3), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba 1407/2013/EU).

2. clen

(namen sofinanciranja)

Financna pomoc je namenjena delnemu pokrivanju stroškov
vzdrževanja in obratovanja žicniških naprav za preteklo poletno in zimsko
sezono.

3. clen

(upravicenci do sofinanciranja)

(1) Do sofinanciranja po tem pravilniku je upravicen
upravljavec žicniške naprave (v nadaljnjem besedilu: upravljavec) za žicniške
naprave, ki javno obratujejo in omogocajo dostop vecjemu številu uporabnikov na
pregleden in nediskriminatoren nacin.

(2) Do sofinanciranja po tem pravilniku upravljavec ni
upravicen, ce:

1.     
žicniško napravo uporablja izkljucno en sam profesionalni športni
uporabnik,

2.     
uporaba žicniške naprave s strani drugih profesionalnih ali
neprofesionalnih športnih uporabnikov ne predstavlja vsaj 10 % opravljenih
prevozov na letni ravni,

3.     
nima poravnanih vseh obveznosti zaradi sklepa Komisije (EU),
objavljenega na njeni spletni strani, o razglasitvi pomoci za nezakonito in
nezdružljivo z notranjim trgom,

4.     
v vlogi ni dal pravih podatkov oziroma je podal zavajajoce izjave,

5.     
neredno izplacuje place in socialne prispevke,

6.     
ima neporavnano vracilo za prevec izplacane pomoci po pravilu de
minimis ali državne pomoci na podlagi predhodnega poziva ministrstva,
pristojnega za finance,

7.     
ima na dan prijave neporavnane zapadle davcne obveznosti in druge
denarne nedavcne obveznosti, razen ce vrednost teh zapadlih neplacanih
obveznosti ne presega 50 eurov,

8.     
ni predložil vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega
razmerja za obdobje zadnjih dveh let do dneva prijave.

4. clen

(splošna pravila dodelitve pomoci)

(1) Skupni znesek pomoci, dodeljene enotnemu podjetju,
ne sme presegati 200.000,00 EUR v obdobju zadnjih treh proracunskih let, ne
glede na obliko ali namen pomoci ter ne glede na to, ali se pomoc dodeli iz
sredstev proracuna Republike Slovenije, obcine ali Unije.

(2) Enotno podjetje pomeni vsa podjetja, ki so med seboj
najmanj v enem od naslednjih razmerij:

-       
podjetje ima vecino glasovalnih pravic delnicarjev ali družbenikov
drugega podjetja;

-       
podjetje ima pravico imenovati ali odpoklicati vecino clanov upravnega,
poslovodnega ali nadzornega organa drugega podjetja;

-       
podjetje ima pravico izvrševati prevladujoc vpliv na drugo podjetje na
podlagi pogodbe, sklenjene z navedenim podjetjem, ali dolocbe v njegovi
družbeni pogodbi ali statutu;

-       
podjetje, ki je delnicar ali družbenik drugega podjetja, na podlagi
dogovora z drugimi delnicarji ali družbeniki navedenega podjetja sámo nadzoruje
vecino glasovalnih pravic delnicarjev ali družbenikov navedenega podjetja.

(3) Podjetja, ki so v kakršnemkoli razmerju s podjetji
iz prejšnjega odstavka preko enega ali vec drugih podjetij, se štejejo za
enotno podjetje.

(4) V skladu z Uredbo 1407/2013/EU se pomoc de
minimis, dodeljena po tem pravilniku:

-       
ne sme kumulirati z državno pomocjo v zvezi z istimi upravicenimi
stroški ali državno pomocjo za isti ukrep za financiranje tveganja, ce bi se s
takšno kumulacijo presegla najvecja intenzivnost pomoci ali znesek pomoci,

-       
lahko kumulira s pomocjo de minimis, dodeljeno v skladu z
Uredbo Komisije (EU) št. 360/2012 z dne 25. aprila 2012 o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis za
podjetja, ki opravljajo storitve splošnega gospodarskega pomena (UL L
št. 114 z dne 26. 4. 2012, str. 8), zadnjic spremenjeno z Uredbo
Komisije (EU) 2020/1474 z dne 13. oktobra 2020 o spremembi Uredbe (EU)
št. 360/2012 glede podaljšanja njenega obdobja uporabe in casovno
omejenega odstopanja za podjetja v težavah, da bi se upošteval ucinek pandemije
COVID-19 (UL L št. 337 z dne 14. 10. 2020, str. 1).

(5) Ministrstvo za infrastrukturo (v nadaljnjem
besedilu: ministrstvo) pred dodelitvijo sredstev od upravljavca pridobi pisno
izjavo:

-       
o vseh drugih pomoceh de minimis, ki jih je prejel na
podlagi Uredbe 1407/2013/EU ali drugih uredb de minimis v predhodnih
dveh in v tekocem proracunskem letu;

-       
o drugih že prejetih (ali zaprošenih) pomoceh za iste upravicene
stroške;

-       
da z dodeljenim zneskom pomoci ne bo presežena zgornja meja pomoci de
minimis ter intenzivnost pomoci po drugih predpisih.

(6) Ministrstvo bo upravljavcu izdalo odlocbo:

-       
da je pomoc dodeljena po pravilu de minimis v skladu z
Uredbo 1407/2013/EU in

-       
o višini zneska pomoci de minimis.

(7) Šteje se, da je pomoc dejansko dodeljena z
izvršljivostjo odlocbe.

(8) Ministrstvo hrani evidence o pomoci de
minimis deset let od datuma dodelitve pomoci.

5. clen

(pogoji in merilo za sofinanciranje)

(1) Do sofinanciranja je upravicen upravljavec za
žicniško napravo, za katero ima v smucarski sezoni veljavno dovoljenje za
obratovanje najmanj za obdobje od 15. decembra preteklega koledarskega
leta do 15. aprila tekocega koledarskega leta.

(2) Upravljavec je za žicniško napravo, ki obratuje v
poletni sezoni upravicen do sofinanciranja, ce ima za preteklo poletno sezono
veljavno obratovalno dovoljenje najmanj od 16. maja do 30. septembra
za tekoce koledarsko leto. Za žicniško napravo, s katero se prevoz opravlja v
zaprtih kabinah, je upravljavec upravicen do sofinanciranja, ce v poletni
sezoni z njo obratuje najmanj 40 dni, oziroma s sedežnico ali vlecnico najmanj
24 dni.

(3) Ce žicniška naprava nima veljavnega dovoljenja za
obratovanje za celotno obdobje iz prvega ali drugega odstavka tega clena, se
sofinancira sorazmerni del zneska glede na veljavnost dovoljenja. V primeru, da
v casu veljavnosti dovoljenja za obratovanje pride do prenosa upravljanja in v
zvezi s tem prenosa dovoljenja na novega upravljavca, je vsak upravljavec
upravicen do sorazmernega zneska glede na cas upravljanja oziroma obratovanja z
žicniško napravo.

(4) Upravljavec ni upravicen do sofinanciranja, oziroma
je upravicen do sorazmernega dela za cas obratovanja, ce žicniška naprava ni
obratovala zaradi:

-       
izrecene prepovedi obratovanja s strani inšpektorja,

-       
odvzema dovoljenja za obratovanje,

-       
neurejenih razmerij med lastniki zemljišca in upravljavcem, za katera ni
podan predlog na podlagi 35. ali 36. clena Zakona o žicniških napravah za
prevoz (Uradni list RS, št. 126/06, 56/14, 33/14 in 200/20).

(5) V primerih višje sile ali izrednih razmer se pogoj
glede zahtevanega minimalnega števila dni obratovanja ne zahteva.

(6) Izpolnjevanje pogojev iz tega clena upravljavec
dokazuje s pisno izjavo.

KONCNA DOLOCBA

6. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 007-37/2021/30

Ljubljana, dne 7. aprila 2021

EVA 2021-2430-0014

Jernej Vrtovecminister
za infrastrukturo
