Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 74

  Riga 2020. gada 5. aprili

  Par karantinas režima
  noteikšanu

  Izdots saskana arEpidemiologiskas drošibas likuma36. panta pirmo dalu

  Sakara ar to, ka Lietuvas kompetentas iestades neielaida
  Lietuva tranzita no Somijas, Igaunijas un Latvijas celojošus
  Bulgarijas valstspiederigos, no kuriem vienam tika laboratoriski
  apstiprinata Covid-19 diagnoze un ieverojot to, ka minetam
  personam Latvija nav deklaretas dzivesvietas, lidz ar ko
  ir palielinats turpmaks infekcijas izplatišanas risks sabiedriba,
  pamatojoties uz Administrativa procesa likuma 55. panta 2.
  punktu, 62. panta otras dalas 1. punktu, 63. panta pirmas dalas
  2. punktu, Epidemiologiskas drošibas likuma 36. pana pirmo, otro
  un trešo dalu:

  1. Noteikt karantinas režimu arzemnieku uzturešanas vietai
  bijušas Mežotnes internatvidusskolas telpas un teritorija Bauskas
  novada, Mežotnes pagasta, Garoza (turpmak - uzturešanas
  vieta).

  2. Noteikt šadus pretepidemijas pasakumus uzturešanas
  vieta:

  2.1. aizliegt atstat uzturešanas vietu taja esošiem
  arzemniekiem;

  2.2. uzturešanas vieta jaunus arzemniekus var ievietot tikai
  saskanojot ar komisiju karantinas pasakumu koordinacijai un
  ieverojot minetas komisijas noteiktos pretepidemijas
  pasakumus;

  2.3. aizliegt uzturešanas vieta ierasties trešam personam,
  iznemot neatliekamas mediciniskas palidzibas sniegšanu, Valsts
  policijas un pašvaldibas policijas un Valsts robežsardzes darba
  pienakumu veikšanu un partikas un pirmas nepieciešamibas precu
  piegades (maksimali noveršot kontaktu ar piegadataju). Citos
  gadijumos trešo personu ierašanos saskanot ar komisiju karantinas
  pasakumu koordinacijai;

  2.4. Valsts policija nodrošina uzturešanas vietas
  norobežošanu, apsardzi un sabiedriskas kartibas uzturešanu;

  2.5. ja ša rikojuma 2.1. punkta minetais arzemnieks patvaligi
  ir pametis uzturešanas vietu, Valsts policijas iestades
  teritorialo strukturvienibu iesaista, lai nodrošinatu personas
  nogadašanu atpakal uzturešanas vieta;

  2.6. nodrošinat ne mazak ka divu metru distances ieverošanu
  starp personam;

  2.7. noverot arzemnieku veselibas stavokli, divas reizes diena
  (no rita un vakara) merot kermena temperaturu, un paradoties
  akutam elpošanas celu infekcijas pazimem (klepus, drudzis, elpas
  trukums), nekavejoties zvanit pa talruni 8303;

  2.8. piedaloties pretepidemijas pasakumu veikšana, policijas
  darbinieki un citas amatpersonas ievero nepieciešamos
  individualas aizsardzibas pasakumus, kurus nosaka Slimibu
  profilakses un kontroles centra epidemiologs;

  2.9. Veselibas ministrija nodrošina ar individualas
  aizsardzibas lidzekliem policijas darbiniekus un citas personas,
  kuras iesaistitas šaja punkta noteikto pretepidemijas pasakumu
  istenošana.

  3. Izveidot komisiju karantinas pasakumu koordinacijai šada
  sastava:

  Komisijas vaditaja:

  Ilona Liskova - Slimibu profilakses un kontroles centra
  direktora vietniece attistibas un epidemiologiskas drošibas
  jautajumos;

  Komisijas vaditaja vietniece:

  Ilze Grolle - Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta
  Katastrofu medicinas gatavibas planošanas un koordinacijas
  nodalas vaditaja;

  Komisijas locekli:

  Ilona Drišluka - Veselibas inspekcijas Sabiedribas veselibas
  departamenta Sabiedribas veselibas kontroles nodalas
  vaditaja;

  Jana Feldmane - Veselibas ministrijas Sabiedribas veselibas
  departamenta Vides veselibas nodalas vaditaja;

  Zigurds Kalejs - Bauskas novada Mežotnes pagasta
  parvaldnieks;

  Andris Zellis - Valsts policijas Zemgales regiona parvaldes
  priekšnieks.

  4. Personam, kuras skar šaja rikojuma noteiktie pienakumi,
  sadarboties un nekavejoties nodrošinat Slimibu profilakses un
  kontroles centra epidemiologiem iespeju veikt uzraudzibas un
  citus nepieciešamos pasakumus šaja rikojuma 1. punkta noteiktaja
  uzturešanas vieta.

  5. Noteikt, ka atbildiga iestade par Slimibu profilakses un
  kontroles centra noteikto profilakses un pretepidemijas pasakumu
  organizešanu un veikšanu uzturešanas vieta ir Bauskas novada
  pašvaldiba.

  6. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
