Förordning
om ändring i förordningen (2020:1258) om tillfälligt 
inreseförbud vid resor från Danmark eller Förenade 
kungariket till Sverige
Utfärdad den 30 december 2020
Regeringen föreskriver att 4 § förordningen (2020:1258) om tillfälligt 
inreseförbud vid resor från Danmark eller Förenade kungariket till Sverige 
ska ha följande lydelse.
4 §
1
 En utlänning som reser till Sverige från Danmark ska nekas inresa i 
landet och avvisas. Detta gäller inte för en utlänning som 
1. bor eller utför hälso- och sjukvårdsarbete på Bornholm och reser via
Sverige mellan Bornholm och en annan del av Danmark, eller 
2. utför hälso- och sjukvårdstransporter.
En utlänning som reser till Sverige från Förenade kungariket ska nekas
inresa i landet och avvisas.
Första och andra styckena gäller inte för 
1. personer som bor eller utför arbete i Sverige,
2. personal som transporterar gods och annan personal inom transportsektorn,
3. personer med trängande familjeskäl,
4. personer som omfattas av 2 kap. 10 § utlänningslagen (2005:716), eller
5. personer som arbetar i internationella organisationer eller som är inbjudna
av sådana organisationer och vilkas närvaro behövs för organisationernas 
verksamhet.
För att en utlänning som reser till Sverige från Förenade kungariket ska 
omfattas av något av undantagen i tredje stycket 1, 3, 4 eller 5 krävs 
dessutom att utlänningen vid ankomst till Sverige kan uppvisa ett negativt 
provsvar från testning för pågående covid-19-infektion som har utförts inom
72 timmar före ankomsten.
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2021.
På regeringens vägnar
MIKAEL DAMBERG
Ida Wettervik
(Justitiedepartementet)
