Odluka o nužnim epidemiološkim mjerama kojima se ogranicavaju okupljanja i uvode druge nužne epidemiološke mjere i preporuke radi sprjecavanja prijenosa bolesti COVID-19 putem okupljanja (NN 131/2020
2020-11-28
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 2496 Na temelju clanka 47. Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 79/07, 113/08, 43/09, 130/17, 114/18 i 47/20), a u vezi s clankom 18. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 47/20), clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« broj 82/15, 118/18 i 31/20) te clanka 9.a Zakona o ugostiteljskoj djelatnosti (»Narodne novine« broj 85/15, 121/16, 99/18, 25/19, 98/19, 32/20 i 42/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 27. studenoga 2020. godine, donosi ODLUKU O NUŽNIM EPIDEMIOLOŠKIM MJERAMA KOJIMA SE OGRANICAVAJU OKUPLJANJA I UVODE DRUGE NUŽNE EPIDEMIOLOŠKE MJERE I PREPORUKE RADI SPRJECAVANJA PRIJENOSA BOLESTI COVID-19 PUTEM OKUPLJANJA I. S obzirom na epidemiološku situaciju i moguci prijenos bolesti COVID-19 sve osobe na podrucju Republike Hrvatske obvezne su pridržavati se stroge mjere fizickog distanciranja, svih propisanih protuepidemijskih mjera, posebnih preporuka i uputa Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo te nužnih epidemioloških mjera propisanih ovom Odlukom. II. Stroga mjera fizickog distanciranja nalaže izbjegavanje bliskog osobnog kontakta u razmaku od najmanje 2 metra u zatvorenom prostoru i 1,5 metar na otvorenom prostoru. III. Nužne epidemiološke mjere koje se nalažu ovom Odlukom su: – zabrana održavanja svih javnih dogadanja i okupljanja na kojima je prisutno više od 25 osoba na jednom mjestu – na privatnim okupljanjima i svecanostima može biti prisutno najviše 10 osoba – javna dogadanja te okupljanja i svecanosti svih vrsta mogu trajati najdulje do 22,00 sata – na pogrebima, posljednjim ispracajima i polaganjima urni može biti prisutno najviše 25 osoba, sucut ožalošcenima se ne smije izražavati bliskim kontaktom, a uprave groblja obvezne su nadzirati pridržavanje protuepidemijskih mjera – obveza za sve prodavaonice i trgovine da ogranice broj kupaca koji istovremeno mogu boraviti u njihovom prostoru na nacin da za svakog kupca mora biti osigurano najmanje 4 m² neto površine, da na ulazu jasno istaknu obavijest o najvecem mogucem broju kupaca koji istovremeno mogu biti u prodavaonici sukladno preporukama i uputama Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo i strogo pridržavanje ogranicenja dopuštenog broja kupaca – obveza za sve prodavaonice, trgovine i trgovacke centre da za vrijeme ocekivanog dolaska veceg broja kupaca (sniženja, popusti, predblagdanske nabave i sl.) poduzmu dodatne mjere kako u njihovim prostorima ne bi istovremeno boravio veci broj kupaca od dopuštenog i kako bi se osiguralo pridržavanje epidemioloških mjera – sve prodavaonice, trgovine i trgovacki centri obvezni su primjenjivati pojacane mjere higijene i svakodnevnog cišcenja prostora, redovito provjetravati prostore osigurati dovoljno punktova s dezinfekcijskim sredstvima za ruke i uz njih postaviti kratke obavijesti o opcim mjerama smanjenja rizika od zaraznih bolesti te na vidnim mjestima istaknuti posebne mjere i preporuke Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo koje se odnose na djelatnost trgovine – ogranicenje radnog vremena za pekarnice i trgovine kruhom i pekarskim proizvodima do 22,00 sata – zabrana prodaje alkoholnih pica u vremenu od 22,00 sata do 6,00 sati – obustava rada ugostiteljskih objekata i pružanja ugostiteljskih usluga na obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima, osim za ugostiteljske objekata iz skupina »Hoteli«, »Kampovi« i vrste Ucenicki ili Studentski dom ili Akademis iz skupine »Ostali ugostiteljski objekti za smještaj«, a koji smiju usluživati samo goste koji u njima koriste uslugu smještaja, odnosno ucenike ili studente – obustava održavanja svadbenih svecanosti – obustava rada casina, automat klubova i uplatnih mjesta za kladenje – obustava rada teretana, fitness centara te sportskih i rekreacijskih centara – obustava održavanja djecjih i drugih radionica te organiziranih plesnih škola – obustava održavanja svih amaterskih kulturno-umjetnickih izvedbi, programa i manifestacija te proba amaterskih sastava, družina i zborova, ukljucujuci i crkvene zborove – zabrana konzumacije hrane i pica tijekom kinoprojekcija – obustava održavanja sajmova i drugih oblika gospodarskih i turistickih dogadanja ili priredbi gdje se prodaju, izlažu ili prikazuju proizvodi – zabrana svih treninga i natjecanja osim za klubove koji se natjecu u 1. i 2. rangu natjecanja u seniorskoj konkurenciji i u 1. rangu natjecanja u juniorskoj konkurenciji na nacionalnoj razini u ekipnim sportovima te treninga i natjecanja vrhunskih sportaša (sportašice i sportaši I., II. i III. kategorije) u individualnim sportovima – sportska natjecanja i treninzi koji su dopušteni mogu se održavati samo bez gledatelja i uz strogo pridržavanje svih propisanih epidemioloških mjera i posebnih preporuka i uputa Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo, a organizatori su obvezni osigurati da se svi sportaši i nužno tehnicko osoblje koje je prisutno pridržavaju propisanih epidemioloških mjera te da se sportski objekti iznimno koriste samo za potrebe dopuštenih treninga i natjecanja – škole stranih jezika mogu svoju djelatnost obavljati samo online ili na drugi nacin za održavanje kontakta na daljinu – autoškole teorijski dio mogu održavati samo online ili na drugi nacin za održavanje kontakata na daljinu, satovi vožnje mogu trajati najviše 45 minuta uz obvezno mjerenje tjelesne temperature prije ulaska u automobil, pauza izmedu dva kandidata mora biti minimalno 10 minuta za prozracivanje i dezinfekciju automobila te se mora voditi evidencija svih polaznika na satovima vožnje – obvezno korištenje maski za lice ili medicinskih maski na otvorenom prostoru kada nije moguce održavati fizicku distancu od najmanje 1,5 metar – obaveza stanara, upravitelja zgrada, poslodavaca i predstavnika javnih ustanova redovito dezinficiranje svih zajednickih površina (rukohvati, liftovi, radne površine, sanitarni cvorovi, i slicno) – preporuka da se misna slavlja kad god je to moguce prenose putem radio, tv programa ili na drugi nacin koji ce omoguciti vjernicima da prisustvuju misnom slavlju bez dolaska u vjerske objekte. Iznimno od protuepidemijske mjere iz podstavka 9. stavka 1. ove tocke ugostiteljskim objektima iz skupine »Restorani«, skupine »Catering objekti« i vrste kavana, pivnica, buffet, krcma, konoba i klet iz skupine »Barovi« dozvoljena je priprema i dostava hrane i pica. Ugostiteljski objekti iz stavka 2. ove tocke dostavu, odnosno isporuku hrane mogu vršiti uz pridržavanje svih protuepidemijskih mjera na jedan od sljedecih nacina: – osobnim preuzimanjem pred ulazom u ugostiteljski objekt bez ulaska u isti – dostavom hrane iz ugostiteljskog objekta vlastitim dostavnim vozilom – dostavom hrane iz ugostiteljskog objekta temeljem ugovora o poslovnoj suradnji sklopljenim izmedu ugostitelja i trece osobe (pravne ili fizicke-obrtnici), koji su registrirani i upisani u Upisnik subjekata u poslovanju s hranom – takozvanim »drive in« nacinom. IV. Protuepidemijske mjere iz tocke III. stavka 1. podstavaka 1. i 3. ne odnose se na: – profesionalne umjetnicke izvedbe i programe koje ne ukljucuju zborno pjevanje – kinoprojekcije – izložbe u muzejskim, galerijskim i ostalim izložbenim prostorima – sjednice predstavnickih tijela. Na okupljanjima iz stavka 1. ove tocke broj prisutnih osoba se ogranicava s obzirom na velicinu prostora, na nacin da za svaku prisutnu osobu mora biti osigurano najmanje 4 m² neto površine, uz strogo pridržavanje svih propisanih epidemioloških mjera i posebnih preporuka i uputa Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo i obvezu da na ulazu o objekt u kojem se okupljanje održava bude jasno istaknuta obavijest o najvecem mogucem broju osoba koje istovremeno mogu biti prisutne u objektu. Organizatori okupljanja iz stavka 1. ove tocke obvezni su osigurati da se prostori u kojima se okupljanja održavaju redovito provjetravaju, da na okupljanju ne bude prisutno više osoba od dopuštenog broja i da se svi prisutni pridržavaju svih propisanih epidemioloških mjera i posebnih preporuka i uputa Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo. V. Poslodavci su obvezni: – zabraniti dolazak na radna mjesta radnicima koji imaju povišenu tjelesnu temperaturu i smetnje s dišnim organima, a posebno suhi kašalj i kratki dah – smanjiti fizicki kontakt izmedu zaposlenika, kad god je to moguce – uvesti rad od kuce, kad je to moguce s obzirom na narav posla – uvesti klizno radno vrijeme, gdje je to moguce – organizirati rad u smjenama, odnosno skupinama, gdje je to moguce – smanjiti broj fizickih sastanaka na najmanju mogucu mjeru – redovito provjetravati prostore u kojima radnici borave i zadržavaju se. VI. Kontrolu provedbe ove Odluke provodit ce službenici Ravnateljstva civilne zaštite, inspektori Državnog inspektorata, policijski službenici i civilna zaštita. VII. Ako je posebnom odlukom za podrucje pojedine jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave odredena blaža epidemiološka mjera od mjera propisanih ovom Odlukom, primjenjuje se ova Odluka. VIII. Nužne epidemiološke mjere iz ove Odluke odreduju se u trajanju do 21. prosinca 2020. godine. IX. Danom stupanja na snagu ove Odluke prestaje važiti Odluka o nužnim epidemiološkim mjerama kojima se ogranicavaju okupljanja i uvode druge nužne epidemiološke mjere i preporuke radi sprjecavanja prijenosa bolesti COVID-19 putem okupljanja (»Narodne novine« broj 117/20, 122/20 i 128/20) i Odluka o privremenom uredivanju rada i ogranicavanju radnog vremena ugostiteljskih objekata i drugih pružatelja ugostiteljskih objekata (»Narodne novine« broj 111/20 i 128/20). X. Ova Odluka objavit ce se u »Narodnim novinama«, a stupa na snagu 28. studenoga 2020. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-235 Zagreb, 27. studenoga 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
