Zakon o poroštvu Republike Slovenije v Evropskem instrumentu za zacasno podporo za ublažitev tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu COVID-19 (ZPEIPUTB)
2020-05-30
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa

ZAKON

O POROŠTVU REPUBLIKE SLOVENIJE V EVROPSKEM INSTRUMENTU
ZA ZACASNO PODPORO ZA UBLAŽITEV TVEGANJ ZA BREZPOSELNOST V IZREDNIH RAZMERAH
(SURE) PO IZBRUHU COVID-19 (ZPEIPUTB)

1. clen

(vsebina zakona)

S tem zakonom se ureja poroštvo Republike Slovenije za
obveznosti držav clanic Evropske unije (v nadaljnjem besedilu: države clanice)
iz:

a)    
posojilnih pogodb, ki jih sklenejo z Evropsko komisijo v okviru
Evropskega instrumenta za zacasno podporo za ublažitev tveganj za brezposelnost
v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu COVID-19 za namen financiranja ukrepov v
zvezi s skrajšanjem delovnega casa s ciljem ohranjanja delovnih mest in
dejavnosti samozaposlenih ter zmanjševanja nezaposlenosti in izpada dohodka
samozaposlenih in pomožnih ukrepov v zvezi z zagotavljanjem varnosti in zdravja
delavcev ter samozaposlenih in

b)    
poroštvenih pogodb, ki jih sklenejo z Evropsko komisijo za zavarovanje
obveznosti drugih držav clanic iz posojilnih pogodb iz prejšnje tocke.

2. clen

(znacilnosti poroštva Republike Slovenije)

(1) Republika Slovenija daje Evropski komisiji po tem zakonu
nepreklicno in brezpogojno poroštvo na prvi poziv za obveznosti držav clanic iz
naslova posojilnih in poroštvenih pogodb do skupne višine 88.126.500 eurov
glavnic s pripadajocimi obrestmi in drugimi stroški. Republika Slovenija
odgovarja za posamezne obveznosti držav clanic v sorazmernem delu glede na njen
relativni delež v skupnem bruto nacionalnem dohodku Evropske unije.

(2) Posojilna pogodba po tem zakonu je izkljucno tista
posojilna pogodba, ki jo na podlagi Uredbe Sveta (EU) 2020/672 z dne 19. maja
2020 o vzpostavitvi evropskega instrumenta za zacasno podporo za ublažitev
tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu COVID-19 (UL L
št. 159 z dne 20. 5. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: uredba) skleneta
Evropska komisija kot posojilodajalka in država clanica kot posojilojemalka.
Poroštvena pogodba po tem zakonu je izkljucno tista poroštvena pogodba, ki jo
na podlagi uredbe skleneta Evropska komisija kot posojilodajalka in država
clanica kot porok.

(3) Poroštvo Republike Slovenije po tem zakonu velja tudi za
refinanciranje, obnavljanje ali prestrukturiranje obveznosti iz posojilnih
pogodb, sklenjenih v skladu s prejšnjim odstavkom.

(4) Poroštvo Republike Slovenije po tem zakonu zacne veljati
z uveljavitvijo poroštvene pogodbe med Republiko Slovenijo in Evropsko
komisijo, ki jo v imenu in za racun Republike Slovenije sklene minister,
pristojen za finance, ali oseba, ki jo za to pooblasti Vlada Republike
Slovenije.

3. clen

(zahteva za izpolnitev poroštvene obveznosti)

(1) Evropska komisija lahko od Republike Slovenije zahteva
izpolnitev njenega sorazmernega dela poroštvene obveznosti potem, ko država clanica
ni v celoti in v roku izpolnila svoje obveznosti iz posojilne pogodbe ali
potem, ko je na podlagi obvestila države clanice ali dogodka neplacila
ugotovila, da država clanica ne bo ali ne bo mogla v celoti in v roku izpolniti
svoje obveznosti iz posojilne pogodbe.

(2) Evropska komisija pred zahtevo za izpolnitev sorazmernega
dela poroštvene obveznosti Republike Slovenije v skladu z uredbo prouci možnost
poravnave obveznosti države clanice iz sredstev proracuna Evropske unije in o
tem obvesti Republiko Slovenijo.

(3) Ce druga država clanica kot porok delno ali v celoti ne
izpolni svojega sorazmernega dela poroštvene obveznosti, lahko Evropska
komisija od Republike Slovenije dodatno zahteva izpolnitev poroštvene
obveznosti v sorazmernem deležu iz prvega odstavka 2. clena tega zakona,
prilagojenem tako, da se ne upošteva delež te države clanice.

(4) Skupni znesek vseh zahtev in dodatnih zahtev Evropske
komisije iz prvega in tretjega odstavka tega clena ne sme presegati zneska iz
prvega odstavka 2. clena tega zakona.

4. clen

(regresna terjatev Republike Slovenije)

V primeru izpolnitve poroštvene obveznosti na podlagi prvega
ali tretjega odstavka prejšnjega clena Republika Slovenija pridobi regresno
terjatev do države clanice v višini placanega zneska. Postopek izterjave
regresne terjatve Republike Slovenije vodi Evropska komisija.

5. clen

(prenehanje poroštva Republike Slovenije)

Poroštvo Republike Slovenije po tem zakonu preneha z dnem, ko
so vsa posojila v celoti vrnjena, ko v skladu z uredbo ni vec mogoca izdaja
posojil in ko so vse obveznosti Republike Slovenije kot poroka v celoti in
nepreklicno izpolnjene, vendar najpozneje 31. decembra 2053.

6. clen

(zagotavljanje sredstev)

Sredstva za izpolnjevanje obveznosti po tem zakonu se
zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije. Poroštvo, izdano po tem zakonu,
se ne všteva v kvoto poroštev, doloceno z zakonom, ki ureja izvrševanje
proracuna Republike Slovenije.

7. clen

(pristojnost)

Ministrstvo, pristojno za finance, skrbi za izvajanje tega
zakona ter za uresnicevanje vseh pravic in obveznosti Republike Slovenije, ki
izhajajo iz njega oziroma so v zvezi z njim.

KONCNA DOLOCBA

8. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 450-07/20-1/16

Ljubljana, dne 29. maja 2020

EPA 1171-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcicpredsednik
