Förordning
om ändring i förordningen (2020:115) om utbildning på 
skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid 
spridning av viss smitta
Utfärdad den 8 januari 2021
Regeringen föreskriver1
att 11 b och 11 c §§ förordningen (2020:115) om 
utbildning på skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid spridning 
av viss smitta2
ska ha följande lydelse.
11 b §
3
 Utöver vad som följer av 11 a § får en huvudman som håller en 
skolenhet öppen tillämpa 5, 7, 9 och 10 §§ på utbildning i gymnasieskolan 
och 3, 4, 7, 9 och 10 §§ på utbildning i grundskolans högstadium, om det 
behövs för att huvudmannen ska kunna anpassa utbildningens utformning, 
omfattning eller förläggning för att lärare och elever ska kunna följa föreskrifter, allmänna råd eller rekommendationer från Folkhälsomyndigheten 
som avser sjukdomen covid-19 och som rör kollektivtrafiken och andra 
allmänna färdmedel.
11 c §
4
 Utöver vad som följer av 11 a och 11 b §§ får en huvudman som 
håller en skolenhet öppen tillämpa 5, 7, 9 och 10 §§ på utbildning i gymnasieskolan och 3, 4, 7, 9 och 10 §§ på utbildning i grundskolans högstadium, om antalet elever som är samtidigt närvarande i skolenhetens 
lokaler behöver begränsas för att huvudmannen ska kunna följa föreskrifter, 
allmänna råd eller rekommendationer från Folkhälsomyndigheten som avser 
sjukdomen covid-19.
Denna förordning träder i kraft den 11 januari 2021.
På regeringens vägnar
MATILDA ERNKRANS
Eva Lenberg
(Utbildningsdepartementet)
