499/2020. (XI. 13.) Korm. rendelet
a veszélyhelyzet során a Magyar Honvédség által a kórházakban ellátott feladatokrólHatályos: 2020. 11. 15. – 2020. 11. 27.
                                
                                
                            
A Kormánya honvédelemrol és a Magyar Honvédségrol, valamint a különleges jogrendben bevezetheto intézkedésekrol szóló 2011. évi CXIII. törvény 81. § (1a) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján,az 5. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 7. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:

1. § A Magyar Honvédség a Magyar Honvédségrol, valamint a különleges jogrendben bevezetheto intézkedésekrol szóló 2011. évi CXIII. törvény (a továbbiakban: Hvt.) 36. § (1) bekezdés k) pontja alapján a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 478/2020. (XI. 3.) Korm. rendelet szerinti veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) ideje alatt a kórházak zavartalan muködésének, valamint az egészségügyi dolgozók segítése érdekében a kórházakban közremuködik különösen a) a testhomérséklet-méréssel egybekötött beléptetési feladatok, b) a betegirányítási, útbaigazítási feladatok, c) a betegkísérési feladatok, d) az adminisztrációs feladatok, e) az egészségügyi intézmények közötti anyagszállítási feladatok, f) a logisztikai feladatok – ideértve a gyógyszerek, védoeszközök, egyéb gyógyászati anyagok, valamint fekvobetegek ételeinek szállítását és a kapcsolódó raktározási feladatokat –, g) a csomagszállítási feladatok, h) az anyagmozgatási feladatok, i) a számítógépes adatrögzítés, j) a SARS-CoV-2 koronavírussal kapcsolatos minta csomagolásához, címkézéséhez, dobozolásához, szállításra történo elokészítéshez kapcsolódó feladatok, valamint k) a fertotlenítésekellátásában.

2. § (1) Az 1. § szerinti feladatokat a veszélyhelyzet ideje alatt a Magyar Honvédség a) a Kormány koronavírus-világjárvány következményeinek elhárításáért felelos tagja döntése, b) a Kormány honvédelemért felelos tagja döntése, c) a járványügyi készültség során muködo Operatív Törzs feladatairól szóló 286/2020. (VI. 17.) Korm. rendelet 1. §-a alapján létrehozott Operatív Törzs (a továbbiakban: Operatív Törzs) felkérése vagy d) a Kormány katasztrófák elleni védekezésért felelos tagjának felkérésealapján, az a) vagy b) pont szerinti döntésben, valamint a c)–d) pont szerinti felkérésben megjelölt kórház vonatkozásában látja el.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti döntés, valamint felkérés tartalmazza, hogy a Magyar Honvédség állományából mely kórház esetében mekkora létszám biztosítása indokolt.
 (3) A kórházparancsnok a kórházfoparancsnok vagy a kórház vezetoje az egészségügyért felelos miniszter útján megkeresheti az Operatív Törzset annak érdekében, hogy az érintett kórház esetében az (1) bekezdés c) pontja szerinti felkérést tegye meg.

3. § (1) A Magyar Honvédség részérol az 1. § szerinti feladatok ellátásába a honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvény (a továbbiakban: Hjt.) 1. § (1) bekezdése szerinti állomány tagja és a tényleges szolgálatot teljesíto önkéntes tartalékos katona vonható be.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti katona a feladatait a Hjt. 49. § (1) bekezdése szerinti vezénylés alapján látja el.
 (3) Az (1) bekezdés szerinti katona nem végezhet egészségügyi szakképesítéshez vagy szakképzettséghez kötött feladatokat.
 (4) Ha a kórházparancsnok vagy a kórházigazgató az 1. §-ban meghatározott feladatokon túl egyéb feladatokat határoz meg az (1) bekezdés szerinti katona számára, arról a feladat elrendelésével egyidejuleg tájékoztatja az országos kórházparancsnokot és a Magyar Honvédség parancsnokát.

4. § (1) Az 1. § szerinti feladatokban közremuködo katonák a) elhelyezésérol, – ha szükséges – szállásáról, b) étkezésérol, c) egészségügyi védofelszereléssel való ellátásáról és d) ellátandó feladatokkal összefüggo egészségügyi biztonsági felkészítésérol, felvilágosításáróla feladat ellátása szerinti kórház vezetoje gondoskodik.
 (2) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti felkészítést, felvilágosítást a katona számára az ellátandó feladat megkezdése elott kell biztosítani, a feladat ellátása addig nem kezdheto meg.

5. §1

6. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 7. § az e rendelet kihirdetését követo tizenötödik napon lép hatályba.

7. §2
                                                        1 Az 5. § a 2010: CXXX. törvény 12. § (2) bekezdése alapján hatályát vesztette.2 A 7. § a 6. § (2) bekezdése alapján 2020. november 28-án lép hatályba.
