Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit Arlietu ministrijas
              2020. gada 11. maija rikojumu "Par konsularas palidzibas un konsularo pakalpojumu sniegšanas ierobežojumiem".
            
        
        
      
      
    
    
  Arlietu ministra rikojums Nr. LV-84

  Riga 2020. gada 7. aprili

  Par konsularas palidzibas un
  konsularo pakalpojumu sniegšanas ierobežojumiem

  1. Saskana ar likuma Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu
  19. pantu un ieverojot Arlietu ministrijas 2019. gada 17. maija
  rikojuma Nr. LV-207 pielikumu "Diplomatiskajas un konsularajas
  parstavniecibas veicamo konsularo funkciju katalogs", nosaku
  šadus konsularas palidzibas un konsularo pakalpojumu sniegšanas
  ierobežojumus arkartejas situacijas laika:

  1.1. turpinat sniegt konsularo palidzibu pilna apmera,
  klatienes sazinas veidus iespeju robežas aizstajot ar neklatienes
  sazinu, taja skaita, aizstat arvalstu instituciju apmeklejumus ar
  informacijas par norisem tajas sanemšanu attalinati, ka ari
  uzturet attalinatu sazinu ar konsularas palidzibas
  sanemejiem;

  1.2. pagaidu celošanas dokumentu izsniegšana un materialas
  palidzibas pieškiršana izmantot visas iespejas personas
  drošticamai identificešanai un nodrošinat sazinu ar tam
  attalinati. Ja tas nav iespejams, sniedzot šo palidzibu klatiene,
  izmantot visus individualos aizsardzibas lidzeklus darbiniekam un
  konsularas palidzibas sanemejam, komunikaciju veikt vienigi
  apmekletaju pienemšanas telpas, kura darbinieka darba vieta
  atdalita ar stiklu;

  1.3. partraukt konsularo pakalpojumu sniegšanu klatiene,
  paredzot šadus attalinatus konsularo pakalpojumu sniegšanas
  veidus un iznemumus:

  1.3.1. pazinota dzimšanas un miršanas fakta registracija -
  organizet pieteikumu pienemšanu pa pastu, taja skaita, sutot pa
  pastu dokumentu originalus;

  1.3.2. civilstavokla aktu registracijas dokumentu izsniegšana
  - organizet pieteikumu pienemšanu attalinati, personai
  identificejoties caur www.latvija.lv vai ar e-parakstu; veikt
  dokumentu izsniegšanu, tos nosutot pa pastu uz personas noradito
  adresi;

  1.3.3. daudzvalodu veidlapu izsniegšana - organizet pieteikumu
  pienemšanu attalinati, personai identificejoties caur
  www.latvija.lv vai ar e-parakstu; veikt dokumentu izsniegšanu,
  tos nosutot pa pastu uz personas noradito adresi;

  1.3.4. vizu pieteikumu pienemšana un izskatišana
  (parstavniecibas, kuras izsniedz vizas) - organizet vizu
  pieteikumu pienemšanu ar arpakalpojumu sniedzeju starpniecibu
  ierobežota apmera saskana ar ES iestažu noradem un arkarteja
  situacija speka esošajiem normativajiem aktiem; ja sadarbiba ar
  arpakalpojuma sniedzeju nav iespejama, pienemt vizu pieteikumus
  klatiene, izmantojot visus individualos aizsardzibas lidzeklus
  darbiniekam un konsulara pakalpojuma sanemejam, ka ari
  komunikaciju veikt vienigi apmekletaju pienemšanas telpas, kura
  darbinieka darba vieta atdalita ar stiklu; nepieciešamas
  intervijas organizet attalinati;

  1.3.5. vietejo pierobežas satiksmes atlauju pieteikumu
  pienemšana un izskatišana (parstavniecibas, kuras izsniedz šis
  atlaujas) - partraukt pieteikumu pienemšanu;

  1.3.6. pieteikumu pienemšana personu apliecinošu dokumentu
  izdošanai un personu apliecinošu dokumentu izsniegšana -
  partraukt pieteikumu pienemšanu; sanemtos personu apliecinošos
  dokumentus nosutit pa pastu uz personas noradito adresi
  atbilstoši 2012. gada 21. februara Ministru kabineta noteikumu
  Nr. 134 "Personu apliecinošu dokumentu noteikumi" 18. punkta
  prasibam;

  1.3.7. pieteikumu personu tiesiska statusa noteikšanai vai
  mainai pienemšana un parsutišana - organizet pieteikumu
  pienemšanu attalinati, personai identificejoties caur
  www.latvija.lv vai ar e-parakstu;

  1.3.8. iesniegumu repatrianta statusa iegušanai pienemšana un
  parsutišana - partraukt pieteikumu pienemšanu;

  1.3.9. izzinu sniegšana (konsularas izzinas, izzinas no
  Iedzivotaju registra, izzinas no Sodu registra u.c.) - organizet
  pieteikumu pienemšanu attalinati, personai identificejoties caur
  www.latvija.lv vai ar e-parakstu, ja izzina ir jaieklauj personas
  dati; citos gadijumos organizet pieteikuma pienemšanu pa pastu
  vai e-pasta sarakste, ka ari veikt dokumentu izsniegšanu, tos
  nosutot pa pastu uz personas noradito adresi;

  1.3.10. dokumentu legalizacija - partraukt konsulara
  pakalpojuma sniegšanu, iznemot gadijumus, kad dokuments
  iesniedzams Konsularaja departamenta legalizacijai steidzamibas
  kartiba, noluka nodrošinat personu pamattiesibu, ka ari tiesibu
  aktos par arkartejo situaciju noteikto prasibu istenošanu vai
  pakalpojumu sniegšanu;

  1.3.11. dokumentu izprasišanas pieteikumu pienemšana un
  parsutišana - organizet pieteikumu pienemšanu attalinati,
  personai identificejoties caur www.latvija.lv vai ar
  e-parakstu;

  1.3.12. notarialo darbibu veikšana - partraukt konsulara
  pakalpojuma sniegšanu;

  1.3.13. uzturešanas atlauju pieprasijumu pienemšana un
  parsutišana - partraukt konsulara pakalpojuma sniegšanu;

  1.3.14. atbilžu sniegšana uz informacijas pieprasijumiem par
  konsularajiem pakalpojumiem - pienemt pieteikumus un sniegt
  atbildes attalinati, izmantojot katra konkretaja situacija
  pieejamako risinajumu.

  2. Konsulara amatpersona var pienemt lemumu par konsulara
  pakalpojuma sniegšanu klatiene iznemuma karta, ja tas ir
  nepieciešams konsularas palidzibas nodrošinašanai.

  3. Rikojums stajas speka lidz ar ta parakstišanu.

  4. Saskana ar likuma Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu
  38. panta nosacijumiem nosutit rikojumu publikacijai oficialaja
  izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Arlietu ministrs E. Rinkevics
