2020. évi CIV. törvény indokolás
a járványügyi intézkedésekkel kapcsolatos egyes szabályok megállapításáról és a járványügyi intézkedésekkel kapcsolatos egyes törvények módosításáról szóló 2020. évi CIV. törvényhezKözlönyállapot 2020. 10. 28.
                                
                                
                            ÁLTALÁNOS INDOKOLÁSA törvényjavaslathoz tartozó indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése, valamint a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. §-a alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjeleno Indokolások Tárában kerül közzétételre.A törvényjavaslat célja és fo szabályozási elemeiA törvényjavaslat az egészségügyrol szóló törvényben meghatározott három karanténfajta (járványügyi megfigyelés, járványügyi zárlat, hatósági házi karantén) elrendelésével, végrehajtásával kapcsolatos adminisztratív könnyítéseket, továbbá a hatósági házi karantén megsértése miatt alkalmazható szankciókat tartalmazza.1.     A karanténkötelezettséggel kapcsolatban gyakorlati nehézséget okoz, hogy azt valamennyi esetben önálló eljárásban, formalizált határozattal kell elrendelni, ugyanakkor az ügyek tömegessé válása szükségessé teszi–      a lakosság bizonyos köreire vonatkozó „ex lege” karantén esetében (ld. beutazás esetén a hatósági házi karantén) a hatósági döntéshozatal kivezetését, továbbá–      azokban az ügyekben, ahol mindenképpen egyedi döntéshozatal szükséges (ld. fertozés gyanújának megállapítása, kontaktok), ott egyszerusíteni kell a hatósági döntésre vonatkozó szabályokat.A törvényjavaslat ennek megfeleloen különbontjaa)     a döntéshozatallal nem járó ésb)     az „egyszerusített” döntéshozatallal járókarantén-tényállásokat.2.     A törvényjavaslat meghatározza a beutazást követoen automatikusan alkalmazandó hatósági házi karantén végrehajtásának részletes szabályait, ide értve a szabályszegések esetén alkalmazandó közigazgatási bírságot is.I. A jogszabály által eloírt karanténkötelezettség: a hatósági házi karantén foganatosítására vonatkozó új szabályok megállapítása, szankciókA karantén elrendelésre vonatkozó szabályok alapján megállapítható, hogy a külföldrol történo belépés során elrendelésre kerülo hatósági házi karantén esetében érdemi adminisztrációs tehercsökkentést lehet elérni, tekintettel arra, hogy ebben az esetben mérlegelésre nem kerül sor, teljesen automatikus döntés születik. Ezekben az esetekben további cél a gyorsaság és a szakszeruség a határellenorzés során. Indokolt a határátlépés során alkalmazott hatósági házi karantén esetében a döntéshozatalt teljesen kiemelni a közigazgatási eljárásból és a törvény erejénél fogva rendezni ezt az esetkört.II. A hatóság által eloírt karanténkötelezettségAzokban az esetekben, amikor jogszabály nem állapít meg magatartási szabályként generálisan alkalmazandó, bizonyos tényállás mellett mindenkire kötelezo karantént, nem kerülheto meg az egyedi döntéshozatal, különös figyelemmel arra, hogy ezekben az esetekben a fertozésnek legalább a gyanúját, eshetolegességét meg kell állapítani.A törvény által lefektetett eljárásrend az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény szabályait figyelembe véve olyan kivételes döntéshozatali rezsimet alakít ki, amellyel tömegesen, egyszeruen és azonnal intézhetok a karanténügyek.RÉSZLETES INDOKOLÁS1. § A törvényjavaslat az egészségügyrol szóló 1997. évi CLIV. törvény (a továbbiakban: Eütv.) 228. § (1) bekezdése alapján bevezetett járványügyi készültség (a továbbiakban: járványügyi készültség) alatti, az Eütv. III. Fejezet 6. Címe szerinti járványügyi intézkedések elrendelésével és végrehajtásával kapcsolatos egyes eloírásokat állapítja meg.2. §Ha az érintett személy kormányrendeletben meghatározott olyan országból kíván belépni, amely esetében hatósági házi karanténban kerül elhelyezésre, ezt a karantén kötelezettséget nem hatósági határozat, hanem maga a törvény mondja ki, ezáltal nem kell közigazgatási határozatot hozni a hatósági házi karantén elrendelésérol. A hatósági házi karantént az a tény keletkezteti, hogy az érintett karanténkötelezett személyt Magyarország területére beléptetik, és a belépés tényét a határellenorzést végzo rendori szerv rögzíti.Az érintett a határátlépés során közli annak a lakásnak a címét, amelyben a kormányrendeletben meghatározott ideju hatósági házi karantént eltölti. Ha az érintett nem tud, vagy nem kíván hatósági házi karantén helyeként címet közölni, akkor a „rendes” hatósági eljárás indul meg, a jelenlegi szabályok szerint. A törvényjavaslat lehetoséget teremt arra, hogy a karanténkötelezett a karanténlakás címét és a személyes adatait 24 órával Magyarországra történo belépését megelozoen elektronikus ügyintézés keretei között közölje.3. §A karanténkötelezett közlekedésével kapcsolatos szabályokat állapítja meg, illetve a karanténszoftver telepítésének a kötelezettségét teremti meg.4. §Az adatkezelési szabályokat határozza meg.A határellenorzést végzo rendori szerv rögzíti és a karanténlakás címe szerint illetékes rendorkapitányság kezeli – a járvány terjedésének megelozésére, illetve a lakosság egészségének védelmére tekintettel a karanténkötelezettség ellenorzése céljából – a karanténkötelezett Magyarországra történo belépésekor a határátlépés pontos idejét, valamint a karanténkötelezett egyes személyes adatait.Jelentos adminisztrációs könnyítés, hogy a személyes adatokat a karanténkötelezett az általános rendorségi feladatok ellátására létrehozott szerv (a továbbiakban: rendorség) hivatalos honlapján meghatározott módon Magyarországra történo belépését megelozo 24 órával korábban közölheti, valamint a karanténlakás címét bejelentheti.A határellenorzést végzo rendori szerv a karanténkötelezett személyes adatait, valamint a Magyarországra belépés pontos idejét és helyét a Magyarországra történo belépést követo 8 órán belül a karanténlakás helye szerint illetékes rendorkapitányság részére átadja.A karanténlakás helye szerint illetékes rendorkapitányság a karanténkötelezett személyes adatait, ha a karanténkötelezettség megszegése miatt nem indult eljárás,a)     a hatósági házi karantén lejártának napját követo napig,b)     a karanténkötelezett esetében a járványügyi készültség alapját képezo betegség diagnosztizálásának napjáig, vagyc)     a karanténkötelezett kormányrendeletben meghatározottak szerint történo hatósági házi karantén elhagyásának napjáigkezeli.5. §A karanténkötelezett a karanténlakást a hatósági házi karantén lejártát követo napot megelozoen kizárólag a karantén lakás helye szerint illetékes rendorkapitányság részére tett bejelentés tudomásul vételét követoen,a)     az orvos utasítására,b)     megbetegedése esetén a sürgosségi betegellátást végzo személy kíséretében,c)     kormányrendeletben meghatározott esetben,d)     életveszéllyel, vagye)     súlyos kárral fenyegeto helyzetbenhagyhatja el.Ha a karanténkötelezett a hatósági házi karantén ideje alatt a járványügyi készültség bevezetésének alapját képezo betegség tüneteit észleli, úgy ezt köteles bejelenteni a háziorvosnak. Ha a háziorvos a járványügyi készültség bevezetésének alapját képezo betegséget állapítja meg, errol értesíti a rendorkapitányságot, ahol a karanténkötelezett adatai törlésre kerülnek, ezzel az eljárás az általános szabályok szerint folytatódik, tehát közigazgatási eljárás indul.6. §További esete lenne a karanténlakás elhagyásának, ha kormányrendelet lehetové tesz olyan egészségügyi vizsgálatot, amely meghatározott eredménye mentesítené az érintettett a karanténkötelezettség alól. Ebben az esetben, ha a karanténkötelezett rendelkezik az egészségügyi vizsgálatra idoponttal, errol a karanténlakás helye szerint illetékes rendorkapitányságot elektronikus ügyintézés keretei között tájékoztatja, amelyrol elektronikus visszaigazolást kap. A rendori szerv tehát ebben az esetben sem hozna határozatot, pusztán tudomásul venné a bejelentést.Ha az egészségügyi vizsgálatot elvégezték és az a kormányrendelet szerinti eredményt hozta, az érintett a törvény alapján mentesülne a karanténkötelezettség alól, oly módon, hogy errol sem születne határozat, pusztán a rendorkapitányságnál kellene ezt a tényt elektronikus ügyintézés keretében bejelenteni, amelyrol szintén elektronikus visszaigazolást kapna.7. §A hatósági házi karantén végrehajtását a rendorség ellenorzi. A karanténkötelezett a rendorség ellenorzését köteles elosegíteni, és ha a helyszíni ellenorzés másként nem hajtható végre, a rendort köteles a karanténlakásba beengedni.8. §A törvényjavaslat a következo karantén szabályok megszegése esetére 5000 forinttól 150 000 forintig terjedo közigazgatási bírság kiszabását teszi lehetové:–     a karanténlakáshoz történo közlekedési szabályok,–     a karanténlakás jelölésére szolgáló jelzés elhelyezés,–     a hatósági házi karantén betartásának ellenorzésére szolgáló szoftver telepítése és használata,–     a karanténlakás elhagyására vonatkozó szabályok,–     a rendori ellenorzés megnehezítése, illetve az ellenorzést végzo rendor karanténlakásba történo belépésének a megtagadása.A bírság azonos napon több egymást követo ellenorzés alkalmával megállapított újabb jogsértések esetén ismételten kiszabható. Az azonos napon ugyanazon személy által elkövetett jogsértések miatt kiszabható bírságok összege legfeljebb 600 000 forint lehet.A kiszabott bírság megfizetése a rendorség hivatalos honlapján közzétett számlaszámra történo befizetéssel történik. A bírságot a bírságot kiszabó határozat véglegessé válását követo 15 napon belül kell megfizetni.Az Ákr. 116. § (2) bekezdés b) pontjától eltéroen a törvényjavaslat kimondja, hogy a bírságot kiszabó határozat ellen nincs helye fellebbezésnek.9. §A hatósági házi karantén törvény erejénél fogva beálló szabályai közül meghatározza, hogy melyek azok, amelyeket a járványügyi hatóság által elrendelt hatósági házi karantén esetén is alkalmazni kell.10–14. §1.     A karanténkötelezettséget megállapító döntés tartalmi elemei–     az eljáró hatóságra és az ügyfelekre vonatkozó, valamint az ügy azonosításához szükséges adatok – a zártan kezelt és a védett adatok kivételével –,–     a karanténkötelezettséggel kapcsolatos rendelkezés, a karantén helye és – ha ez megállapítható – a karantén idotartama,–     a karanténkötelezettség azonnal végrehajthatóvá nyilvánítása vagy annak feloldása,–     a karanténkötelezettség okának megjelölése,–     a döntést megalapozó jogszabályhelyek megjelölése, továbbá–     az írásba foglalással és a jogorvoslattal (közigazgatási per) kapcsolatos tájékoztatás.A döntés kiadmányozására valamennyi, a hatóság állományába tartozó, karanténnal kapcsolatos feladatot ellátó személy jogosult lenne a törvény erejénél fogva, így nem kellene a járványügyi hatóságon belül nagyszámú személyügyi döntést hozni.2.     Az azonnali végrehajthatóságA javaslat alapján a karanténnal összefüggo döntés azonnal végrehajtható. A hatóság dönthet akként, hogy az ügy körülményei és a kisebb járványügyi kockázat alapján a döntés azonnali végrehajthatóságát feloldja.3.     A döntés közléseA karantén elrendelésérol szóló döntést szóban kell közölni.A döntés írásbeli közlésének kizárólag akkor van helye, ha–     a szóbeli közlés eloreláthatólag eredménytelen, vagy–     a hatóság úgy ítéli meg, hogy az ügy körülményei alapján az írásbeli közlés célravezetobb.4.     JogorvoslatTekintettel arra, hogy járványügyi hatóságként bizonyos esetekben a helyi rendori szerv jár el ezért a javaslat kimondja, hogy a karanténnal kapcsolatos ügyekben fellebbezésnek nincs helye.15. §Speciális büntethetoséget kizáró okot állapít meg a törvényjavaslat alapján közigazgatási bírsággal szankcionálható esetekre.16. §Hatályba lépteto rendelkezések.17. §Az állami bevételek biztosítása kiemelt jelentoséggel bír a – járványügyi helyzet miatt szükséges – gazdaság újraindításában. A Javaslat lehetoséget biztosít az államnak arra, hogy eloírja a koncessziós pályázaton, ajánlattételi eljárásban való részvételhez a tulajdonosok, alapítók minosített többségének a hozzájárulását, amit egyrészt az tesz indokolttá, hogy a koncesszióköteles tevékenység folytatása egy hosszú távú, az állammal szemben fennálló szerzodéses elkötelezodést jelent a koncesszióba vevo részérol.18. §A javaslat célja a Magyarország 2021. évi központi költségvetésének megalapozásáról szóló 2020. évi LXXVI. törvénnyel összhangban az Szjtv. egységes fogalomhasználatának biztosítása, egyértelmusítése.19. §A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény módosítása kimondja, hogy járványügyi készültség esetén a rendeltetésszeru használat, valamint a szerzodésben foglalt kötelezettségek teljesítésének bérbeadó általi ellenorzése az adott naptári évben nem kötelezo.20. §Az Eütv. módosítását tartalmazza. A járvány elleni védekezés gyorsítása és hatékonyabbá tétele érdekében a több megye területét érinto kirendelés esetén a döntési jogosultságot az Operatív Törzshöz szükséges telepíteni. Az egészségügyi államigazgatási szerv, illetve az Operatív Törzs eljárása során hatósági eljárás keretében jár el, ezért az eljáráshoz szükséges bármilyen adat bekérésre jogosult más államigazgatási szervektol és bármilyen más jogalanytól, amely az eljáráshoz szükséges. A megkeresése nem teljesítése eljárási bírsággal sújtható.21. §A § az Eütv. 229. § (3) bekezdéséhez kapcsolódó hatósági döntéshez kapcsolódó perjogi szabályokat állapítja meg.22. §Az Eütv. módosítását tartalmazza.A SARS-CoV-2 koronavírus terjedésének megállapítása céljából az Elektronikus Egészségügyi Szolgáltatási Tér (a továbbiakban: EESZT) és a Köznevelés Információs Rendszere (a továbbiakban: KIR) és a Köznevelési Regisztrációs és Tanulmányi Alaprendszer (a továbbiakban: KRÉTA) összekapcsolására kerül sor az élet és egészség megóvásához szükséges járványügyi szempontú köznevelési intézkedések céljából, az Eütv. módosítása útján.A rendszerek összekapcsolásának céljai az alábbiak:1.     Koronavírus-fertozéssel érintett oktatási intézmények beazonosítása: az EESZT muködtetoje a szükséges védelmi intézkedések megtétele – így különösen a köznevelési intézmény vezetojének tájékoztatása, a tankötelezettség teljesítéséhez szükséges oktatás megszervezése, valamint a rendkívüli szünet elrendelése szükségességének vizsgálata – céljából naponta átadja a koronavírus-fertozöttek Társadalombiztosítási Azonosító Jeleit (a továbbiakban: TAJ szám) a KIR-t muködteto Oktatási Hivatalnak.2.     A koronavírus-fertozöttel egy háztartásban élok megismerése: a KRÉTA rendszerbe – a szülo önkéntes adatszolgáltatása útján – kerülnek feltöltésre a tanulóval egy háztartásban élok TAJ számai és egyéb adatai (e-mail cím, telefonszám), amelyek alapján – az EESZT-bol kapott, fertozöttekre vonatkozó TAJ-szám adatok összevetése után – a KRÉTA rendszer egyrészt a köznevelési intézmény/szakképzési intézmény részére küld tájékoztatást az érintett oktatási intézményrol és osztály- vagy egyéb iskolai közösségrol, másrészt a járványügyi hatóság részére az érintettel egy háztartásban élokrol.3.     A módosítás lehetové teszi azt is, hogy a köznevelési intézmény, valamint a szakképzo intézmény a köznevelési szerv, valamint a szakképzési szerv számára átadja a köznevelési intézménnyel, illetve a szakképzo intézménnyel munkaviszonyban vagy közalkalmazotti viszonyban álló egyéb (így különösen gazdasági, ügyviteli, muszaki és kisegíto) alkalmazottak TAJ számait és azok összevetésre kerülhessenek SARS-CoV-2 vírussal fertozött személyeknek a SARS-CoV-2 vírussal való fertozöttségének tényére vonatkozó, EESZT-bol származó adataival.23. §A szabálysértésekrol, a szabálysértési eljárásról és a szabálysértési nyilvántartási rendszerrol szóló 2012. évi II. törvény módosítását tartalmazza.A helyszíni bírság legmagasabb összege 50 000 forintról 150 000 forintra no–     a védelmi intézkedés megszegése szabálysértés és–     a járványügyi készültség során elkövetett közérdeku üzem muködésének megzavarása szabálysértésesetében.24. §A 19. § szerinti módosítással összhangban e módosítás a Nemzeti Eszközkezelo Program keretében megkötött bérleti szerzodések kapcsán is kimondja, hogy az ellenorzés lefolytatása a járványügyi készültséggel összefüggésben nem kötelezo adott évben.25. §A veszélyhelyzet megszunésével összefüggo átmeneti szabályokról és a járványügyi készültségrol szóló 2020. évi LVIII. törvény (a továbbiakban: Vmtv.) módosítását tartalmazza.1.     A Vmtv. 7. §-ának a módosításaA központi költségvetés terhére nyújtott költségvetési támogatásból megvalósuló programokkal, projektekkel összefüggo támogatási jogviszonyokban meghatározott támogatott tevékenység idotartama a Vmtv. hatálybalépése helyett, az eredeti felhasználási határidotol számított 180 nappal meghosszabbodik. Annak érdekében, hogy az eddigi fix december 15-i határido módosítása ne érintsen hátrányosan egy kedvezményezettet sem (azon támogatási jogviszonyok esetében, ahol a támogatott tevékenység eredeti idotartamának vége június 18-a elotti), a szabályozás fenntartja a legrövidebb határidot a Vmtv. hatálybalépésétol számított 180 napig.2.     A Vmtv. 31. §-ának a módosításaA turisztikai vállalkozások túlnyomó többsége a veszélyhelyzet kihirdetése óta alig vagy egyáltalán nem termelt bevételt. Felhalmozott bevétel nélkül a munkaero finanszírozása és a forgalommal párhuzamosan növekvo mozgó költségek mellett a bérleti díjak jelentenek kiemelkedo költséget a vállalkozások számára.A Vmtv. 31. §-a alapján, a turisztikai, a vendéglátóipari, a szórakoztatóipari, a szerencsejáték, a filmipari, az eloadómuvész, a rendezvényszervezo és a sportszolgáltatást nyújtó ágazatok tekintetében a nem lakás céljára szolgáló helyiségre vonatkozó bérleti szerzodéseket a bérbeadó 2020. június 30-áig felmondással nem szüntetheti meg.A törvényjavaslat a bérleti szerzodések felmondásának a tilalmát az állam, illetve a települési és a területi önkormányzatok tulajdonában lévo ingatlanok esetében 2021. június 30. napjáig meghosszabbítja.3.     A Vmtv. 60. §-ának a módosításaA Vmtv. szerint a közszolgálati tisztviselokrol szóló törvény és a kormányzati igazgatásról szóló törvény szerinti ügykezeloi alapvizsga, a közigazgatási alapvizsga és a közigazgatási szakvizsga letételére eloírt határidobe a veszélyhelyzet idotartama nem számít bele. A munkakör ellátásának vagy az álláshely betöltésének feltételeként a munkáltatói jogkör gyakorlója által eloírt egyéb vizsga, képzési, továbbképzési, illetve a képesítési feltétel megszerzésére meghatározott határidobe – ideértve a tanulmányi szerzodésben vállalt ilyen kötelezettségeket is –, a veszélyhelyzet idotartama nem számít bele.A törvényjavaslat alapján a fentiekben foglalt képzési és vizsgakötelezettséget a veszélyhelyzet utolsó napjától számított 180 napon belül kell teljesíteni.4.     A Vmtv. 39. alcímének a módosításaA Vmtv. 87. § (1) bekezdése 2020. augusztus 31. napjáig lehetové tette, hogy az utazási szolgáltatásokra vonatkozó szerzodésekrol, különösen az utazási csomagra és az utazási szolgáltatásegyüttesre vonatkozó szerzodésekrol szóló 472/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 21. § (3) és (4) bekezdése szerinti felmondás esetében az utazásszervezo utalványt bocsásson ki, amennyiben abba az utazó beleegyezik.Ha kormányrendelet a jövoben hasonló utalvány kibocsátást tenne lehetové a törvényjavaslat megteremti az utazásszervezo adatkezelési felhatalmazását az utalvány tulajdonos természetes személyazonosító adatainak kezelésére.5.     A Vmtv. 120. §-ának a módosításaA köztestületre vonatkozó szabály módosításával akkor is, ha nincs kifejezett járványügyi korlátozás a köztestületek számára lehetové válik az, hogy döntsenek abban, hogy online módon vagy személyes jelenlét mellett folytatják le a testületi döntéshozatalt.6.     A Vmtv. 187. §-ának a módosításaA hatósági házi karantén megtartására vonatkozó szabály megszegése estén indokolt, hogy a járványügyi készültség idoszakában a szokásostól eltéroen, a helyszíni bírság kiszabására az elköveto távollétében is sor kerülhessen.Az elköveto távollétében kiszabott helyszíni bírságról a karanténszabályok megtartását ellenorzo rendor a hatósági házi karantén helyeként megjelölt lakás, ahhoz tartozó bekerített hely, egészségügyi intézménynek nem minosülo helyhez tartozó levélszekrényben tájékoztatást helyez el, majd a helyszíni bírságoláshoz használt nyomtatvány másodlati példányát a csekkszelvénnyel együtt a nyilvántartásban szereplo lakcímre megküldi.Ha a helyszíni bírságolt személy a helyszíni bírság kiszabását nem veszi tudomásul, vagy a megküldött csekkszelvényen vagy banki átutalással a helyszíni bírságot 30 napon belül nem fizeti meg, a helyszíni bírságolásra jogosult szerv vagy személy szabálysértési feljelentést tesz. Az eljárást az elkövetovel szemben ebben az esetben a szabálysértési hatóság folytatja le.A javaslat rendelkezik továbbá arról is, hogy ha a helyszíni bírságot kiszabó szerv vagy személy a helyszíni bírság tudomásul vételének, illetve a bírság befizetésének hiányában szabálysértési feljelentést tesz, az ezt követoen befizetett helyszíni bírságot vissza kell téríteni. A visszatérítésrol a helyszíni bírságot kiszabó szerv vagy személy gondoskodik.7.     A Vmtv. 236. §-ának a módosításaA büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCXL. törvénnyel kapcsolatos eltéro rendelkezéséket 2020. december 31. napja helyett 2021. június 30. napjáig kell alkalmazni.8.     A Vmtv. 277. §-ának a módosításaA Vmtv. 85. alcímben definiált intézkedések határidejének meghosszabbítása a veszélyhelyzettel kapcsolatos pénzügyi hitelmoratórium meghosszabbított határidejének megfeleloen 2021. június 30-ig indokolt. A határido ilyen módon megfeleloen definiált, belátható és illeszkedik a Kormány hasonló jellegu, gazdasági célú intézkedéseinek sorába. Cél a magyar székhelyu stratégiai tevékenységet folytató gazdasági társaságok védelme, tekintettel a járványhelyzet okozta esetleges gazdasági nehézségekre. A stratégiai tevékenységek listáját definiáló, a magyarországi székhelyu gazdasági társaságok gazdasági célú védelméhez szükséges tevékenységi körök meghatározásáról szóló 289/2020. (VI. 17.) Korm. rendelet kapcsolódik a Vmtv. 85. alcíméhez, amely továbbra is hatályban marad.26. §1.     A Vmtv. 2020. december 31-ig ad arra lehetoséget, hogy a koronavírus-világjárvány hitelintézetet érinto hátrányos hatásainak megelozése, enyhítése, illetve elhárítása érdekében a Magyar Állam elovigyázatossági tokeemelést hajtson végre magyarországi székhelyu hitelintézetekben. A járványügyi helyzetre tekintettel indokolt a lehetoséget 2021. június 30-ig meghosszabbítani. A járványügyi helyzet a gazdasági társaságokra hat elsodlegesen, amelyek teljesítoképessége, termelési és értékelési változásai hatásukban késobb jelennek meg a pénzügyi szektorban. Így még jelenleg is áttételes és elozetes hatások láthatóak, amelyek azonban arra mutatnak, hogy nem indokolja a kivezetését az elovigyázatossági tokeemelésnek semmi, a stabilitás, fenntarthatóság és bizalom fenntartása érdekében szükségszeru a lehetoség idopontjának meghosszabbítása. Ugyanakkor rá kell világítani arra is, hogy egy esetlegesen októberben beérkezo igény sem teljesítheto már december 31-ig, mivel egyedi jóváhagyások szükségesek az Európai Bizottság részérol.2.     Szükségessé vált a kényszertörlési eljárások szabályainak teljes köru felülvizsgálata. Az új szabályozás bevezetéséig indokolt a jelenlegi átmeneti idoszak meghosszabbítása 2021. június 30-ig.A Gazdaságvédelmi Akcióterv végrehajtása érdekében a csodeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény, valamint a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény rendelkezéseinek eltéro alkalmazásáról szóló 249/2020. (V. 28.) Korm. rendelet (a továbbiakban: 249/2020. Korm. rendelet) alapján a kényszertörlési eljárások 2020. október 31-ig felfüggesztésre kerültek, és új kényszertörlési eljárások sem indulnak. A 249/2020. Korm. rendelet október 31-éig lehetoséget biztosított a kényszertörlés eljárás alatt álló cégeknek arra, hogy törvényes muködésüket helyreállítsák, és ezzel kikerüljenek a kényszertörlés hatálya alól és tovább muködhessenek. Ez alól egy kivételt fogalmazott meg a 249/2020. Korm. rendelet. Azokat a kényszertörlési eljárásokat, amelyek azért indultak, mert a cég jogutód nélküli megszunését eloidézo ok következett be, és végelszámolási eljárás lefolytatásának nincs helye. Ezek az eljárások tehát tovább folynak.A 249/2020. Korm. rendelet szabályai a Vmtv. rendelkezései közé is beépültek.A kényszertörlési eljárás szabályainak megreformálása idoszeruvé vált és felmerült a jelenlegi eljárás felváltása egy új hatékonyabb eljárással. Az új szabályok bevezetésére 2021-ben kerülhet sor, így szükséges az átmeneti idoszak meghosszabbítása.A Javaslat a kényszertörlés alatt álló cégek számára ezzel meghosszabbított határidot biztosít arra, hogy törvényes muködésüket helyreállítsák, és kikerüljenek a kényszertörlési eljárás alól. A pandémiás helyzetben fontos célkituzés, hogy a törvényes muködésüket helyreállító cégek tovább tudjanak muködni. A cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény rendelkezései nem teszik lehetové, hogy a kényszertörlés alatt álló cég kikerüljön a kényszertörlés hatálya alól. A kényszertörlés hatálya alatt álló cégeket a cégbíróságnak az eljárása lefolytatását követoen törölnie kell a cégnyilvántartásból. E szankciós jellegen enyhít átmeneti ideig a Vmtv., lehetové téve a cégek számára, hogy visszakerülhessenek a piaci forgalomba.3.     A koronavírussal kapcsolatos megbetegedések aktuális alakulása, a fertozöttségi mutatók ismételt emelkedése miatt, valamint a járványhelyzet elhúzódásának lehetoségére figyelemmel a büntetoeljárások, bünteto ügyekben alkalmazható közvetítoi eljárás, a megelozo pártfogó felügyelet, a távoltartás, a nemzetközi bunügyi együttmuködés, az Európai Unió tagállamaival folytatott bunügyi együttmuködés tekintetében a járványhelyzetben bevezetett rendkívüli intézkedéseket indokolt 2020. december 31. helyett 2021. június 30-ig fenntartani. E határido-hosszabbítás biztosítja a büntetoeljárások és az említett további eljárások során a koronavírus-fertozés hatékony megelozését.A büntetoeljárásról szóló törvény és más kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2020. évi XLIII. törvény 10. §-a 2021. január 1. napjával módosítja a nemzetközi bunügyi jogsegélyrol szóló 1996. évi XXXVIII. törvényt (a továbbiakban: Nbjt.). Ennek értelmében 2021. január 1. napjától az Nbjt.-ben meghatározott esetekben a Fovárosi Törvényszék a kiadni kért személy kiadatási bunügyi felügyeletét is elrendelheti. Erre tekintettel szükségessé vált eloírni a kiadatási bunügyi felügyelet felülvizsgálatát is azokban az esetekben, amikor a kiadott személy kiadatási bunügyi felügyelet hatálya alatt áll, azonban átadása a Vmtv. rendelkezései szerint nem hajtható végre. Fontos kiemelni, hogy a módosítás nem változtat azon a szabályozási elven, hogy a Vmtv. szerinti felülvizsgálat szükségessége kizárólag azokban az esetekben merül fel, ha a terhelt átadása a Vmtv. 248. § (1) bekezdése miatt – a koronavírus helyzettel összefüggo okból – nem lehetséges, a rendelkezés az Nbjt.-ben meghatározott egyéb eseteket azonban nem érinti.5.     A Széchenyi Piheno Kártyára utalt béren kívüli juttatás szociális hozzájárulási adómentességének idoszaka további fél évvel meghosszabbodik, így ezen juttatásokat 2021. június 30. napjáig nem terheli szociális hozzájárulási adófizetési kötelezettség. Ezzel párhuzamosan indokolt fenntartani a SZÉP kártyára adható keretösszeg megemelést is.27. §Hatályon kívül helyezo rendelkezések. A büntetoeljárásról szóló törvény és más kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2020. évi XLIII. törvény megszünteti a tetten érésen és a buncselekmény elkövetésének beismerésén alapuló bíróság elé állítás elofeltételeinek elkülönítését, és a bíróság elé állítás alkalmazását egységesen a buncselekmény elkövetésének idopontjához köti. A 2021. január 1-jével hatályba lépo módosulásra tekintettel ezért a veszélyhelyzettel összefüggésben is indokolatlan fenntartani a buncselekmény beismerésén alapuló esetkörre alapított kiegészíto szabályokat.
