Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 83

  Riga 2020. gada 9. aprili

  Par pasakumiem ricibai ar tada
  miruša cilveka kermeni, kurš ir bijis inficets ar Covid-19 vai
  par kuru ir pamatotas aizdomas, ka tas ir bijis inficets ar
  Covid-19

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103
  "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.22.5 apakšpunktu

  Nemot vera to, ka Covid-19 galvenokart tiek parnests no
  cilveka uz cilveku elpcelu sekretu pilienu cela vai kontakta
  cela, pieskaroties inficetai personai vai personas piesarnotam
  virsmam un priekšmetiem, ka ari to, ka potencialais inficešanas
  risks ar Covid-19, saskaroties ar miruša cilveka kermeni, ir
  zems, lidz ar ko nav nepieciešams ieverot visas noteiktas
  prasibas miruša cilveka kermena parvadašanai, glabašanai,
  apbedišanai vai kremešanai, ja cilveka naves celonis ir no jauna
  paradijusies bistama infekcijas slimiba, un pamatojoties uz
  Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par
  arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.22.5
  apakšpunkta noteiktajam tiesibam veselibas ministram:

  1. Gatavojot apbedišanai tadu miruša cilveka kermeni, kurš ir
  inficets ar Covid-19 vai par kuru pastav profesionali pamatotas
  aizdomas par inficešanos ar Covid-19 (turpmak - miruša cilveka
  kermenis) un veicot standarta, neinvazivu pecnaves aprupi,
  izmanto vismaz šadus individualas aizsardzibas lidzeklus - cimdi,
  kirurgiska maska un udensnecaurlaidigs halats ar garam
  piedurknem, ka ari ieverot roku higienas nosacijumus.

  2. Veicot tadas pecnaves proceduras, kuru laika var rasties
  šlakatas (aerosolus veidojošas proceduras), papildus ša rikojuma
  1. punkta minetajiem individualas aizsardzibas lidzekliem izmanto
  ari šadus - acu aizsargbrilles vai sejas vairogs, ka ari
  respirators (velams FFP2 vai FFP3).

  3. Instrumentus, aizsargapgerbus un citus materialus vai
  priekšmetus, kas bijuši saskare ar miruša cilveka kermeni,
  audiem, organiem un biologiskajiem škidrumiem, ja tie ir:

  3.1. vairakkart lietojami - dezinfice saskana ar ražotaja
  noradijumiem;

  3.2. vienreizlietojami - utilize ka bistamos atkritumus.

  4. Ja persona mirusi majas, personas:

  4.1. personigas mantas, izmantojot cimdus, notira ar
  mazgašanas lidzekli un pec tam dezinfice ar vismaz 70 % etanola
  škidumu vai 0,5 % natrija hipohlorita škidumu;

  4.2. drebes un citus audumus, piemeram, gultas velu, mazga
  velas mazgajama mašina ar velas mazgašanas lidzekli. Ieteicama
  udens temperatura ir 900 C, bet, ja tas nav iespejams,
  drebes un citus audumus mazga temperatura ne zemaka par
  600 C;

  4.3. personigas higienas piederumi un citi priekšmeti
  (piemeram, zobu birste, pamperi, kemme u.c.), kas izmantoti tieša
  miruša cilveka aprupe un nav dezinficejami vai to dezinfekcija
  nav droša vai lietderiga, uzskatami par bistamiem atkritumiem.
  Tos savac atseviški un pirms izmešanas kopeja atkritumu tvertne
  dezinfice ar hloru saturošiem lidzekliem 0,5 % koncentracija
  (natrija hipohlorita škidums) vai ievieto divos noslegtos maisos
  un pec septinam dienam izmet kopeja atkritumu tvertne.

  5. Ja persona mirusi arstniecibas iestade:

  5.1. personigas mantas uzglaba ka potenciali bistamas
  infekcijas parnešanas zina un nodod piederigajiem ar
  instrukcijam, ka veikt mantu dezinfekciju vai utilizaciju,
  iznemot dokumentus, kas nepieciešami apbedišanas pakalpojumu
  sanemšanai - tos dezinfice un izsniedz piederigajiem;

  5.2. visas vienreizlietojamas mediciniskas ierices, kas
  izmantotas tieša miruša aprupe, ka ari personigas higienas
  piederumi un citi priekšmeti (piemeram, zobu birste, pamperi,
  kemme u.c.) vai mediciniskas ierices, kas nav dezinficejamas vai
  to dezinfekcija nav droša vai lietderiga, uzskatamas par
  bistamiem atkritumiem. Šos atkritumus apstrada saskana ar
  Ministru kabineta 2012. gada 22. maija noteikumiem Nr. 353
  "Arstniecibas iestades radušos atkritumu apsaimniekošanas
  prasibas". Pec atkritumu savakšanas tos ievieto dubulta
  udensnecaurlaidiga maisa (pec iespejas izmantojot maisu dzeltena,
  sarkana vai oranža krasa), aizlime un marke ka bistamos medicinas
  atkritumus no bistamas infekcijas slimibas perekla;

  5.3. vidi, kura atradies mirušais, tira, izmantojot neitralu
  mazgašanas lidzekli, ar tai sekojošu dezinfekciju. Lieto
  dezinfekcijas lidzeklus, kas ir iedarbigi pret koronavirusiem
  (pret apvalkotajiem virusiem) vai 70 % etanola škidumu, vai 0,5 %
  natrija hipohlorita škidumu;

  5.4. personas, kuras veic uzkopšanas un atkritumu
  apsaimniekošanas darbus, izmanto šadus individualas aizsardzibas
  lidzeklus - kirurgiska maska, cimdi, aizsargbrilles un
  halats.

  6. Miruša cilveka kermeni nedezinfice, bet pirms
  transportešanas vai iezarkošanas ievieto speciala maisa. Pec
  ievietošanas maisu dezinfice no arpuses.

  7. Miruša cilveka kermena transportešanai nav nepieciešams
  ipašs transporta aprikojums vai transportlidzeklis. To var veikt
  jebkurš apbedišanas pakalpojuma sniedzejs.

  8. Personas, kuras miruša cilveka kermeni sagatavo
  transportešanai (kermena iesainošana), taja skaita saskaras ari
  ar specialo maisu, lieto atbilstošus individualas aizsardzibas
  lidzeklus - cimdus un udensnecaurlaidigu halatu ar garam
  piedurknem.

  9. Patologanatomisko izmeklešanu veic, ja persona ir
  mirusi:

  9.1. ar elpcelu infekcijas slimibas simptomiem, bet pirms
  naves nav bijusi izmekleta uz Covid-19 vai izmeklešanas rezultats
  bija negativs, un atbilst vienai no šadam riska grupam:

  9.1.1. vecaka par 60 gadiem;

  9.1.2. ar hroniskam slimibam (cukura diabets, sirds asinsvadu
  slimibas, onkologiskas slimibas u.c.);

  9.1.3. ar nomaktu imunitati;

  9.1.4. grutniece;

  9.1.5. jaundzimušais;

  9.2. meneša laika pec tuva (augsta riska) kontakta ar Covid-19
  gadijumu un persona ir bijusi Covid-19 inficetas personas
  kontaktpersona;

  9.3. divu menešu laika pec saslimšanas ar laboratoriski
  apstiprinatu Covid-19, pec tam, kad bija sanemti divi negativi
  kontroles testi uz Covid-19;

  9.4. vecuma lidz 17 gadiem (ieskaitot) ar apstiprinatu
  Covid-19;

  9.5. grutniecibas stavokli ar apstiprinatu Covid-19.

  10. Patologanatomisko izmeklešanu veic arstniecibas iestade,
  kura persona ir mirusi, vai nogada tuvakas arstniecibas iestades
  patologijas nodalas morga.

  11. Autopsijas materiala nonemšanu, glabašanu un
  transportešanu veic atbilstoši ša rikojuma 1. pielikumam.
  Autopsijas materiala nosutišanai uz Nacionalo references
  laboratoriju epidemiologiskas drošibas joma izmanto ša rikojuma
  2. pielikuma noradito veidlapu.

  12. Miruša cilveka kermeni drikst apbedit vai kremet.
  Apbedišanu vai kremešanu veic, ieverojot šadus nosacijumus:

  12.1. beru laika zarks netiek atverts;

  12.2. personalam, kas nodrošina apbedišanas vai kremešanas
  proceduru, lietot cimdus un pec cimdu novilkšanas rokas mazgat ar
  udeni un ziepem.

  13. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele

   

  1. pielikums
  Veselibas ministra
  2020. gada 9. aprila
  rikojumam Nr. 83

  Autopsijas materiala nonemšanas,
  glabašanas un transportešanas nosacijumi Covid-19 infekcijas
  laboratoriskai diagnostikai

  Vispiemerotakais autopsijas materials Covid-19 infekcijas
  laboratoriskai diagnostikai ir materials no dzilajiem elpceliem,
  jo tas satur lielu virusa daudzumu. Kopa ar materialu no
  dzilajiem elpceliem ir rekomendets izmantot ari augšejo elpcelu
  materialus. Laboratoriskas izmeklešanas metode ir Covid-19
  infekcijas izraisoša virusa SARS-CoV-2 RNS noteikšana ar
  reallaika PKR metodi.

  Aizdomu gadijuma par Covid-19 infekciju rekomende izmeklet
  sekojošus autopsijas materialus:

   plaušu gabalini no vietas ar virusinfekcijai
  raksturigo bojajumu;

   plaušu izdalijumu iztriepes;

   pecnaves nazofaringealas iztriepes.

  Plaušu gabalinu ievieto sterila stobrina ar virusa
  transporta barotni, ja tas nav pieejams, izmanto stobrinu ar
  sterilo fiziologisko škidumu. Paraugu uzglaba un transporte
  2-80 C temperatura cetru stundu laika. Paraugu
  transporte konteinera ka bistamo materialu.

  Plaušu izdalijumu iztriepi nem ar sterilu tamponu un
  ievieto transporta barotne. Paraugu uzglaba 2-80 C
  temperatura lidz 24 stundam. Paraugu transporte konteinera ka
  bistamo materialu.

  Nazofaringealo iztriepi nem no abam deguna ejam,
  tamponu pec iztriepes nonemšanas ievieto virusu transporta
  barotne. Paraugu uzglaba un transporte 2-80 C
  temperatura 24 stundu laika. Paraugu transporte konteinera ka
  bistamo materialu.

  
  Transportešanas laiks attiecas tikai uz izmeklejamo materialu.
  Laiks starp naves iestašanos un miruša cilveka kermena
  patologanatomisko izmeklešanu uz izmeklejamo materialu
  neattiecas!

  Paraugu transportešanai izmanto
  specialas virusu un to RNS/DNS stabilizejošas barotnes -
  komercialas vai sagatavotas Nacionalaja references laboratorija
  epidemiologiskas drošibas joma:

  1. barotnes pasutit savlaicigi, veicot pasutijumus briva forma
  uz e-pastu: dzintra.salmina@aslimnica.lv vai
  gatis.pakarna@aslimnica.lv;

  2. pirms paraugu nogadašanas Nacionalaja references
  laboratorija epidemiologiskas drošibas joma, telefoniski informet
  par planoto paraugu piegadi pa diennakts talruni: 29114493
  (neskaidribu gadijuma intereseties pa talruniem: 67014775 vai
  67014215 darba dienas no plkst. 08:00 lidz 16:30).

  Paraugus piegadat Nacionalaja references laboratorijas
  epidemiologiskas drošibas joma paraugu pienemšanas, registracijas
  un logistikas dala (Riga, Linezera iela 3) jebkura diennakts
  laika (24/7).

  Uzmanibu! Darba
  gaita stingri ieverot biodrošibas prasibas!

   

  2. pielikums
  Veselibas ministra
  2020. gada 9. aprila
  rikojumam Nr. 83

  Nosutijums autopsijas materiala
  izmeklešanai
  Covid-19 infekcijas diagnostikai un diferencialdiagnostikai

  Nacionala references
  laboratorija epidemiologiskas drošibas joma, Linezera iela 3,
  Riga, LV-1006, Latvija
  (talr.: 29114493; 67014215; 67014775)

  
      
        Pacienta identifikacija:

        Vards, uzvards

            
            
          Personas kods

            
             
          Vecums

            
            

             

            Dzimums  s  v
          Dzivesvieta

            
            
          
            

            
            
          (pilseta vai novads, pagasts, iela,
            majas Nr.)
          Med. kartes Nr.

            
            
          Diagnoze

            
            
          Saslimšanas datums

            
            
          Zinas par saiti ar epidemijas perekli

            
            
          

      Pasutitaja
      identifikacija: AMB.  STAC.  MAKSAS  NVD
    
      
            Arstniecibas iestade

            
            
          Iestades kods

            
            
          Adrese

            
            

            Nodala

            
            
          Arsts

            
            
          

            
            (vards, uzvards, personas kods)
          
            

            
            
          (specialitates kods, talruna numurs)
          Testejama materiala nonemšanas datums, laiks

            
            
          Nosutišanas dat.

            
            

            Nosutitajs

            
            
          Nosutito analižu skaits

            
            

             
          

      
        Arsta piezimes (ja nepieciešams):

        Miršanas datums

            
            
          Miršanas laiks

            
            
          Cita informacija

            
            
          
            

            
            
          
            

            
            
          Izmeklešanas iemesls:

         LP4 (operaciju vai manipulaciju
        laika ieguta
        materiala izmeklešana)
      
    
       

      
       

      
       
     Plaušu autopsijas materials

      
       Plaušu izdalijumu iztriepes

      
       Pecnaves nazofaringeala iztriepe
    
      

      SARS-CoV-2 RNS (Koronavirusa nCoV-19 RNS)
    
      

      Multiplex RNS/DNS
      RV16 Parainfluenza virus 1-3, Adenovirus A/B/C/D/E,
      Coronavirus 229E/NL63, Coronavirus OC43, Rhinovirus A/B/C,
      Influenza A virus, Respiratory syncytial virus A, Respiratory
      syncytial virus Bocavirus 1/2/3/4, Influenza B virus,
      Metapneumovirus, Parainfluenza virus 4, Enterovirus
    
      

      A/B tipu gripas
      RNS kvalitativi
    Autopsijas materialu nonemt ne velak
  par 24 h pec naves, transportet sterila trauka ar transporta
  barotni (var sanemt SIA RAKUS stacionara LIC Paraugu pienemšanas
  dala Linezera 3). Plaušu materiala fragments ~ 0,5 -2
  cm3.

  
        Aizpilda LIC laboratorija

        Pienemšanas datums 20____.g. _______plkst._______

        Svitru koda vieta

        Piezimes

            
            
           

            (atzimes par testejama materiala kvalitati
            u.c.)
          Pienema:

            
            
          

      
       

      
        Aizpilda LIC laboratorija

        Pienemšanas datums 20____.g. _______plkst._____

        Svitru koda vieta

        Piezimes

            
            
           

            (atzimes par testejama materiala kvalitati
            u.c.)
          Pienema:
