Uredba o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
2015-02-13
Opozorilo: Neuradno
precišceno besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek,
glede katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 obsega:

-       
Uredbo o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 9/15 z
dne 13. 2. 2015),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o ukrepih prenosa znanja in
svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/16 z dne 4. 11. 2016),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o ukrepih prenosa znanja in
svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 59/18 z dne 7. 9. 2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o ukrepih prenosa znanja in
svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 11/19 z dne 22. 2. 2019),

-       
Uredbo o spremembah Uredbe o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 67/19 z dne 8. 11. 2019),

-       
Uredbo
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 164/20 z dne 13. 11. 2020).

UREDBA

o ukrepih prenosa znanja in
svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020

(neuradno precišceno besedilo št. 5)

I. SPLOŠNI DOLOCBI

1. clen

(vsebina)

(1) Ta
uredba ureja izvajanje ukrepa Prenos znanja in dejavnosti informiranja ter
ukrepa Službe za svetovanje, službe za pomoc pri upravljanju kmetij in službe
za zagotavljanje nadomešcanja na kmetijah iz programa, ki ureja razvoj
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (v nadaljnjem besedilu: PRP
2014–2020). PRP 2014–2020 je dostopen na osrednjem spletnem mestu državne
uprave in na spletni strani programa razvoja podeželja
(http://www.program-podezelja.si).

(2) S
to uredbo se za ukrepa iz prejšnjega odstavka dolocajo vrsta podukrepov, namen
in cilji podukrepov, upravicenci, upraviceni stroški, pogoji za dodelitev
sredstev, pogoji za izplacilo sredstev ter skupne dolocbe za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem
socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj
podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih dolocbah o
Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem
skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o razveljavitvi Uredbe
Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347
z dne 20. 12. 2013,
str. 320), zadnjic spremenjene z Uredbo
(EU) 2020/1041 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. julija 2020 o
spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013 glede
virov za posebno dodelitev za pobudo za zaposlovanje mladih (UL L št. 231 z dne 17. 7. 2020, str. 4);

2.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L št. 347
z dne 20. 12. 2013,
str. 487), zadnjic spremenjene z Uredbo
(EU) 2020/872 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija
2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1305/2013 glede posebnega ukrepa za
zagotovitev izjemne zacasne podpore v okviru Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) kot odziv na izbruh COVID-19 (UL L št. 204 z dne 26. 6. 2020, str. 1),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1305/2013/EU);

3.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske politike in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78,
(ES) št. 165/94, (ES) št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008
(UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2020/760 z dne
17. decembra 2019 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede pravil za upravljanje uvoznih in izvoznih tarifnih
kvot, za katere so potrebna dovoljenja, ter dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
položitve varšcin pri upravljanju tarifnih kvot (UL L št. 185 z dne 12. 6. 2020, str. 1),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1306/2013/EU);

4.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe
(EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta glede integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev
za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za
neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L
št. 181 z dne 20. 6.
2014, str. 48), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2017/723 z dne 16. februarja 2017 o
spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014
o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega in
kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne
kazni, ki se uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in
navzkrižno skladnost (UL L št. 107 z dne
25. 4. 2017, str. 1),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 640/2014/EU);

5.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014
z dne 17. julija 2014 o dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU)
št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja
iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 18),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija 2020 o spremembi izvedbenih uredb (EU)
št. 808/2014 in (EU) št. 809/2014 v zvezi z nekaterimi ukrepi za
reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št. 224
z dne 13. 7. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
808/2014/EU);

6.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014
z dne 17. julija 2014 o pravilih za
uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z integriranim administrativnim in
kontrolnim sistemom, ukrepi za razvoj podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L
št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 69),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija 2020 o spremembi izvedbenih uredb (EU)
št. 808/2014 in (EU) št. 809/2014 v zvezi z nekaterimi ukrepi za
reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št. 224
z dne 13. 7. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
809/2014/EU);

7.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe
(EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta v zvezi s placilnimi agencijami in ostalimi organi, financnim
upravljanjem, potrditvijo obracunov, varšcinami in uporabo eura (UL L št. 255 z dne 28. 8.
2014, str. 18), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2018/967 z dne 26. aprila
2018 o spremembi Delegirane uredbe (EU) št. 907/2014
v zvezi z neupoštevanjem placilnih rokov in menjalnim tecajem, ki se uporablja
pri pripravi izjave o odhodkih (UL L št. 174
z dne 10. 7. 2018, str. 2), in

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 908/2014
z dne 6. avgusta 2014 o pravilih za
uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s
placilnimi agencijami in drugimi organi, financnim upravljanjem, potrjevanjem
obracunov, pravili o kontrolah, varšcinami in preglednostjo (UL L št. 255 z dne 28. 8. 2014, str. 59),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2019/936 z dne 6. junija 2019 o spremembi izvedbenih uredb (EU)
št. 808/2014, (EU) št. 809/2014 in (EU) št. 908/2014
glede financnih instrumentov, vzpostavljenih na podlagi programov za razvoj
podeželja (UL L št. 149 z dne 7. 6. 2019,
str. 58).

(3) Ta uredba ureja tudi izvajanje
ukrepa Prenos znanja in dejavnosti informiranja, ki se nanaša na vsebine s
podrocja gozdarstva, za izvajanje Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne
25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in
gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne
1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
2019/289 z dne 19. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU)
št. 702/2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in
gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 48 z dne
20. 2. 2019, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
702/2014/EU).

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

-       
upravicenci so izbrani izvajalci storitev, ki so v skladu s 14. in 15. clenom
Uredbe 1305/2013/EU doloceni v 5., 9. in 14. clenu te uredbe, oziroma za
vsebine gozdarstva izvajalci storitev, ki so v skladu s cetrtim odstavkom 38.
clena Uredbe 702/2014/EU doloceni v 5. in 9. clenu te uredbe;

-       
udeleženci so prejemniki subvencioniranih storitev, opredeljeni v prvem
stavku drugega odstavka 14. clena Uredbe 1305/2013/EU in v cetrtem odstavku 38.
clena Uredbe 702/2014/EU, doloceni v 6. in 10. clenu te uredbe;

-       
prejemniki storitev svetovanja so v skladu s prvim odstavkom 15. clena
Uredbe 1305/2013/EU doloceni v 15. clenu te uredbe;

-       
ministrstvo je narocnik javnih narocil storitev v skladu z zakonom, ki
ureja javno narocanje;

-       
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v
nadaljnjem besedilu: agencija) je akreditirana placilna agencija in izvajalec
placila javnih narocil storitev v skladu z zakonom, ki ureja javno narocanje;

-       
gospodarstvo je gospodarstvo, kot je doloceno v predpisih, ki dolocajo
identifikacijo in registracijo rejnih živali. Na kmetijskem gospodarstvu je
lahko eno ali vec gospodarstev;

-       
G-MID je identifikacijska številka gospodarstva v skladu s predpisom, ki
ureja identifikacijo in registracijo prašicev. Ce je v okviru kmetijskega
gospodarstva vec gospodarstev, ima vsako svojo G-MID številko;

-       
podjetje v težavah je podjetje iz 14. tocke 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

-       
datum dodelitve pomoci je datum podpisa pogodbe, sklenjene v skladu z
zakonom, ki ureja javno narocanje, med ministrstvom, agencijo in izvajalci (v
nadaljnjem besedilu: pogodba), s cimer se pravica do prejema pomoci prenese na
upravicenca;

-       
dejavnosti informiranja iz Uredbe 1305/2013/EU so ukrepi informiranja iz
Uredbe 808/2014/EU;

-       
uporabniki gozdov so osebe, ki na podlagi pisnega soglasja lastnika
gozda in v skladu s predpisi opravljajo gozdarska dela v gozdu,

-       
dopolnilne dejavnosti so dejavnosti pridelave, predelave in trženja, ki
so v povezavi s proizvodi iz priloge 1 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL C
št. 202 z dne 7. 6. 2016, str. 47);

-       
kmetijski sektor so vsa podjetja, ki so dejavna v primarni kmetijski
proizvodnji, predelavi in trženju kmetijskih proizvodov.

II. Ukrep 1 – PRENOS ZNANJA IN DEJAVNOSTI INFORMIRANJA

1. Splošno

3. clen

(namen ukrepa)

(1) V okviru ukrepa 1 – Prenos znanja
in dejavnosti informiranja se izvajata naslednja podukrepa:

-       
podukrep 1.1 – Podpora za dejavnosti poklicnega usposabljanja in
pridobivanja spretnosti (v nadaljnjem besedilu: podukrep 1.1) in

-       
podukrep 1.2 – Podpora za demonstracijske aktivnosti in dejavnosti
informiranja (v nadaljnjem besedilu: podukrep 1.2).

(2) Namen ukrepa 1 – Prenos znanja in
dejavnosti informiranja je povecati raven usposobljenosti oseb dejavnih v
kmetijskem in gozdarskem sektorju.

2. Podukrep 1.1 – Podpora za dejavnosti
poklicnega usposabljanja in pridobivanja spretnosti

4. clen

(predmet podukrepa)

(1) Predmet podukrepa 1.1 so
usposabljanja in drugi nacini teoreticnega oziroma prakticnega pridobivanja
strokovnih znanj, ki se izvedejo v obliki tecajev, delavnic, predavanj ipd. (v
nadaljnjem besedilu: usposabljanje).

(2) Usposabljanja se izvajajo za
podrocje kmetijstva, gozdarstva ter predelave in trženja kmetijskih proizvodov
v okviru:

1.     
izbirnih in obveznih usposabljanj na podlagi 28., 29. in 33. clena
Uredbe 1305/2013/EU za potrebe naslednjih ukrepov:

- 
Kmetijsko-okoljska-podnebna placila (v nadaljnjem besedilu: ukrep
KOPOP),

- 
Ekološko kmetovanje (v nadaljnjem besedilu: ukrep EK) in

- 
Dobrobit živali (v nadaljnjem besedilu: ukrep DŽ);

2.     
ostalih izbirnih usposabljanj.

(3) Vsebine usposabljanj so:

1.     
pri obveznih usposabljanjih:

a)   
ukrep DŽ:

-  podrocje prašicereje: ravnanje rejca s prašici, etologija prašicev
in živalim   prilagojena reja (tehnologije,
normativi), preventivno zdravstveno varstvo prašicev, konkurencnost;

-  podrocje govedoreje in reje drobnice: pašništvo, ravnanje z
živalmi, etologija, preventivo zdravstveno varstvo živali, konkurencnost;

b)   
ukrep KOPOP:

-  predhodno usposabljanje: predstavitev sheme ukrepa KOPOP,
naravovarstvene in vodovarstvene vsebine, vsebine podnebnih sprememb;

-  redno usposabljanje: izpolnjevanje zahtev pri izvajanju ukrepa
KOPOP, ohranjanje narave, varstvo voda in tal, podnebne spremembe,
konkurencnost;

c)   
ukrep EK:

-  osnovno usposabljanje: izpolnjevanje zahtev pri izvajanju ukrepa
EK, tla, gnojenje in varstvo rastlin, upravljanje kmetije, ekološko
cebelarjenje ali pridelava semenskega materiala kmetijskih rastlin ali
prilagajanje na podnebne spremembe, prikaz dobrih praks;

-  nadaljevalno usposabljanje: izpolnjevanje zahtev pri izvajanju
ukrepa EK, tehnologije nacinov reje živali, novosti v tehnologiji rastlinske
pridelave, predelava po sektorjih mesa, mleka in sadja ali prilagajanje na
podnebne spremembe ali ekološko oziroma biodinamicno kmetovanje na obmocjih
Natura 2000, ekološko cebelarjenje ali pridelava semenskega materiala
kmetijskih rastlin ali trženje, prikaz dobrih praks, konkurencnost;

2.     
pri izbirnih usposabljanjih:

a)   
gozdarstvo: varno delo v gozdu, trajnostno upravljanje gozda, gozdna
obmocja Natura 2000;

b)   
usposabljanja za mlade kmete in druge ciljne skupine podukrepa 1.1:
ekonomika kmetijskega gospodarstva, poslovno povezovanje v kmetijstvu,
dopolnilne dejavnosti, ucenje digitalnih spretnosti;

c)   
predelava in trženje kmetijskih proizvodov: poslovno povezovanje v
kmetijstvu, varnost in kakovost (izboljšanje proizvodov, praks, procesov in
tehnologij za vecjo produktivnost), razvoj novih proizvodov, uspešno prilagajanje
razmeram na trgu;

c)    druga
usposabljanja s podrocja kmetovanja.

(4) Vsebine iz prejšnjega odstavka, ki
se financirajo v skladu s 23. clenom te uredbe, ne smejo biti del storitev
javnih služb ali financirane iz drugih javnih sredstev.

(5) Predmet podukrepa 1.1 niso
usposabljanja, ki so del javno veljavnih izobraževalnih programov poklicnega,
srednjega in višjega strokovnega izobraževanja ter javno veljavnih študijskih
programov.

(6) Vsebina in nacin izvedbe
usposabljanj, pogoji, ki jih mora izpolnjevati izvajalec usposabljanja, merila
za izbor najugodnejšega izvajalca in druge obveznosti izvajalca usposabljanj se
dolocijo v razpisni dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

5. clen

(upravicenci – izvajalci usposabljanj)

(1) Upravicenci podukrepa 1.1 so
subjekti, ki so v skladu z zakonom, ki ureja javno narocanje, izbrani za
izvajanje usposabljanj iz prejšnjega clena.

(2) Informacija o izbranih
upravicencih iz prejšnjega odstavka se objavi v skladu z zakonom, ki ureja
javno narocanje, in na spletnih straneh ministrstva in agencije.

(3) Podatki o prejetih sredstvih
upravicencev iz prvega odstavka tega clena se objavijo na spletni strani
agencije v skladu s 111., 112. in 113. clenom Uredbe 1306/2013/EU.

6. clen

(udeleženci)

(1) Usposabljanj se lahko udeležijo:

-       
fizicne osebe, ki se ukvarjajo s kmetijsko dejavnostjo in so vpisane v
register kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem besedilu: RKG) kot nosilci
kmetijskih gospodarstev, namestniki nosilcev kmetijskih gospodarstev ali clani
kmetije;

-       
zaposleni pri pravnih ali fizicnih osebah, ki so registrirane za
kmetijsko dejavnost;

-       
lastniki, zakupniki in uporabniki gozdov;

-       
zaposleni pri pravnih ali fizicnih osebah, ki so registrirane za
gozdarsko dejavnost;

-       
zaposleni pri pravnih ali fizicnih osebah, ki so registrirane za
predelavo in trženje kmetijskih proizvodov;

-       
zaposleni pri pravnih in fizicnih osebah, ki izpolnjujejo pogoje za
clana partnerstva v skladu z uredbo, ki ureja izvajanje ukrepa Sodelovanje iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, ter ne
izpolnjujejo pogojev iz prve in druge alineje tega odstavka.

(2) Udeleženci iz tretje in cetrte
alineje prejšnjega odstavka:

-       
ne smejo biti podjetje v težavah v skladu s štirinajsto tocko 2. clena
Uredbe 702/2014/EU;

-       
ne smejo imeti neporavnanih nalogov za izterjavo, izdanih s strani
Evropske komisije v skladu s petim odstavkom 1. clena Uredbe 702/2014/EU;

-       
niso prejeli oziroma niso v postopku pridobivanja pomoci iz drugih
nacionalnih sredstev za isto vsebino za obdobje, doloceno v razpisni
dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

(3) Podrobnejša opredelitev
udeležencev iz prvega odstavka tega clena in pogojev iz drugega odstavka tega
clena se glede na vsebino usposabljanj doloci v razpisni dokumentaciji za
oddajo javnega narocila.

(4) Udeležba na usposabljanjih je za
udeležence usposabljanj brezplacna.

7. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški podukrepa 1.1
za udeležence usposabljanj iz prve, druge, pete in šeste alineje prvega odstavka prejšnjega clena
so stroški storitve organizacije in izvedbe usposabljanj v skladu s cetrtim
odstavkom 14. clena Uredbe 1305/2013/EU.

(2) Upraviceni stroški podukrepa 1.1
za udeležence usposabljanj iz tretje in cetrte alineje prvega odstavka
prejšnjega clena so stroški storitve organizacije in izvedbe usposabljanj v
skladu s tocko (a) tretjega odstavka 38. clena Uredbe 702/2014/EU.

(3) Davek na dodano vrednost (DDV) ni
upravicen strošek iz prvega in drugega odstavka tega clena, razen kadar po
predpisih, ki urejajo DDV, le-ta ni izterljiv.

(4) Upraviceni stroški iz prvega in
drugega odstavka tega clena so stroški, nastali od datuma podpisa pogodbe, do
vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev.

(5) Z datumom podpisa pogodbe se
šteje, da je pomoc po Uredbi 702/2014/EU dodeljena upravicencu.

(6) Do podpore za izvedbo
usposabljanj, ki se izvajajo na podlagi Uredbe 702/2014/EU, so upravicene le
tiste storitve, za katere je bila pisna ponudba predložena pred zacetkom
izvajanja storitve v skladu s 6. clenom Uredbe 702/2014/EU.

3. Podukrep 1.2 – Podpora za
demonstracijske aktivnosti in ukrepe informiranja

8. clen

(predmet podukrepa)

(1) Podukrep 1.2 je namenjen izvedbi
demonstracijskih projektov, ki so namenjeni prakticnemu prikazu uporabe
tehnologij, mehanizacije, postopkov, strojev, praks in drugih vsebin
demonstracijskih projektov v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter pri predelavi in trženju kmetijskih
proizvodov, tudi tistih, ki prispevajo k ohranjanju in izboljšanju stanja
okolja, vkljucno s prilagajanjem in blaženjem podnebnih sprememb. Predmet podukrepa so tudi dejavnosti za
širjenje informacij, z namenom seznanitve udeležencev z znanjem, pomembnim za
njihovo delo. Te dejavnosti so lahko v obliki razstav, strokovnih srecanj,
predstavitev ali informacij v tiskanih ali elektronskih medijih, pri cemer
gradiva ali dejanja ne smejo vkljucevati promocije posameznih izdelkov, ki bi
bili uporabljeni med izvedbo tega podukrepa.

(2) Vsebine iz prejšnjega odstavka, ki
se financirajo v skladu s 23. clenom te uredbe, ne smejo biti del storitev
javnih služb ali financirane iz drugih javnih sredstev.

(3) Demonstracijski projekti iz prvega
odstavka tega clena se lahko izvajajo:

-       
na kmetijskih ali gozdarskih gospodarstvih;

-       
v okviru javne infrastrukture, kot so poskusni centri, kmetijska in
gozdna posestva ali v okviru izobraževalnih oziroma znanstveno-raziskovalnih
institucij.

(4) Predmet podukrepa 1.2 niso
demonstracijski projekti, ki so del javno veljavnih izobraževalnih programov
poklicnega, srednjega in višjega strokovnega izobraževanja ter javno veljavnih
študijskih programov.

(5) Vsebina in nacin izvedbe
demonstracijskih projektov, pogoji, ki jih mora izpolnjevati izvajalec
demonstracijskega projekta, merila za izbor najugodnejšega izvajalca in druge
obveznosti izvajalca demonstracijskega projekta se dolocijo v razpisni
dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

9. clen

(upravicenci – izvajalci demonstracijskih
projektov)

(1) Upravicenci podukrepa 1.2 so
subjekti, ki so v skladu z zakonom, ki ureja javno narocanje, izbrani za
izvedbo demonstracijskih projektov.

(2) Informacija o izbranih
upravicencih iz prejšnjega odstavka se objavi v skladu z zakonom, ki ureja
javno narocanje, in na spletnih straneh ministrstva in agencije.

(3) Podatki o prejetih sredstvih
upravicencev iz prvega odstavka tega clena se objavijo na spletni strani
agencije v skladu s 111., 112. in 113. clenom Uredbe 1306/2013/EU.

10. clen

(udeleženci)

(1) Demonstracijskih projektov se
lahko udeležijo:

-       
fizicne osebe, ki se ukvarjajo s kmetijsko dejavnostjo in so vpisane v
RKG kot nosilci kmetijskih gospodarstev, namestniki nosilcev kmetijskih
gospodarstev ali clani kmetije;

-       
zaposleni pri pravnih ali fizicnih osebah, ki so registrirane za
kmetijsko dejavnost;

-       
lastniki, zakupniki in uporabniki gozdov;

-       
zaposleni pri pravnih ali fizicnih osebah, ki so registrirane za
gozdarsko dejavnost;

-       
zaposleni pri pravnih ali fizicnih osebah, ki so registrirane za
predelavo in trženje kmetijskih proizvodov.

(2) Udeleženci iz tretje in cetrte
alineje prejšnjega odstavka:

-       
ne smejo biti podjetje v težavah v skladu s štirinajsto tocko 2. clena
Uredbe 702/2014/EU;

-       
ne smejo imeti neporavnanih nalogov za izterjavo, izdanih s strani
Evropske komisije v skladu s petim odstavkom 1. clena Uredbe 702/2014/EU;

-       
niso prejeli oziroma niso v postopku pridobivanja pomoci iz drugih
nacionalnih sredstev za isto vsebino za obdobje doloceno v razpisni
dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

(3) Podrobnejša opredelitev
udeležencev iz prvega odstavka tega clena in pogojev iz drugega odstavka tega
clena se glede na vsebino demonstracijskega projekta doloci v razpisni
dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

(4) Udeležba na demonstracijskih
projektih je za udeležence demonstracijskih projektov brezplacna.

11. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški podukrepa 1.2
za udeležence demonstracijskih projektov iz prve, druge in pete alineje prvega
odstavka prejšnjega clena so stroški storitve organizacije in izvedbe
demonstracijskih projektov ter investicijski stroški v skladu s cetrtim odstavkom 14. clena Uredbe 1305/2013/EU.

(2) Upraviceni stroški podukrepa 1.2
za udeležence demonstracijskih projektov iz tretje in cetrte alineje prvega
odstavka prejšnjega clena so stroški storitve organizacije in izvedbe
demonstracijskih projektov ter investicijski stroški v skladu s tockama (a) in
(b) tretjega odstavka 38. clena Uredbe 702/2014/EU.

(3) Davek na dodano vrednost (DDV) ni
upravicen strošek iz prvega in drugega odstavka tega clena, razen kadar po
predpisih, ki urejajo DDV, le-ta ni izterljiv.

(4) Upraviceni stroški iz prvega in
drugega odstavka tega clena so stroški, nastali od datuma podpisa pogodbe do
vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev.

(5) Z datumom podpisa pogodbe se
šteje, da je pomoc po Uredbi 702/2014/EU dodeljena upravicencu.

(6) Do podpore za izvedbo
demonstracijskih projektov, ki se izvajajo na podlagi Uredbe 702/2014/EU, so
upravicene le tiste storitve, za katere je bila pisna ponudba predložena pred
zacetkom izvajanja storitve v skladu s 6. clenom Uredbe 702/2014/EU.

III. Ukrep 2 – SLUŽBE ZA SVETOVANJE, SLUŽBE ZA POMOC PRI
UPRAVLJANJU KMETIJ IN SLUŽBE ZA ZAGOTAVLJANJE NADOMEŠCANJA NA KMETIJAH

12. clen

(namen podukrepa)

(1) V okviru ukrepa 2 – Službe za
svetovanje, službe za pomoc pri upravljanju kmetij in službe za zagotavljanje
nadomešcanja na kmetijah se izvaja podukrep 2.1 – Podpora za pomoc pri uporabi
storitev svetovanja (v nadaljnjem besedilu: podukrep 2.1).

(2) Namen podukrepa 2.1 je izboljšanje
gospodarske in okoljevarstvene ucinkovitosti, odpornosti kmetij ter prenosa
znanja na podrocjih dobrobiti živali, kmetijsko okoljsko podnebnih placil ter
ekološkega kmetovanja.

13. clen

(predmet podukrepa)

(1) Predmet podukrepa 2.1 je izvedba
storitev individualnega svetovanja, ki se izvajajo za potrebe ukrepov DŽ, KOPOP
in EK, ter svetovanja na podrocju vsebin, ki za kmetijska gospodarstva pomenijo
dodatne spodbude za družbeni razvoj in razvoj gospodarstva.

(2) Vsebine svetovanj iz prejšnjega
odstavka so opredeljene v 17. do 20.a clenu te uredbe.

(3) Vsebine iz prejšnjega odstavka, ki
se financirajo v skladu s 23. clenom te uredbe, ne smejo biti del storitev
javnih služb ali financirane iz drugih nacionalnih sredstev.

14. clen

(upravicenci – izvajalci svetovanj)

(1) Upravicenci podukrepa 2.1 so
subjekti, ki so v skladu s tretjim odstavkom 15. clena Uredbe 1305/2013/EU in v
skladu z zakonom, ki ureja javno narocanje, izbrani za izvedbo svetovanj.

(2) Informacija o izbranih
upravicencih iz prejšnjega odstavka se objavi v skladu z zakonom, ki ureja
javno narocanje, in na spletnih straneh ministrstva ter agencije.

(3) Podatki o prejetih sredstvih
upravicencev iz prvega odstavka tega clena se objavijo na spletni strani
agencije v skladu s 111., 112. in 113. clenom Uredbe 1306/2013/EU.

15. clen

(prejemniki storitev svetovanja)

Storitve svetovanj iz 12. clena te uredbe
so namenjene kmetijskim gospodarstvom in gospodarstvom, ki izpolnjujejo pogoje
iz 21. clena te uredbe.

16. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški podukrepa 2.1
so stroški storitve izvedbe svetovanja.

(2) Davek na dodano vrednost (DDV) ni
upravicen strošek iz prejšnjega odstavka, razen kadar po predpisih, ki urejajo
DDV, le-ta ni izterljiv.

(3) Upraviceni stroški iz prvega
odstavka so stroški, nastali od datuma podpisa pogodbe do vložitve zadnjega
zahtevka za izplacilo sredstev.

17. clen

(program aktivnosti)

(1) Program aktivnosti za posamezno
kmetijsko gospodarstvo je rezultat svetovalne storitve iz podukrepa 2.1, ki jo
zagotovijo izvajalci svetovanj posameznemu kmetijskemu gospodarstvu, ki
namerava vstopiti v ukrep
KOPOP oziroma v ukrep EK iz PRP 2014-2020 na podlagi 28. in 29. clena Uredbe
1305/2013/EU.

(2) Program aktivnosti opredeljuje
možen izbor operacij in zahtev za ukrep KOPOP oziroma ukrep EK ter možen izbor
kombinacij med zahtevami posameznega ukrepa ter med ukrepoma. Vsebuje
obrazložitve namena in nacina izvajanja posamezne zahteve. Za posamezno kmetijsko
gospodarstvo izvajalci svetovanj izdelajo program aktivnosti le enkrat v
programskem obdobju 2014-2020, in sicer pred vstopom v ukrep KOPOP oziroma
ukrep EK.

(3) Program aktivnosti se izdela za celotno
kmetijsko gospodarstvo, razen za planino. Ce ima kmetijsko gospodarstvo tudi
planino, s katero se vkljuci v ukrep KOPOP, se za to planino izdela locen
program aktivnosti.

(4) V primeru
sprememb oziroma dopolnitev izbora zahtev in kombinacij ali dodajanja novih
površin na kmetijsko gospodarstvo pred oddajo zahtevka za ukrep KOPOP oziroma
ukrep EK v naslednjih letih trajanja obveznosti izvajalci svetovanj izdelajo
spremembo programa aktivnosti.

(5) Ce
kmetijsko gospodarstvo vstopa tako v ukrep KOPOP kot v ukrep EK, izvajalci
svetovanj izdelajo skupen program aktivnosti.

(6) Vsebina
in nacin izdelave programa aktivnosti, pogoji, ki jih mora izpolnjevati
izvajalec programa aktivnosti, merila za izbor najugodnejšega izvajalca in
druge obveznosti izvajalca programa aktivnosti se dolocijo v razpisni
dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

(7) Izdelava
programa aktivnosti je za kmetijsko gospodarstvo brezplacna.

18. clen

(program dobrobiti živali)

(1) Program dobrobiti živali za
gospodarstva (v nadaljnjem besedilu: program DŽ) je dokument, ki ga izdelajo
izvajalci svetovanj, v skladu s predpisom, ki ureja ukrep DŽ iz PRP 2014–2020,
na podlagi 33. clena Uredbe 1305/2013/EU.

(2) Ce v okviru kmetijskega
gospodarstva obstaja vec gospodarstev, ki imajo lastno G-MID številko, mora
biti program DŽ izdelan za vsako posamezno gospodarstvo, za katero nosilec
kmetijskega gospodarstva v okviru ukrepa DŽ uveljavlja operacijo DŽ – prašici.

(3) Program DŽ obsega najmanj:

-       
popis podatkov o gospodarstvu, podatkov o plemenski credi, tekacih in
pitancih ter podatkov o zdravstvenem stanju crede;

-       
svetovanje o potrebnih ukrepih za odpravo pomanjkljivosti, ugotovljenih
v pregledu gospodarstva;

-       
pregled zahtev, ki jih gospodarstvo izpolnjuje v skladu s predpisom, ki
ureja ukrep DŽ;

-       
dolocitev najvecjega dovoljenega števila živali, v primeru uveljavljanja
zahtev za vecjo neovirano talno površino;

-       
izris tlorisa za posamezni gospodarski objekt, v katerem je bil
opravljen pregled izpolnjevanja zahtev, z vrisanimi boksi in vnesenimi
dimenzijami boksov;

-       
v primeru izpusta tudi izris tlorisa izpustov z vnesenimi dimenzijami.

(4) Program DŽ mora biti izdelan na
obrazcu in v skladu z navodili, ki jih ministrstvo in agencija objavita na
svojih spletnih straneh.

(5) Izvajalci svetovanj v skladu z
navodili iz prejšnjega odstavka izdelajo program DŽ oziroma posodobitev programa
DŽ za nosilca kmetijskega gospodarstva, ki namerava vložiti zahtevek za
operacijo DŽ – prašici in na
dan izdelave programa DŽ redi število prašicev, ki je doloceno kot vstopni
pogoj za ukrep DŽ v predpisu, ki ureja ukrep DŽ.

(6) Vsebina in nacin izdelave programa
DŽ, pogoji, ki jih mora izpolnjevati izvajalec programa DŽ, merila za izbor
najugodnejšega izvajalca in druge obveznosti izvajalca programa DŽ se dolocijo
v razpisni dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

(7) Priprava programa DŽ je za nosilca
kmetijskega gospodarstva brezplacna.

19. clen

(obvezno individualno svetovanje)

(1) Obvezno individualno svetovanje
izvedejo izvajalci svetovanj na kmetijskem gospodarstvu, ki je vstopilo v ukrep
KOPOP oziroma ukrep EK, v skladu s predpisom, ki ureja izvajanje ukrepa KOPOP
in ukrepa EK. Ce je kmetijsko gospodarstvo vstopilo tako v ukrep KOPOP in EK,
se obvezno individualno svetovanje izvede loceno za vsak ukrep posebej.

(2) Vsebina in nacin obveznega
individualnega svetovanja, pogoji, ki jih mora izpolnjevati izvajalec
individualnega svetovanje, merila za izbor najugodnejšega izvajalca in druge
obveznosti izvajalca obveznega individualnega svetovanja se dolocijo v razpisni
dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

(3) Obvezno individualno svetovanje je
za nosilca kmetijskega gospodarstva brezplacno.

20. clen

(individualni nacrt preusmeritve KMG iz
konvencionalne v ekološko pridelavo)

(1) Izvajalci svetovanj za kmetijsko
gospodarstvo, ki se je odlocilo za preusmeritev v prakse in metode ekološkega
kmetovanja, izdelajo individualni nacrt preusmeritve KMG iz konvencionalne v
ekološko pridelavo (v nadaljnjem besedilu: nacrt PEK) v skladu z dolocbami
predpisa, ki ureja ukrep EK.

(2) Izvajalci svetovanj v skladu z
navodili iz cetrtega odstavka tega clena izdelajo nacrt PEK za kmetijsko gospodarstvo,
ki je v prvem letu preusmeritve v metode in prakse ekološkega kmetovanja.

(3) Nacrt PEK obsega najmanj popis:

-       
podatkov o kmetijskem gospodarstvu;

-       
podatkov o zemljišcih ter živalih na kmetijskem gospodarstvu;

-       
popis ukrepov in možnosti preusmeritve (vkljucno z nacrtom rastlinske
proizvodnje oziroma nacrtom upravljanja ekološke enote za vzrejo živali).

(4) Nacrt PEK mora biti izdelan na
obrazcu, ki ga ministrstvo in agencija objavita na svojih spletnih straneh.

(5) Vsebina in nacin izdelave nacrta
PEK, pogoji, ki jih mora izpolnjevati izvajalec nacrta PEK, merila za izbor
najugodnejšega izvajalca in druge obveznosti izvajalca nacrta PEK se dolocijo v
razpisni dokumentaciji za oddajo javnega narocila.

(6) Izdelava nacrta PEK je za nosilca
kmetijskega gospodarstva brezplacna.

20.a clen

(individualno svetovanje na podrocju
gospodarske ucinkovitosti in izboljšanja odpornosti kmetij)

(1) Individualno
svetovanje na podrocju gospodarske ucinkovitosti in izboljšanja odpornosti
kmetij izvedejo izvajalci svetovanj za posamezno kmetijsko gospodarstvo.

(2) Vsebina
in nacin individualnega svetovanja na podrocju gospodarske ucinkovitosti in
izboljšanja odpornosti kmetij, pogoji, ki jih mora izpolnjevati izvajalec
svetovanja, merila za izbor najugodnejšega izvajalca svetovanja in druge
obveznosti izvajalca svetovanja se dolocijo v razpisni dokumentaciji za oddajo
javnega narocila.

(3) Individualno
svetovanje na podrocju gospodarske ucinkovitosti in izboljšanja odpornosti kmetij
je za nosilca kmetijskega gospodarstva oziroma clane kmetijskega gospodarstva
brezplacno.

21. clen

(pogoji za gospodarstva in kmetijska
gospodarstva)

(1) Kmetijska gospodarstva, ki želijo
imeti izdelan program aktivnosti, morajo izpolnjevati vstopne pogoje za ukrep
KOPOP oziroma za ukrep EK v skladu s predpisom, ki ureja ukrep KOPOP in ukrep
EK.

(2) Pogoj za gospodarstva, ki želijo
imeti izdelan program DŽ, je, da izpolnjujejo vstopne pogoje za operacijo DŽ –
prašici, dolocene v predpisu, ki ureja izvajanje ukrepa DŽ.

(3) Pogoj za kmetijska gospodarstva,
ki so prejemniki obveznega individualnega svetovanja, je, da je kmetijsko
gospodarstvo, ki je prejemnik obveznega individualnega svetovanja, vstopilo v
ukrep KOPOP oziroma ukrep EK.

(4) Pogoj za kmetijska gospodarstva,
ki želijo imeti izdelan nacrt PEK, je, da se je kmetijsko gospodarstvo, ki se
prvo leto preusmerja v prakse in metode ekološkega kmetovanja prijavilo v
kontrolo ekološke pridelave pri organizaciji za kontrolo in certificiranje
ekološke pridelave oziroma predelave najpozneje do 31. decembra pred letom
vstopa v ukrep EK.

(5) Pogoj za nosilca oziroma clana
kmetijskega gospodarstva, ki je prejemnik individualnega svetovanja iz
20.a clena te uredbe, je, da je kmetijsko gospodarstvo, katerega nosilec
oziroma clan je prejemnik individualnega svetovanja, vpisano v RKG.

IV. SKUPNE DOLOCBE

22. clen

(pregledi, izplacila, zmanjšanje ali
ukinitve placil ter izlocitve)

(1) Agencija izvaja upravne preglede
in preglede na kraju samem ter izvršuje izplacila za ukrepe iz te uredbe v
skladu z Uredbo 640/2014/EU, Uredbo 809/2014/EU, Uredbo 702/2014/EU in Uredbo
1306/2013/EU.

(2) V primeru neizpolnjevanja
obveznosti ali drugih zavez, dolocenih s pogodbo, se placila zmanjšajo ali
ukinejo v skladu s 35. clenom Uredbe 640/2014/EU oziroma se upravicenca izloci
v skladu s petim in šestim odstavkom 35. clena Uredbe 640/2014/EU.

(3) Podrobnejša dolocila v zvezi z
zmanjšanjem oziroma ukinitvijo placil se dolocijo v pogodbi iz prejšnjega
odstavka.

(4) Ce agencija v naknadnih pregledih,
izvedenih v skladu z Uredbo 809/2014/EU, ugotovi nepravilnosti izpolnjevanja
obveznosti, dolocenih v pogodbi iz drugega odstavka tega clena, zahteva vracilo
izplacanih sredstev skupaj z zakonitimi zamudnimi obrestmi od dneva prejema
sredstev.

(5) Agencija pred izplacilom podpore
iz II. poglavja te uredbe, dodeljene v skladu z Uredbo 702/2014/EU, preveri,
ali udeleženec izpolnjuje pogoje iz drugega odstavka 6. clena in drugega
odstavka 10. clena te uredbe.

23. clen

(financne dolocbe)

(1) Za ukrep Prenos znanja in
dejavnosti informiranja je v programskem obdobju 2014–2020 namenjenih do 7.218.750,00 eura.

(2) Za ukrep Službe za svetovanje,
službe za pomoc pri upravljanju kmetij in službe za zagotavljanje nadomešcanja
na kmetijah je v programskem obdobju 2014–2020 namenjenih do 6.568.000,00 eura.

(3) Intenzivnost pomoci za vse ukrepe
iz te uredbe znaša 100 % upravicenih stroškov.

(4) Podpora iz te uredbe se dodeli v
obliki subvencioniranih storitev in ne sme vkljucevati neposrednih placil udeležencem
iz 6. in 10. clena te uredbe oziroma prejemnikom storitev svetovanja iz 15.
clena te uredbe. Navedena podpora se izplaca upravicencem iz 5., 9. in
14. clena te uredbe.

(5) Placilo storitve se izplaca po
opravljeni storitvi, in sicer po postopkih in v rokih, dolocenih v pogodbi.

(6) Sredstva, namenjena za izvajanje
ukrepa iz prvega odstavka tega clena, se zagotovijo iz proracuna ministrstva v
višini 20 % in iz sredstev Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja v
višini 80 %.

(7) Sredstva, namenjena za izvajanje
ukrepa iz drugega odstavka tega clena, se zagotovijo iz proracuna ministrstva v
višini 25 % in iz sredstev Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja v
višini 75 %.

24. clen

(kumulacija oziroma združevanje pomoci)

(1) Pomoc po tej uredbi se v okviru
istih upravicenih stroškov ne sme kumulirati z drugimi državnimi pomocmi, ce bi
bili s kumulacijo pomoci preseženi najvišji zneski oziroma intenzivnosti
pomoci, dolocenih z Uredbo 1305/2013/EU in Uredbo 702/2014/EU, ne glede na to,
ali se podpora za projekt ali dejavnost v celoti financira iz nacionalnih
sredstev ali pa se delno financira iz sredstev Evropske unije.

(2) Pomoc z upravicenimi stroški po
tej uredbi, dodeljena na podlagi Uredbe 702/2013/EU, se lahko kumulira z vsako
drugo državno pomocjo, ce se navedeni ukrepi nanašajo na razlicne upravicene
stroške.

(3) Pomoc po tej uredbi se ne sme
združevati z nobeno pomocjo de minimis v zvezi z istimi upravicenimi
stroški, ce bi bila s takim združevanjem presežena intenzivnost pomoci ali znesek
pomoci, ki sta dolocena v Uredbi 702/2014/EU.

25. clen

(hramba dokumentacije)

(1) Ministrstvo, agencija in upravicenec
hranijo vso dokumentacijo, ki
je bila podlaga za odobritev podpore po tej uredbi, deset let od dneva zadnjega
prejema sredstev iz te uredbe.

(2) Ministrstvo na spletni strani
http://www.mkgp.gov.si/si/delovna_podrocja/drzavne_pomoci/evidence objavi
podatke o shemi pomoci po tej uredbi v skladu z drugim in cetrtim odstavkom 9.
clena Uredbe 702/2014/EU.





Uredba o ukrepih prenosa znanja in svetovanja
iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 9/15) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»V. PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

26. clen

(prehodna
dolocba)

(1) Dolocbe te uredbe se zacnejo
uporabljati, ko je PRP 2014–2020 potrjen s strani Evropske komisije in je o tem
objavljeno obvestilo v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Obvestilo iz prejšnjega odstavka
objavi minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega
clena se lahko pogodbe, ki se nanašajo na vsebine, vezane na ukrepe DŽ, KOPOP
in EK, sklepajo od uveljavitve te uredbe.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega
clena se zahtevki za pridobitev placil za vsebine, vezane na ukrepe DŽ, KOPOP
in EK po tej uredbi, lahko vlagajo še pred potrditvijo PRP 2014–2020, o njih pa
se odloca v skladu s potrjenim PRP 2014–2020.

(5) Do izbora izvajalca svetovanja iz
14. clena te uredbe v skladu z zakonom, ki ureja javno narocanje, izvaja naloge
iz 17. clena te uredbe javna služba kmetijskega svetovanja.

27. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/16) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

11. clen

(zaceti
postopki)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 9/15), se koncajo na
podlagi Uredbe o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 9/15).

12. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 59/18) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

10. clen

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 9/15 in 68/16), se
dokoncajo v skladu z Uredbo o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS,
št. 9/15 in 68/16). 

11. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 11/19) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

(zaceti
postopki)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 9/15, 68/16 in 59/18), se
koncajo v skladu z Uredbo o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
9/15, 68/16 in 59/18). 

5. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah Uredbe o ukrepih prenosa
znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/19) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 164/20)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

(zaceti
postopki)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o
ukrepih prenosa znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 9/15,
68/16, 59/18, 11/19 in 67/19), se koncajo v skladu z Uredbo o ukrepih prenosa
znanja in svetovanja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 9/15,
68/16, 59/18, 11/19 in 67/19).

8. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
