602/2020. (XII. 18.) Korm. rendelet
az önkéntes tartalékos szolgálati viszonyra vonatkozó rendelkezéseknek a veszélyhelyzet idején történo alkalmazásáról és egyes igazolások érvényességének meghosszabbításárólKözlönyállapot 2020. 12. 19.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 4. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:

1. § (1) A veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 478/2020. (XI. 3.) Korm. rendelet szerinti veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) ideje alatt a) a honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvénytol (a továbbiakban: Hjt.), b) a honvédelemrol és a Magyar Honvédségrol, valamint a különleges jogrendben bevezetheto intézkedésekrol szóló 2011. évi CXIII. törvénytol, c) a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvénytol, valamint d) a nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvénytoleltéroen – figyelemmel arra, hogy a koronavírus-világjárvány elleni védekezés mindenkitol aktív szerepvállalást követel – az önkéntes tartalékos katonai szolgálati viszonyra a (2)–(7) bekezdést kell alkalmazni.
 (2) Önkéntes tartalékos katonai szolgálati viszonyt létesíthet – a polgármester és az alpolgármester, valamint a megyei közgyulés elnöke és alelnöke kivételével – a helyi önkormányzati képviselo, a helyi önkormányzat képviselo-testülete bizottságának nem képviselo tagja.
 (3) Önkéntes tartalékos katonai szolgálati viszonyt létesíthet a nemzetiségi önkormányzati képviselo, a nemzetiségi önkormányzat képviselo-testülete, közgyulése bizottságának nem képviselo tagja.
 (4) Az állományilletékes honvédelmi szervezet a (2) és (3) bekezdés szerinti önkéntes tartalékos katona (a továbbiakban: önkéntes tartalékos katona) kiképzésre vagy tényleges szolgálatteljesítésre történo behívásának idopontját és várható idotartamát – figyelemmel a közjogi tisztségébol adódó feladatainak ellátására – a behívás kezdeményezését megelozoen legalább 30 nappal korábban, az önkéntes tartalékos katonával történt elozetes egyeztetés eredménye szerint határozza meg, és errol tájékoztatja az önkéntes tartalékos katona munkáltatóját. Az önkéntes tartalékos katona a behívóparancs kézhezvételétol számított 5 napon belül tájékoztatja a képviselo-testületet, közgyulést.
 (5) Az önkéntes tartalékos katona a kiképzésre és a tényleges szolgálatteljesítés idejére a párttagságából fakadó jogait és kötelezettségeit nem gyakorolhatja, párttagságának felfüggesztésére nem köteles.
 (6) Az önkéntes tartalékos katona a rendelkezésre állás idoszakában is köteles bejelenteni a munkáltatói jogkör gyakorlójának az országgyulési képviseloi, az európai parlamenti képviseloi, a fopolgármesteri, fopolgármester-helyettesi, megyei közgyulés elnöki, alelnöki, a polgármesteri, alpolgármesteri, társadalmi megbízatású polgármesteri, alpolgármesteri választáson jelöltként történt nyilvántartásba vételét, a jelöltségtol való visszalépését, a tisztségbe történt megválasztását, és annak elmaradását.
 (7) A (6) bekezdés szerinti jelöltként történt nyilvántartással egyidejuleg az önkéntes tartalékos katona önkéntes tartalékos szolgálati viszonya felfüggesztésre kerül a jelöltségtol való visszalépésig, a tisztségbe történt megválasztásig, vagy annak elmaradásáig.

2. § Ha a Hjt. 1. § (1) bekezdésének hatálya alá tartozó harctéri életmento katona egészségügyi szakkiképzés elvégzésérol szóló igazolásának érvényessége a veszélyhelyzet ideje alatt jár le, az igazolás érvényessége a veszélyhelyzet megszunését követo 180. napig meghosszabbodik.

3. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 4. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

4. § (1) A Kormány e rendelet hatályát a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény hatályvesztéséig meghosszabbítja.
 (2) Ez a rendelet 2021. február 8-án hatályát veszti.Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
