Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 176

  Riga 2020. gada 9. aprili (prot. Nr. 23 7.
  §)

  Par apropriacijas palielinašanu
  Veselibas ministrijai

  1. Finanšu ministrijai atbilstoši likuma "Par valsts
  apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem
  sakara ar Covid-19 izplatibu" 22. pantam palielinat dotaciju no
  visparejiem ienemumiem un apropriaciju Veselibas ministrijas
  budžeta apakšprogramma 33.17.00 "Neatliekamas mediciniskas
  palidzibas nodrošinašana stacionaras arstniecibas iestades"
  finansešanas kategorija "Akcijas un cita lidzdaliba pašu
  kapitala" 14 108 837 euro apmera. Par mineto summu ar
  finanšu ieguldijumu palielinat pamatkapitalu valsts sabiedribai
  ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica",
  valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina
  kliniska universitates slimnica" un sabiedribai ar ierobežotu
  atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", lai
  segtu izdevumus, kas radušies saistiba ar Covid-19 uzliesmojumu,
  tai skaita:

  1.1. valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu
  kliniska universitates slimnica" medicinisko iekartu iegadei 3
  611 547 euro apmera;

  1.2. valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Paula
  Stradina kliniska universitates slimnica" medicinisko iekartu
  iegadei 3 698 365 euro apmera;

  1.3. sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
  kliniska universitates slimnica" medicinisko iekartu iegadei 6
  798 925 euro apmera.

  2. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimu par ša rikojuma 1. punkta mineto apropriacijas
  palielinašanu.

  3. Pamatkapitala palielinajums valsts sabiedribai ar
  ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica",
  valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina
  kliniska universitates slimnica" un sabiedribai ar ierobežotu
  atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", lai
  segtu izdevumus, kas radušies saistiba ar Covid-19 uzliesmojumu,
  tiek sniegts, ieverojot Eiropas Komisijas 2011. gada 20. decembra
  lemumu "Par Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 106. panta 2.
  punkta piemerošanu valsts atbalstam attieciba uz kompensaciju par
  sabiedriskajiem pakalpojumiem dažiem uznemumiem, kuriem uzticets
  sniegt pakalpojumus ar vispareju tautsaimniecisku nozimi"
  (2012/21/ES).

  4. Ša rikojuma 1. punkta mineto iekartu iegadei Veselibas
  ministrijai (valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu
  kliniska universitates slimnica", valsts sabiedribai ar
  ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates
  slimnica", sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
  kliniska universitates slimnica") arkartejas nepieciešamibas
  gadijuma ir tiesibas piemerot Publisko iepirkumu likuma 3. panta
  astotaja dala noteikto iznemumu.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Veselibas ministre I. Vinkele
