Uredba o izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
2018-04-20
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju
podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in
gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 obsega:

-       
Uredbo o izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij
proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 28/18 z dne 20.
4. 2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju podukrepa
Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem
sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 46/19 z dne 19. 7. 2019),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvi Uredbe o izvajanju podukrepa
Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem
sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 129/20 z dne 25. 9. 2020),

-       
Uredbo o spremembah Uredbe o izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in
organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
61/21 z dne 16. 4. 2021).

UREDBA

o izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in
organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba ureja izvajanje podukrepa Ustanavljanje skupin
in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju (v nadaljnjem
besedilu: podukrep) iz programa, ki ureja razvoj podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (v nadaljnjem besedilu: PRP 2014–2020). PRP 2014–2020 je
dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na spletni strani
programa razvoja podeželja (http://www. program-podezelja.si).

(2) S to uredbo se za podukrep iz prejšnjega odstavka
dolocajo namen podpore, upravicenci, pogoji za dodelitev sredstev, merila za
ocenjevanje vlog na javni razpis, pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo
sredstev, obveznosti in financne dolocbe za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj,
Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za
razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih
dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu,
Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 320), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2221 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. decembra 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013, kar zadeva
dodatne vire in ureditev izvrševanja, da se zagotovi pomoc za spodbujanje
odprave posledic krize v okviru pandemije COVID-19 in njenih socialnih posledic
ter za pripravo zelenega, digitalnega in odpornega okrevanja družbe in
gospodarstva (REACT-EU) (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 30), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU);

2.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L
št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 487), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2021/399 z dne 19. januarja 2021 o spremembi Priloge I k Uredbi
(EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede zneskov podpore Unije
za razvoj podeželja v letu 2021 (UL L št. 79 z dne 8. 3. 2010, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1305/2013/EU);

3.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske
politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES) št. 165/94, (ES)
št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008 (UL L
št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi
nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v
letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013
in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe
(EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve take podpore v letih 2021 in
2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1306/2013/EU);

4.     
Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o vzpostavitvi skupne ureditve trgov kmetijskih proizvodov in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 922/72, (EGS) št. 234/79, (ES) št.
1037/2001 in (ES) št. 1234/2007 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 671),
zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 23. decembra 2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega
kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi
uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede
sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev
in razdelitve take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12.
2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1308/2013/EU);

5.     
5. Uredbe Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra 2013 o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis
(UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo
Komisije (EU) 2020/972 z dne 2. julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št.
1407/2013 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in o spremembi Uredbe (EU)
št. 651/2014 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in ustreznimi
prilagoditvami (UL L št. 215 z dne 7. 7. 2020, str. 3), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba 1407/2013/EU); 

6.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev
ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za neposredna
placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L št. 181 z
dne 20. 6. 2014, str. 48), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije
(EU) 2017/723 z dne 16. februarja 2017 o spremembi Delegirane uredbe Komisije
(EU) št. 640/2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta glede integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev
za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za
neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L
št. 107 z dne 25. 4. 2017, str. 1);

7.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori
za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja
(EKSRP) in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 1),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/94 z dne 30. oktobra
2018 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in o
uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 19 z dne 22. 1. 2019, str. 5);

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija 2014 o
dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 18), zadnjic
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2021/73 z dne 26. januarja 2021 o
spremembi Izvedbene uredbe (EU) št. 808/2014 o dolocitvi pravil za uporabo
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L
št. 27 z dne 27. 1. 2021, str. 9);

9.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014 z dne 17. julija 2014 o
pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v
zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi za razvoj
podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 69),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije št. 2020/1009 z dne 10. julija
2020 o spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014 in (EU) 809/2014 v zvezi z nekaterimi
ukrepi za reševanje krize izbruha COVID- 19 (UL L št. 224 z dne 13. 7. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 809/2014/EU);

10.  
Uredbe (EU) št. 1144/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 22.
oktobra 2014 o ukrepih za informiranje o kmetijskih proizvodih in njihovo
promocijo, ki se izvajajo na notranjem trgu in v tretjih državah, ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 3/2008 (UL L št. 317 z dne 4. 11. 2014,
str. 56) in

11.  
Uredbe (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra
2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega
kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega
jamstvenega sklada (EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št.
1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v
letih 2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve
take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1).

2. clen

(organi PRP in odbor za spremljanje)

(1) Organ upravljanja PRP 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: organ upravljanja) iz tocke (a) drugega odstavka 65. clena Uredbe
1305/2013/EU je MKGP. Naloge organa upravljanja opravljata MKGP in Agencija
Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem
besedilu: ARSKTRP).

(2) Akreditirana placilna agencija iz tocke (b) drugega
odstavka 65. clena Uredbe 1305/2013/EU je ARSKTRP.

(3) Certifikacijski organ iz tocke (c) drugega odstavka
65. clena Uredbe 1305/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor proracuna,
ki je organ v sestavi Ministrstva za finance.

(4) Odbor za spremljanje iz prvega odstavka
47. clena Uredbe 1303/2013/EU je Odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije.

II. VSEBINA PODUKREPA

3. clen

(namen in cilji podukrepa)

Podpora iz podukrepa je v skladu s 27. clenom Uredbe
1305/2013/EU namenjena pokritju stroškov ustanovitve organizacije proizvajalcev
iz sektorjev iz 1. tocke prvega odstavka 4. clena te uredbe, ki izpolnjujejo
pogoje iz prvega odstavka 5. clena te uredbe, ter stroškov ustanovitve skupine
proizvajalcev iz sektorjev iz 2. tocke prvega odstavka 4. clena te uredbe, ki
izpolnjujejo pogoje iz drugega odstavka 5. clena te uredbe, s ciljem:

1.     
prilagajanja proizvodnje in obsega proizvodnje clanov skupin ali organizacij
proizvajalcev zahtevam trga;

2.     
skupnega dajanja blaga v promet na nacin, da pravna oseba, ki je
priznana kot organizacija ali skupina proizvajalcev, kupi in proda proizvode iz
sektorja, za katerega je priznana, vkljucno s pripravo za prodajo, centralizacijo
prodaje in dobavo trgovcem na debelo;

3.     
oblikovanja skupnih pravil o informacijah o proizvodnji, predvsem glede
spravila in razpoložljivosti, in

4.     
razvijanja poslovnih in trženjskih spretnosti ter organiziranja in
pospeševanja procesov inovacij.

4. clen

(upravicenec)

(1) Upravicenec do podpore v okviru podukrepa je:

1.     
organizacija proizvajalcev, ki je v skladu s predpisi, ki urejajo
priznanje organizacij proizvajalcev, priznana za sektor:

a)   
sadje in zelenjava,

b)   
oljcno olje in namizne oljke,

c)   
hmelj,

c)   mleko
in mlecni izdelki ali

d)   
prašicje meso;

2.     
skupina proizvajalcev, ki je v skladu s predpisi, ki urejajo priznanje
skupin proizvajalcev, priznana za sektor:

a)   
sadje in zelenjava,

b)   
meso, mesni izdelki in žive živali goveda,

c)   
meso, mesni izdelki in žive živali drobnice ter gojene divjadi,

c)   sladkorna
pesa,

d)   
gozdni lesni proizvodi,

e)   
konoplja,

f)    
cebelji proizvodi,

g)   
kmetijski proizvodi iz sheme kakovosti ekološka pridelava in predelava,

h)   
krušna pšenica,

i)     
zelišca,

j)     
okrasne rastline,

k)   
bucno olje,

l)     
grozdje za vino ali

m) 
krompir.

(2) Upravicencu iz 2. tocke pod d) prejšnjega odstavka
se podpora dodeli kot pomoc po pravilu de minimis v skladu z Uredbo
1407/2013/EU.

5. clen

(pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

(1) Poleg pogojev iz 13. clena te uredbe mora
upravicenec iz 1. tocke prvega odstavka prejšnjega clena ob vložitvi vloge na
javni razpis izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
ce gre za organizacijo proizvajalcev, ki je v skladu s pravilnikom, ki
ureja priznanje organizacij proizvajalcev v sektorju sadja in zelenjave,
oljcnega olja in namizne oljke ter hmelj, priznana za:

a)   
sektor sadje in zelenjava, mora imeti najmanj 10 clanov in najmanj
500.000 eurov vrednosti tržne proizvodnje,

b)   
sektor oljcno olje in namizne oljke, mora imeti najmanj 15 clanov, ki
imajo v uporabi najmanj 20 ha oljcnikov,

c)   
sektor hmelj, mora imeti najmanj 25 clanov, ki imajo v uporabi najmanj
250 ha hmeljišc;

2.     
ce gre za organizacijo proizvajalcev, ki je priznana v skladu s
pravilnikom, ki ureja priznanje organizacij proizvajalcev v sektorju mleka in
mlecnih proizvodov, mora imeti najmanj 300 clanov, ki oddajo najmanj 40.000 ton
mleka letno;

3.     
ce gre za organizacijo proizvajalcev, ki je priznana v skladu s
pravilnikom, ki ureja priznanje organizacij proizvajalcev v sektorju prašicjega
mesa, mora imeti najmanj 30 clanov, pri cemer mora biti vsota staležev prašicev
clanov organizacije proizvajalcev oziroma proizvajalcev, ki so združeni pri
clanih organizacije proizvajalcev, najmanj 15.000 prašicev.

(2) Poleg pogojev iz 13. clena te uredbe mora
upravicenec iz 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena ob vložitvi vloge na
javni razpis izpolnjevati naslednje zahteve:

1.     
ce je priznan za sektor sadje in zelenjava, mora imeti najmanj 7 clanov,
ki pridelujejo sadje oziroma zelenjavo na najmanj 20 ha primerljivih kmetijskih
površin v skladu s pravilnikom, ki ureja priznanje skupin proizvajalcev za
skupno trženje (v nadaljnjem besedilu: PKP);

2.     
ce je priznan za sektor meso, mesni izdelki in žive živali goveda, mora
imeti najmanj 30 clanov, ki imajo v reji najmanj 100 GVŽ goveda;

3.     
ce je priznan za sektor meso, mesni izdelki in žive živali drobnice ter
gojene divjadi, mora imeti najmanj 30 clanov, ki imajo v reji najmanj 60 GVŽ
drobnice ali gojene divjadi;

4.     
ce je priznan za sektor sladkorna pesa, mora imeti najmanj 20 clanov, ki
pridelujejo sladkorno peso na najmanj 75 ha kmetijskih površin;

5.     
ce je priznan za sektor gozdni lesni proizvodi, mora imeti najmanj 15
clanov, ki imajo v lasti ali solasti najmanj 150 ha gozdnih zemljišc;

6.     
ce je priznan za sektor konoplja, mora imeti najmanj 10 clanov, ki pridelujejo
konopljo na najmanj 20 ha kmetijskih površin;

7.     
ce je priznan za sektor cebelji proizvodi, mora imeti najmanj 15 clanov,
ki imajo najmanj 600 cebeljih družin;

8.     
ce je priznan za sektor kmetijski proizvodi iz sheme kakovosti ekološka
pridelava in predelava, mora imeti najmanj 30 clanov, ki imajo najmanj 40 ha
PKP oziroma 60 GVŽ, ki izpolnjujejo zahteve iz predpisov, ki urejajo ekološko
kmetovanje;

9.     
ce je priznan za sektor krušna pšenica, mora imeti najmanj 200 clanov,
ki pridelujejo pšenico na najmanj 600 ha kmetijskih površin;

10.  
ce je priznan za sektor zelišca, mora imeti najmanj 5 clanov, ki
pridelujejo zelišca na najmanj 5 ha PKP, ki jih imajo v uporabi;

11.  
ce je priznan za sektor okrasne rastline, mora imeti najmanj 5 clanov,
ki pridelujejo okrasne rastline na najmanj 10 ha PKP, ki jih imajo v uporabi;

12.  
ce je priznan za sektor bucno olje, mora imeti najmanj 30 clanov, ki
pridelujejo buce za namen pridelave bucnega olja na najmanj 100 ha kmetijskih
površin;

13.  
ce je priznan za sektor grozdje za vino, mora imeti najmanj 15 clanov,
ki pridelujejo grozdje za namen pridelave vina na najmanj 30 ha kmetijskih
površin, namenjenih vinski trti;

14.  
ce je priznan za sektor krompir, mora imeti najmanj 20 clanov, ki
pridelujejo krompir na najmanj 75 ha kmetijskih površin.

(3) Pogoje glede obsega kmetijskih površin, števila GVŽ,
obsega PKP, staleža prašicev, obsega gozdnih zemljišc, kolicine oddanega mleka,
števila cebeljih družin ali vrednosti tržne proizvodnje iz prvega in drugega
odstavka tega clena morajo izpolniti vsi clani skupine ali organizacije
proizvajalcev skupaj.

(4) Podatki o številu clanov, vrednosti tržne
proizvodnje, obsegu kmetijskih površin, staležu prašicev, številu GVŽ, kolicini
oddanega mleka in obsegu PKP, površini gozdnih zemljišc ter številu cebeljih
družin iz prvega in drugega odstavka tega clena so razvidni iz evidence
organizacij proizvajalcev, združenj organizacij proizvajalcev in skupin
proizvajalcev za skupno trženje v skladu s pravilnikom, ki ureja evidenco
organizacij proizvajalcev, združenj organizacij proizvajalcev in skupin
proizvajalcev za skupno trženje in skupin proizvajalcev (v nadaljnjem besedilu:
evidenca organizacij in skupin proizvajalcev) na dan vložitve vloge na javni
razpis.

(5) Upravicenec v vlogi na javni razpis poda izjavo, da
bo vodil loceno racunovodstvo v skladu s tretjim odstavkom 16. clena te
uredbe.

(6) Upravicenec izpolnjuje pogoje za mikro, mala in
srednja podjetja v skladu s Prilogo I Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z
dne 25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in
gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne
1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU) 2017/1084
z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014, kar zadeva
pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove za priglasitev za
pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za športno in
vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci za tekoce
poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU) št.
702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne
20. 6. 2017, str. 1).

(7) Upravicenec ni upravicen do podpore:

1.     
ce mu je bila dodeljena podpora iz operativnih skladov v okviru
programov organizacij proizvajalcev v skladu z Uredbo 1308/2013/EU, oziroma

2.     
za sektor, za katerega mu je bila z odlocbo o pravici do sredstev že
dodeljena podpora iz podukrepa iz te uredbe.

(8) Pogoji iz tega clena se lahko podrobneje opredelijo
z javnim razpisom.

6. clen

(poslovni nacrt)

(1) Upravicenec mora poleg pogojev iz prejšnjega clena v
skladu z drugim odstavkom 27. clena Uredbe 1305/2013/EU vlogi na javni razpis
priložiti poslovni nacrt, ki vsebuje sestavine iz Priloge 1, ki je sestavni del
te uredbe. Poslovni nacrt mora biti pripravljen najmanj za obdobje, za katero
vlagatelj uveljavlja podporo v skladu s prvim ali drugim odstavkom 8. clena te
uredbe.

(2) Vsebina poslovnega nacrta se podrobneje opredeli z
javnim razpisom.

7. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Med vlogami na javni razpis, ki dosežejo vstopni
prag 30 odstotkov možnega števila tock, se izberejo tiste, ki dosežejo višje
število tock po merilih za ocenjevanje vlog, do porabe razpisanih sredstev.

(2) Merila za ocenjevanje vlog na javni razpis so
naslednja:

1.     
sektorski vidik: organizacija ali skupina proizvajalcev je priznana za
sektor, pri katerem je nizka stopnja samooskrbe oziroma vecje tveganje na
prostem trgu zaradi nepovezanosti primarnih proizvajalcev;

2.     
ekonomski vidik:

- 
število clanov organizacije ali skupine proizvajalcev,

- 
obseg proizvodnje clanov organizacije ali skupine proizvajalcev;

3.     
vkljucenost v shemo kakovosti:

- 
najmanj polovica clanov organizacije ali skupine proizvajalcev ima
certifikat za shemo kakovosti izbrana kakovost,

- 
najmanj polovica clanov organizacije ali skupine proizvajalcev ima
certifikat za najmanj eno od naslednjih shem kakovosti: zašcitena geografska
oznacba, zašcitena oznacba porekla, ekološka pridelava in predelava;

4.     
družbeno-socialni vidik upravicenca: socialni vidik podjetja (socialno
podjetje, zadruga itd.);

5.     
prispevek k horizontalnim ciljem:

- 
najmanj polovica clanov organizacije ali skupine proizvajalcev je
vkljucena v ukrep kmetijsko-okoljska-podnebna placila,

- 
pravna oseba, ki je priznana kot organizacija ali skupina proizvajalcev,
ima certifikat ISO 14001.

(3) Ce gre za upravicenca iz 2. tocke pod d) prvega
odstavka 4. clena te uredbe so, ne glede na prejšnji odstavek, merila za
ocenjevanje vlog na javni razpis:

1.     
sektorski vidik: skupina proizvajalcev je priznana za sektor, pri
katerem je nizka stopnja samooskrbe oziroma vecje tveganje na prostem trgu
zaradi nepovezanosti primarnih proizvajalcev;

2.     
ekonomski vidik:

- 
število clanov skupine proizvajalcev,

- 
obseg proizvodnje clanov skupine proizvajalcev;

3.     
gozdno lesna veriga: stopnja gozdnatosti obcine, v kateri ima skupina
proizvajalcev sedež;

4.     
družbeno-socialni vidik upravicenca: socialni vidik podjetja (socialno
podjetje, zadruga itd.);

5.     
prispevek k horizontalnim ciljem:

- 
najmanj polovica clanov skupine proizvajalcev je vkljucena v shemo za
certificiranje gozdov PEFC ali FSC,

- 
pravna oseba, ki je priznana kot skupina proizvajalcev, ima certifikat
skladnosti s standardom ISO 14001.

(4) Podrobnejša merila iz drugega in tretjega odstavka
tega clena in tockovnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

8. clen

(financne dolocbe)

(1) Sredstva se upravicencu dodelijo za obdobje, ki se
zacne s koledarskim letom vložitve vloge na javni razpis in se zakljuci s
koledarskim letom pred koledarskim letom izteka petletnega obdobja od datuma
priznanja organizacije oziroma skupine proizvajalcev, pri cemer je leto 2023
zadnje leto trajanja podpore.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko vlagatelj
uveljavlja podporo za obdobje, ki je krajše od obdobja iz prejšnjega odstavka,
vendar najmanj za obdobje dveh koledarskih let.

(3) Znesek podpore se doloci na podlagi vrednosti tržne
proizvodnje organizacije ali skupine proizvajalcev, pri cemer se upoštevajo le
kmetijski proizvodi iz sektorja, za katerega je priznana skupina ali
organizacija proizvajalcev, in stopnje podpore iz sedmega odstavka tega clena.
Vrednost tržne proizvodnje je razvidna iz evidence organizacij in skupin
proizvajalcev na dan oddaje vloge na javni razpis, razen v naslednjih primerih:

-       
ce organizacija ali skupina proizvajalcev ni priznana v celotnem
koledarskem letu pred letom vložitve vloge na javni razpis;

-       
ce organizacija proizvajalcev poleg kmetijskih trži tudi nekmetijske
proizvode, pri cemer se kot nekmetijski šteje proizvod, ki ni kmetijski
proizvod iz cetrtega odstavka tega clena;

-       
ce je organizacija proizvajalcev priznana za sektor oljcno olje in
namizne oljke ali sektor hmelj;

-       
ce je organizacija proizvajalcev priznana za sektor prašicje meso in

-       
ce je organizacija proizvajalcev priznana za sektor mleko in mlecni
izdelki.

(4) Kot kmetijski proizvod iz prejšnjega odstavka se
šteje proizvod iz Priloge I Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL C št. 202 z
dne 7. 6. 2016, str. 47), razen ribiškega proizvoda in proizvoda
iz ribogojstva iz Priloge I Uredbe (EU) št. 1379/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 11. decembra 2013 o skupni ureditvi trgov za
ribiške proizvode in proizvode iz ribogojstva in o spremembi uredb Sveta (ES)
št. 1184/2006 in (ES) št. 1224/2009 ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št.
104/ 2000 (UL L št. 354 z dne 28. 12. 2013, str. 1), (v nadaljnjem
besedilu: kmetijski proizvod).

(5) V primerih iz prve do pete alineje tretjega odstavka
tega clena se vrednost tržne proizvodnje organizacije ali skupine proizvajalcev
doloci na podlagi povprecne vrednosti tržne proizvodnje clanov organizacije ali
skupine proizvajalcev na naslednja nacina:

1.     
za leto vložitve vloge na javni razpis se upošteva povprecna vrednost
tržne proizvodnje clanov organizacije ali skupine proizvajalcev v treh
koledarskih letih pred letom priznanja organizacije ali skupine proizvajalcev.
Ce gre za sektor gozdni lesni proizvodi, se upošteva pet koledarskih let pred
letom priznanja skupine proizvajalcev, pri cemer sta izkljuceni najvišja in
najnižja vrednost tržne proizvodnje posameznega leta;

2.     
za ostala leta trajanja podpore se upošteva skupna vrednost tržne
proizvodnje clanov skupine ali organizacije proizvajalcev v koledarskem letu
pred letom vložitve vloge na javni razpis.

(6) Vrednost tržne proizvodnje clana organizacije ali
skupine proizvajalcev iz prejšnjega odstavka se doloci na naslednje nacine:

1.     
upošteva se metodologija iz Priloge 2, ki je sestavni del te uredbe,
razen ce vlagatelj v vlogi na javni razpis izkaže višino prihodka clana z
izpisom iz njegovih knjigovodskih evidenc. V tem primeru se upošteva višina
prihodka, ki je razvidna iz njegovih knjigovodskih evidenc;

2.     
ne glede na prejšnjo tocko se za sektor okrasne rastline upošteva
prihodek od prodaje kmetijskih proizvodov clana skupine proizvajalcev, ki je
razviden iz njegovih knjigovodskih evidenc. Ce clan skupine proizvajalcev ne
vodi locenega knjigovodstva za kmetijske proizvode, se njegova vrednost tržne
proizvodnje ne upošteva;

3.     
ne glede na 1. tocko tega odstavka se za sektor gozdni lesni proizvodi
upošteva prihodek od prodaje gozdnih lesnih proizvodov, kar se izkazuje z
izpisom iz knjigovodskih evidenc:

- 
pravne osebe, ki je priznana kot skupina proizvajalcev,

- 
clana skupine proizvajalcev ali

- 
pravne osebe, kateri je clan skupine proizvajalcev prodajal gozdne lesne
proizvode.

(7) Stopnja javne podpore znaša:

-       
deset odstotkov vrednosti tržne proizvodnje organizacije ali skupine
proizvajalcev za koledarsko leto priznanja,

-       
devet odstotkov vrednosti tržne proizvodnje organizacije ali skupine
proizvajalcev za prvo koledarsko leto po koledarskem letu priznanja,

-       
osem odstotkov vrednosti tržne proizvodnje organizacije ali skupine
proizvajalcev za drugo koledarsko leto po koledarskem letu priznanja,

-       
sedem odstotkov vrednosti tržne proizvodnje organizacije ali skupine
proizvajalcev za tretje koledarsko leto po koledarskem letu priznanja in

-       
šest odstotkov vrednosti tržne proizvodnje organizacije ali skupine
proizvajalcev za cetrto koledarsko leto po koledarskem letu priznanja.

(8) Ne glede znesek, ki se doloci v skladu s tretjim
odstavkom tega clena, znesek podpore na koledarsko leto ne sme presegati:

1.     
50.000,00 eura, ce je upravicenec organizacija proizvajalcev iz 1. tocke
prvega odstavka 4. clena te uredbe;

2.     
25.000,00 eura, ce je upravicenec skupina proizvajalcev iz 2. tocke
prvega odstavka 4. clena te uredbe.

(9) Najnižji skupni znesek podpore na vlogo na javni
razpis znaša 5.000 eurov.

9. clen

(sredstva)

(1) Za podukrep je namenjenih 2.227.950,00 eura, ki se
dodelijo kot pavšalno placilo v obliki nepovratne financne pomoci.

(2) Sredstva, namenjena izvajanju podukrepa, se
zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v višini 20 odstotkov in iz
sredstev Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja v višini 80
odstotkov.

III. PRIDOBITEV PODPORE

10. clen

(javni razpis)

(1) Podpora se dodeli z zaprtim javnim razpisom.

(2) Javni razpis objavi MKGP v Uradnem listu Republike
Slovenije. Rok, do katerega se vlagajo vloge na javni razpis, se doloci v
javnem razpisu. Vlaganje vlog na javni razpis se zacne prvi delovni dan po
izteku 21 dni od objave javnega razpisa v Uradnem listu Republike Slovenije.

(3) Javni razpis je lahko strukturiran po posameznih
sklopih glede na vrsto upravicenca in glede na vrsto sektorja, za katerega je
organizacija ali skupina proizvajalcev priznana. Vloge se obravnavajo po
posameznih sklopih, za katere so razpisana sredstva. Ce na posameznem sklopu
razpisana sredstva niso porabljena, se neporabljena sredstva lahko: 

-       
prerazporedijo na drug sklop iz istega javnega razpisa ali

-       
proporcionalno prerazporedijo na ostale sklope iz istega javnega
razpisa, na katerih zaprošena sredstva presegajo razpisana sredstva, ce je na
istem javnem razpisu vec sklopov.

(4) MKGP objavi razpisno dokumentacijo za izvedbo
javnega razpisa na svoji spletni strani. Navodila za izpolnjevanje prijavnega
obrazca in vnos vloge na javni razpis se objavijo na spletni strani MKGP in
ARSKTRP.

11. clen

(vložitev vloge na javni razpis)

(1) Vlogo na javni razpis sestavlja prijavni obrazec s
prilogami.

(2) Vloga na javni razpis se vloži na ARSKTRP v elektronski
obliki, podpisana s kvalificiranim elektronskim podpisom. Priloge se predložijo
kot skenogram.

(3) Za elektronsko vložitev vloge iz prejšnjega odstavka
ARSKTRP vzpostavi spletno vstopno mesto na naslovu https://e-kmetija.gov.si, na
katerem se upravicenec ali njegov pooblašcenec s sredstvom elektronske
identifikacije prijavi v informacijski sistem ARSKTRP. Upravicenec ali njegov
pooblašcenec izvede elektronski vnos, vkljucno s kvalificiranim elektronskim
podpisom, in vloži vlogo na javni razpis iz prejšnjega odstavka v informacijski
sistem ARSKTRP.

(4) Sredstvo elektronske identifikacije iz prejšnjega
odstavka je sredstvo elektronske identifikacije ravni zanesljivosti srednja ali
visoka, oziroma drug nacin elektronske identifikacije za dostop do elektronskih
storitev ravni zanesljivosti srednja ali visoka v skladu s predpisi, ki urejajo
podrocje elektronske identifikacije in storitev zaupanja.

12. clen

(obravnava vloge na javni razpis)

(1) Vloga na javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
pogoje, se oceni na podlagi meril, dolocenih s to uredbo in podrobneje opredeljenih
v javnem razpisu. Med vlogami, ki dosežejo vstopni prag iz prvega odstavka 7.
clena te uredbe, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock, do porabe
sredstev za posamezni javni razpis.

(2) Ce imata na zadnjem mestu seznama ocenjenih vlog na
javni razpis dve ali vec vlog na javni razpis enako število prejetih tock, se
vloge na javni razpis odobrijo na podlagi ponderiranja meril za izbor vlog, ki
se doloci v javnem razpisu.

(3) Vloga na javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
vstopne pogoje iz javnega razpisa, vendar razpoložljiva sredstva ne zadošcajo
za dodelitev sredstev v celoti, se zavrne.

13. clen

(splošni pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

(1) Splošni pogoji, ki jih mora upravicenec iz 4. clena
te uredbe izpolnjevati ob vložitvi vloge na javni razpis, so:

1.     
ne sme biti izkljucen iz prejemanja podpore v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo;

2.     
ne sme biti v postopku prenehanja, prisilne poravnave, stecaja, prepovedi
delovanja, sodne likvidacije ali izbrisa iz sodnega registra;

3.     
imeti mora odprt transakcijski racun v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo;

4.     
ne sme imeti vec kot 50 eurov zapadlih davcnih obveznosti do države.

(2) Upravicenec mora glede izpolnjevanja pogojev iz
prejšnjega odstavka v vlogi na javni razpis podati izjavo.

(3) Upravicenec iz 2. tocke pod d) prvega odstavka 4. clena
te uredbe mora poleg pogojev iz prvega odstavka tega clena izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
ne sme biti v težavah v skladu s Smernicami o državni pomoci za
reševanje in prestrukturiranje nefinancnih podjetij v težavah (UL C št. 249 z
dne 31. 7. 2014, str. 1);

2.     
z dodeljeno podporo ne sme preseci zgornje meje pomoci de minimis
iz 3. clena Uredbe 1407/2013/EU;

3.     
vlogi na javni razpis mora priložiti pisno izjavo:

- 
ali gre za enotno podjetje iz drugega odstavka 2. clena Uredbe
1407/2013/EU (v nadaljnjem besedilu: enotno podjetje), z navedbo podjetij,
ki so z njim povezana, z namenom preveritve skupnega zneska že prejetih pomoci de
minimis za vsa z njim povezana podjetja,

- 
o vseh pomoceh de minimis, ki jih je enotno podjetje prejelo v
dveh letih pred vložitvijo vloge na javni razpis in v tekocem koledarskem letu,

- 
o drugih prejetih ali zaprošenih pomoceh in

- 
da z dodeljenim zneskom pomoci de minimis v okviru podukrepa ne
bo presežena zgornja meja pomoci de minimis ter intenzivnost pomoci po
drugih predpisih.

14. clen

(združevanje podpor)

(1) Sredstva se ne odobrijo oziroma izplacajo
upravicencu do podpore, ce so mu bila za isti namen, katerega navaja v vlogi na
javni razpis in v zahtevku za izplacilo sredstev, že dodeljena oziroma
izplacana sredstva proracuna Republike Slovenije ali sredstva Evropske unije
oziroma druga javna sredstva.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se podpora po tej uredbi
za isti namen lahko združuje z drugimi podporami iz naslova državnih pomoci,
nacionalnih sredstev ali sredstev Evropske unije, ce z združitvijo podpor niso
preseženi najvišji zneski oziroma intenzivnost podpore, doloceni z Uredbo
1305/2013/EU in predpisi, ki urejajo državne pomoci, ne glede na to, ali se
podpora za namen iz tega podukrepa v celoti financira iz nacionalnih sredstev
ali pa se delno financira iz sredstev Evropske unije.

(3) Podpora upravicencu iz 2. tocke pod d) prvega
odstavka 4. clena te uredbe se lahko združuje z drugimi pomocmi de minimis
pod pogoji iz 5. clena Uredbe 1407/2013/EU.

15. clen

(odlocba o pravici do sredstev)

Ce se podpora dodeli v skladu z drugim odstavkom 4. clena te
uredbe, se:

1.     
kot datum dodelitve podpore oziroma prejema pomoci de minimis v
skladu s cetrtim odstavkom 3. clena Uredbe 1407/2013/EU šteje datum izdaje
odlocbe o pravici do sredstev po tej uredbi;

2.     
v izreku odlocbe o pravici do sredstev iz prejšnje tocke navede znesek
pomoci, ki je dodeljen po pravilu de minimis, pri cemer se izrecno
sklicuje na Uredbo 1407/2013/EU;

3.     
pri odobritvi podpore izvede diskontiranje pomoci v skladu s šestim
odstavkom 3. clena Uredbe 1407/2013/EU, ce je podpora placljiva na podlagi
vec zahtevkov za izplacilo sredstev.

16. clen

(zahtevek za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec je upravicen do podpore za posamezno
koledarsko leto na podlagi enega zahtevka za izplacilo sredstev, ki se vloži v
naslednjem koledarskem letu za preteklo koledarsko leto. Obdobje vlaganja
zahtevkov za izplacilo sredstev se lahko doloci v javnem razpisu.

(2) Zahtevku za izplacilo sredstev ali do v odlocbi o
pravici do sredstev predvidenega datuma za vložitev zahtevka za izplacilo sredstev
se priloži porocilo o ucinku povezovanja clanov organizacije ali skupine
proizvajalcev v skladu s 1. tocko pod b) Priloge 1 te uredbe.

(3) Upravicenec mora od zacetka koledarskega leta po
vložitvi vloge na javni razpis do vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo
sredstev za prodajo proizvodov iz sektorja, za katerega je priznan, voditi loceno
racunovodstvo v skladu s slovenskimi racunovodskimi standardi in pravili
skrbnega racunovodenja ter zagotavljati evidentiranje poslovnih dogodkov,
vezanih na prodajo proizvodov iz sektorja, za katerega je priznan, v skladu s
predpisanim kontnim okvirjem.

(4) Ce upravicenec prodaja kmetijske in nekmetijske
proizvode iz sektorja, za katerega je priznan, mora od zacetka koledarskega
leta po vložitvi vloge na javni razpis do vložitve zadnjega zahtevka za
izplacilo sredstev za prodajo obeh vrst proizvodov voditi loceno racunovodstvo
v skladu s prejšnjim odstavkom.

(5) Na podlagi zahtevka za izplacilo sredstev se izplaca
znesek podpore do višine, dolocene v odlocbi o pravici do sredstev, pri cemer
se upošteva vrednost tržne proizvodnje organizacije ali skupine proizvajalcev v
koledarskem letu, za katerega se vlaga zahtevek za izplacilo sredstev, ter
stopnja podpore, ki je dolocena v odlocbi o pravici do sredstev.

(6) Ne glede na prejšnji odstavek se upravicencu za
koledarsko leto vložitve vloge na javni razpis izplaca znesek, ki je dolocen v
odlocbi o pravici do sredstev.

(7) Vrednost tržne proizvodnje iz petega odstavka tega
clena je razvidna iz evidence organizacij in skupin proizvajalcev, razen v
primerih iz druge do pete alineje tretjega odstavka 8. clena te uredbe. V teh
primerih je vrednost tržne proizvodnje prihodek pravne osebe, ki je priznana
kot organizacija proizvajalcev, od prodaje proizvodov iz sektorja, za katerega
je priznana, ki je razviden iz njenih knjigovodskih evidenc. Ce upravicenec
trži kmetijske in nekmetijske proizvode iz sektorja, za katerega je priznan, se
zahtevku za izplacilo sredstev priloži izpis iz knjigovodskih evidenc za obe
vrsti proizvodov.

(8) Upravicencu iz 1. tocke pod a) prvega odstavka
4. clena te uredbe ne sme biti dodeljena podpora v skladu z Uredbo
1308/2013/EU, ki ureja financiranje operativnih programov organizacij proizvajalcev.

(9) Organizacija proizvajalcev mora biti neprekinjeno
priznana za isti sektor, kot je bil priznana ob vložitvi vloge na javni razpis,
pri cemer se šteje, da ne izpolnjuje tega pogoja, ce ji je zacasno odvzeto
priznanje v skladu s pravilnikom, ki ureja priznanje organizacij proizvajalcev
v sektorju sadje in zelenjava, oljcno olje in namizne oljke ter hmelj. Skupina
proizvajalcev mora biti neprekinjeno priznana za isti sektor, kot je bila
priznana ob vložitvi vloge na javni razpis.

(10) Upravicenec mora izpolniti obvezne razvojne cilje v
roku, dolocenem v Prilogi 1 te uredbe. Zahtevku za izplacilo sredstev mora
priložiti dokazilo o realizaciji posameznega razvojnega cilja iz poslovnega
nacrta v skladu s Prilogo 1 te uredbe.

(11) Organizacija oziroma skupina proizvajalcev ob
vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev oziroma na datum, ki je v odlocbi o
pravici do sredstev predviden kot datum vložitve zahtevka za izplacilo
sredstev, ne sme imeti manj kot 80 odstotkov clanov, kot jih je imela ob
vložitvi vloge na javni razpis.

(12) Upravicenec mora izpolnjevati zahteve glede
oznacevanja vira sofinanciranja iz 13. clena Uredbe 808/2014/EU in predpisa, ki
ureja oznacevanje vira sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020.

(13) Zahtevek za izplacilo sredstev vloži vlagatelj ali
njegov pooblašcenec na nacin, dolocen v drugem in tretjem odstavku 11. clena te
uredbe.

(14) Upravicenec mora ob vložitvi zahtevka za izplacilo
sredstev izpolnjevati pogoje iz šestega odstavka 5. clena te uredbe in pogoje
iz 1. do 3. tocke prvega odstavka 13. clena te uredbe.

(15) Podrobnejše zahteve glede prilog in dokazil ob
vlaganju zahtevka za izplacilo sredstev se dolocijo v javnem razpisu.

17. clen

(casovna dinamika vlaganja zahtevka za izplacilo)

Upravicenec vlaga zahtevke za izplacilo sredstev v skladu s
casovno dinamiko iz prvega odstavka prejšnjega clena, ki se opredeli v odlocbi
o pravici do sredstev.

18. clen

(crtan)

19. clen

(obveznosti upravicenca)

(1) Upravicenec mora od izdaje odlocbe o pravici do
sredstev in še tri koledarska leta od dneva zadnjega izplacila sredstev:

-       
hraniti in omogociti dostop do dokumentacije, ki je podlaga za dodelitev
in izplacilo sredstev, in

-       
omogociti kontrolo na kraju samem ARSKTRP, MKGP, revizijskemu organu,
izvajalcu vrednotenja, pooblašcenemu s strani MKGP, ter drugim nadzornim
organom Evropske unije in Republike Slovenije.

(2) Upravicenec mora izpolnjevati obveznost iz devetega
odstavka 16. clena te uredbe še tri koledarska leta od dneva zadnjega izplacila
sredstev.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena mora
upravicenec iz 2. tocke pod d) prvega odstavka 4. clena te uredbe hraniti dokumentacijo,
ki je podlaga za dodelitev in izplacilo sredstev, še najmanj deset let od dneva
zadnjega izplacila sredstev.

(4) Ne glede na drugi odstavek tega clena lahko
upravicenec, ki vloži vlogo kot skupina proizvajalcev iz 2. tocke pod a) prvega
odstavka 4. clena te uredbe, po zadnjem izplacilu sredstev pridobi status
organizacije proizvajalcev iz 1. tocke pod a) prvega odstavka 4. clena te
uredbe, pri cemer mora ta status ohraniti še najmanj tri koledarska leta po
zadnjem izplacilu sredstev.

20. clen

(objava podatkov o prejemnikih sredstev)

Podatki o upravicencih, ki so prejeli sredstva na podlagi te
uredbe, se objavijo na spletni ARSKTRP v skladu s 111. in 113. clenom Uredbe
1306/2013/EU.

21. clen

(izvedba kontrole ter sistem kršitev in sankcij)

(1) Kontrola podukrepa se izvaja v skladu z Uredbo
1306/2013/EU in Uredbo 809/2014/EU. Za izvajanje kontrole je pristojna ARSKTRP.

(2) Neizpolnitev ali kršitev obveznosti se sankcionira v
skladu s 63. clenom Uredbe 1306/2013/EU, 63. clenom Uredbe 809/2014/EU in
zakonom, ki ureja kmetijstvo. Podrobnejša opredelitev kršitev in sankcij je
opredeljena v Katalogu kršitev in sankcij iz Priloge 3, ki je sestavni del te
uredbe.

22. clen

(višja sila in izjemne okolišcine)

(1) O višji sili ali izjemnih okolišcinah iz drugega
odstavka 2. clena Uredbe 1306/2013/EU mora upravicenec ali njegova pooblašcena
oseba pisno obvestiti ARSKTRP in predložiti ustrezna dokazila v 15 delovnih
dneh od dneva, ko je upravicenec oziroma njegova pooblašcena oseba to zmožna
storiti.

(2) O obstoju višje sile ali izjemnih okolišcin iz
prejšnjega odstavka za vsako posamezno leto odloci ARSKTRP.

23. clen

(hramba dokumentacije)

Ce se podpora dodeli v skladu z drugim odstavkom 4. clena
te uredbe, mora ARSKTRP voditi evidence z informacijami o dodeljenih pomoceh de
minimis in dokazilih o izpolnjevanju pogojev deset let od dneva zadnje
dodelitve pomoci po tej uredbi.





Priloga
1: Poslovni nacrt organizacije ali skupine proizvajalcev

Priloga
2: Metodologija za izracun vrednosti tržne proizvodnje za sektor, za katerega
je priznana skupina ali organizacija proizvajalcev

Priloga
3: Katalog kršitev in sankcij





Uredba o izvajanju podukrepa Ustanavljanje
skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 28/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»IV. KONCNA DOLOCBA

24. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v
kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 46/19) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

14. clen

(zaceti postopki)

(1) Zahtevki za izplacilo sredstev, vloženi na podlagi
javnega razpisa, objavljenega na podlagi Uredbe o izvajanju podukrepa
Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem
sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 28/18), se obravnavajo v skladu z Uredbo o izvajanju
podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in
gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 28/18).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se zahtevki za izplacilo
sredstev, vloženi na podlagi javnega razpisa, objavljenega na podlagi Uredbe o
izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v
kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 28/18), obravnavajo v
skladu s spremenjenima sedmim in dvanajstim odstavkom 16. clena uredbe.

15. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v
kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 129/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

6. clen

(koncanje postopkov)

Zahtevki za izplacilo sredstev, vloženi na podlagi javnih razpisov,
objavljenih na podlagi Uredbe o izvajanju podukrepa Ustanavljanje skupin in
organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
28/18 in 46/19), se obravnavajo v skladu s spremenjenim 16. clenom uredbe.

7. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah Uredbe o izvajanju
podukrepa Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in
gozdarskem sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 61/21) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

3. clen

(koncanje postopkov)

Vloge, vložene na 3. javni razpis za podukrep 9.1
Ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem
sektorju iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 139/20), se obravnavajo v skladu s spremenjenim prvim
odstavkom 8. clena uredbe.

4. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
