Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Iekšlietu ministra rikojums Nr.
  1-12/447

  Riga 2020. gada 9. aprili

  Par Iekšlietu ministrijas sistemas
  iestažu un Ieslodzijuma vietu parvaldes amatpersonu ar
  specialajam dienesta pakapem veselibas stavokla parbaudem

  Izdots saskana ar likuma "Par valsts
  instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu"17. panta otro un trešo dalu

  Iekšlietu ministrijas sistemas iestažu un Ieslodzijuma vietu
  parvaldes amatpersonu ar specialajam dienesta pakapem dienesta
  gaitas likuma (turpmak - Dienesta gaitas likums) 4. panta 3.
  punkts noteic, ka dienesta var atrasties persona, kuras veselibas
  stavoklis un psihologiskas ipašibas atbilst Ministru kabineta
  noteiktajam prasibam. Atbilstoši Dienesta gaitas likuma 16.panta
  ceturtaja dala noteiktajam Iekšlietu ministrijas sistemas iestažu
  un Ieslodzijuma vietu parvaldes amatpersonu ar specialo dienesta
  pakapi (turpmak - amatpersona) ne retak ka reizi gada nosuta uz
  Iekšlietu ministrijas Centralo medicinisko komisiju, lai tiktu
  parbaudita amatpersonas veselibas stavokla atbilstiba
  dienestam.

  Ieverojot likuma "Par valsts instituciju darbibu arkartejas
  situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu" 32. pantu,
  saistiba ar Covid-19 izplatibu izsludinatas arkartejas situacijas
  (turpmak - arkarteja situacija) laika amatpersonam obligatas
  periodiskas veselibas parbaudes un planotas atkartotas veselibas
  parbaudes tiek partrauktas. Ja amatpersonas dienesta apstakli
  butiski mainas un ir tadi, kuros dienošajiem noteiktas augstakas
  prasibas attieciba uz veselibas stavokli un psihologiskajam
  ipašibam, iestade šo personu uz veselibas parbaudi nesuta.

  Nemot vera mineto, lai nodrošinatu amatpersonu nepartrauktu
  dienestu, ka ari organizetu Iekšlietu ministrijas Centralas
  mediciniskas ekspertizes komisijas darbibu arkartejas situacijas
  laika un pec tas atcelšanas:

  1. Noteikt, ka Iekšlietu ministrijas Centralas mediciniskas
  komisijas izsniegtais atzinums par amatpersonas veselibas
  stavokla atbilstibu dienestam un amatam ir derigs arkartejas
  situacijas laika un tris menešus pec tas atcelšanas, ja
  amatpersonai arkartejas situacijas laika veicama:

  1.1. obligata periodiska veselibas parbaude;

  1.2. arpuskartas veselibas parbaude, gadijuma, ja amatpersonai
  butiski mainas dienesta apstakli uz tadiem, kuros noteiktas
  augstakas veselibas stavokla un psihologisko ipašibu
  prasibas.

  2. Noteikt, ka tris menešu laika pec arkartejas situacijas
  atcelšanas attieciga veselibas parbaude veicama:

  2.1. ša rikojuma 1. punkta noteiktajam amatpersonam;

  2.2. amatpersonam, kuram planota atkartota veselibas parbaude
  veicama arkartejas situacijas laika.

  3. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Iekšlietu ministrs S. Girgens
