Förordning
om dels fortsatt giltighet av förordningen (2020:1258) om 
tillfälligt inreseförbud vid resor från Danmark eller 
Förenade kungariket till Sverige, dels ändring i samma 
förordning
Utfärdad den 14 januari 2021
Regeringen föreskriver i fråga om förordningen (2020:1258) om tillfälligt 
inreseförbud vid resor från Danmark eller Förenade kungariket till Sverige, 
som gäller till och med den 20 januari 2021, 
dels att förordningen ska fortsätta att gälla till och med den 31 januari 
2021,
dels att 4 § ska ha följande lydelse.
4 §
1
 En utlänning som reser till Sverige från Danmark ska nekas inresa i 
landet och avvisas. Detta gäller inte för en utlänning som
1. bor eller utför hälso- och sjukvårdsarbete på Bornholm och reser via
Sverige mellan Bornholm och en annan del av Danmark, eller
2. utför, deltar i eller är föremål för hälso- och sjukvårdstransporter.
En utlänning som reser till Sverige från Förenade kungariket ska nekas
inresa i landet och avvisas.
Första och andra styckena gäller inte för 
1. personer som bor eller utför arbete i Sverige,
2. personal som transporterar gods och annan personal inom
transportsektorn, 
3. personer med trängande familjeskäl,
4. personer som omfattas av 2 kap. 10 § utlänningslagen (2005:716),
5. personer som arbetar i internationella organisationer eller som är
inbjudna av sådana organisationer och vilkas närvaro behövs för 
organisationernas verksamhet, eller
6. barn som reser i syfte att träffa en förälder som bor i Sverige eller på
Bornholm och den person som ledsagar barnet vid sådana resor.
För att en utlänning som reser till Sverige från Förenade kungariket ska 
omfattas av något av undantagen i tredje stycket 1, 3, 4 eller 5 krävs 
dessutom att utlänningen vid ankomst till Sverige kan uppvisa ett negativt 
provsvar från testning för pågående covid-19-infektion som har utförts inom 
72 timmar före ankomsten.
Denna förordning träder i kraft den 16 januari 2021.
På regeringens vägnar
MIKAEL DAMBERG
Peter Lindström
(Justitiedepartementet)