Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.06.26 15:20:54 CEST
DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 26 czerwca 2020 r.
Poz. 1111
ROZPORZĄDZENIE M INISTRA EDUK ACJ I NA RO DO WEJ 1)
z dnia 25 czerwca 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19
Na podstawie art. 30c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 910) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 marca 2020 r. w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 (Dz. U. poz. 493, z późn. zm.2)) wprowadza się następujące zmiany:
1) w § 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: „W okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 dyrektor jednostki systemu oświaty odpowiada za organizację realizacji zadań tej jednostki, które może realizować z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, w szczególności:”;
2) w § 3: a) w ust. 1: – wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: „Zajęcia z zakresu kształcenia zawodowego, które zostały zaplanowane do realizacji w okresie ferii letnich, prowadzi się w zakresie:”, – uchyla się pkt 1, – pkt 2 otrzymuje brzmienie: „2) zajęć praktycznych w miejscu ich prowadzenia w przypadku: a) zajęć praktycznych dla uczniów szkół policealnych, po uzyskaniu zgody ucznia, a w przypadku niepełnoletniego ucznia – po uzyskaniu zgody jego rodzica, z uwzględnieniem przepisów odrębnych dotyczących ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii oraz wytycznych ministra właściwego do spraw zdrowia, Głównego Inspektora Sanitarnego oraz ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania,
1) Minister Edukacji Narodowej kieruje działem administracji rządowej – oświata i wychowanie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Edukacji Narodowej (Dz. U. poz. 2268).
2) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. U. z 2020 r. poz. 530, 564, 657, 781, 872, 891 i 952.

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 1111

b) zajęć praktycznych dla uczniów branżowych szkół I stopnia niebędących młodocianymi pracownikami, po uzyskaniu zgody ucznia, a w przypadku niepełnoletniego ucznia – po uzyskaniu zgody jego rodzica, z uwzględnieniem przepisów odrębnych dotyczących ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii oraz wytycznych ministra właściwego do spraw zdrowia, Głównego Inspektora Sanitarnego oraz ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, a w przypadku zajęć praktycznych z zakresu nauki jazdy dla uczniów branżowych szkół I stopnia niebędących młodocianymi pracownikami, kształcących się w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie określona w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., przewiduje odpowiednio przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym albo do uzyskania kwalifikacji do wykonywania pracy na stanowisku kierowcy i umiejętności kierowania pojazdem silnikowym, z uwzględnieniem przepisów odrębnych dotyczących ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii, właściwych dla zakładów pracy,
c) zajęć praktycznych dla uczniów techników, po uzyskaniu zgody ucznia, a w przypadku niepełnoletniego ucznia – po uzyskaniu zgody jego rodzica, z uwzględnieniem przepisów odrębnych dotyczących ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii oraz wytycznych ministra właściwego do spraw zdrowia, Głównego Inspektora Sanitarnego oraz ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, a w przypadku zajęć praktycznych z zakresu nauki jazdy dla uczniów techników, kształcących się w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie określona w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., przewiduje przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym, po uzyskaniu zgody ucznia, a w przypadku niepełnoletniego ucznia – po uzyskaniu zgody jego rodzica, z uwzględnieniem przepisów odrębnych dotyczących ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii, właściwych dla zakładów pracy;”,
– pkt 5 otrzymuje brzmienie:
„5) staży uczniowskich dla uczniów branżowych szkół I stopnia niebędących młodocianymi pracownikami i uczniów techników u pracodawców lub w indywidualnych gospodarstwach rolnych, na warunkach określonych w § 4 ust. 1b, po wyrażeniu zgody przez ucznia, a w przypadku niepełnoletniego ucznia – przez jego rodzica;”,
– dodaje się pkt 6 w brzmieniu:
„6) zajęć w ramach regionalnych programów operacyjnych, o których mowa w ustawie z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju (Dz. U. z 2019 r. poz. 1295 i 2020), lub w ramach programów edukacyjnych Unii Europejskiej, po wyrażeniu zgody przez ucznia, a w przypadku niepełnoletniego ucznia – przez jego rodzica.”,
b) w ust. 2 skreśla się wyrazy „lub innego sposobu kształcenia”;
3) w § 4:
a) w ust. 2 skreśla się zdanie drugie,
b) uchyla się ust. 3;
4) w § 5 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:
„1. W przypadku kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych kształcenie praktyczne niezrealizowane do dnia 31 sierpnia 2020 r. uzupełnia się po zakończeniu czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty.
2. Po uzyskaniu zgody słuchacza lub uczestnika danej formy pozaszkolnej, a w przypadku niepełnoletniego słuchacza lub uczestnika – po uzyskaniu zgody jego rodzica, kształcenie ustawiczne w danej formie pozaszkolnej, z wyłączeniem turnusów dokształcania teoretycznego młodocianych pracowników dla uczniów będących młodocianymi pracownikami, może być realizowane w miejscu prowadzania danej formy pozaszkolnej, z uwzględnieniem przepisów odrębnych dotyczących ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii.”;
5) w § 6 w ust. 1–3 skreśla się wyrazy „lub innego sposobu kształcenia”;

Dziennik Ustaw

– 3 –

Poz. 1111

6) w § 7:
a) w ust. 1 i 2 skreśla się wyrazy „lub innego sposobu kształcenia”,
b) uchyla się ust. 3–8;
7) uchyla się § 9a i § 9b;
8) w § 10:
a) w ust. 1 wyrazy „miesiąca, w którym zakończy się czasowe ograniczenie funkcjonowania szkoły,” zastępuje się wyrazami „sierpnia 2020 r.”,
b) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu: „1b. Do ustalania dotacji za okres od dnia 1 lipca 2020 r. do końca sierpnia 2020 r. nie stosuje się przepi-
sów art. 26 ust. 4 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych.”,
c) w ust. 2 wyrazy „miesiąca następującego po miesiącu, w którym zakończy się czasowe ograniczenie funkcjonowania szkoły,” zastępuje się wyrazami „września 2020 r.”,
d) dodaje się ust. 7 i 8 w brzmieniu: „7. Do ustalenia kwoty dotacji za miesiące kwiecień i maj 2020 r. dla niepublicznego przedszkola specjal-
nego lub niepublicznej szkoły specjalnej zorganizowanych w podmiocie leczniczym, których funkcjonowanie zostało czasowo ograniczone na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, uwzględnia się liczbę uczniów lub wychowanków przyjętą do naliczenia dotacji za miesiąc luty 2020 r.
8. Dotacja, o której mowa w ust. 7, jest przekazywana w terminie do dnia 31 lipca 2020 r., jeżeli przed dniem 29 czerwca 2020 r. dotacja odpowiednio za miesiąc kwiecień i maj 2020 r. nie została przekazana.”.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 czerwca 2020 r.

Minister Edukacji Narodowej: D. Piontkowski

