Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Satiksmes ministra rikojums Nr.
  01-03/96

  Riga 2020. gada 9. aprili

  Par sertifikatu, apliecibu un citu
  dokumentu izsniegšanu arkartejas situacijas laika

  1. Pamatojoties uz likuma "Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu"
  (turpmak - Likums) 17. pantu, apturet ša rikojuma pielikuma 1.
  punkta mineto dokumentu izsniegšanu.

  2. Nemot vera ierobežojumus pakalpojuma sanemšanai, ša
  rikojuma pielikuma 2. punkta mineto dokumentu, kuru darbiba
  beidzas vai ir beigusies arkartejas situacijas laika, t.i. sakot
  no 2020. gada 12. marta, izmantošanas terminš tiek pagarinats uz
  arkartejas situacijas laiku un tris menešus pec arkartejas
  situacijas beigam.

  3. Valsts akciju sabiedribai "Celu satiksmes drošibas
  direkcija", ieverojot Likuma 3. panta sesto dalu, nodrošinat, ka
  Ministru kabineta 2004. gada 21. junija noteikumu Nr. 551
  "Parkapumu uzskaites punktu piemerošanas noteikumi" 12.2. un
  12.4. apakšpunkta paredzeto ietekmešanas lidzeklu izpildes
  terminu iespejams pagarinat, sakot skaitit izpildes terminu pec
  arkartejas situacijas beigam, par to informejot personas, kuram
  piemeroti minetie ietekmešanas lidzekli.

  Ministrs T. Linkaits

   

  Pielikums
  Satiksmes ministra rikojumam
  "Par sertifikatu, apliecibu un citu dokumentu
  izsniegšanu arkartejas situacijas laika"

  Dokumentu saraksts

  1. Apturet šadu jaunu dokumentu
  izsniegšanu:

  
      Nr.
      p.k.

      
      Iestades/kapitalsabiedribas nosaukums

      
      Dokumenta nosaukums
    1.

      Valsts Dzelzcela
      tehniska inspekcija

      
        1. Vilces lidzekla vaditaja (mašinista) aplieciba;

        2. Vilces lidzekla vaditaja (mašinista) paliga
        kompetences sertifikats;

        3. Vilces lidzekla vaditaja (mašinista) instruktora
        kompetences sertifikats.
      
    2.

      VSIA
      "Autotransporta direkcija"

      1. Profesionalas
      kompetences sertifikati komercparvadajumiem ar autotransportu
      (pasažieru parvadajumiem un kravu parvadajumiem).
    2. Pagarinat šadu izdoto dokumentu
  izmantošanas terminu:

  
      Iestades/kapitalsabiedribas nosaukums

      
      Dokumenta nosaukums
    Valsts Dzelzcela
      tehniska inspekcija

      
        1. Vilces lidzekla vaditaja (mašinista) aplieciba;

        2. Vilces lidzekla vaditaja (mašinista) paliga
        kompetences sertifikats;

        3. Vilces lidzekla vaditaja (mašinista) instruktora
        kompetences sertifikats.
