2020. évi XXVII. törvény indokolás
az országgyulési képviselocsoport által nyújtható támogatásról szóló 2020. évi XXVII. törvényhezKözlönyállapot 2020. 05. 29.
                                
                                
                            ÁLTALÁNOS INDOKOLÁSA tavalyi évben Kínából indult COVID-19 fertozés mára világjárvánnyá változott, s az európai kontinens valamennyi országát, köztük hazánkat is súlyosan érinti. Az orvostudomány jelenlegi állása szerint a járvánnyal szemben globális megoldás nem ismert, ezért a koronavírus elleni küzdelem során minden ország maga dolgozza ki védekezési stratégiáját. Magyarország Kormánya 2020. március 11-ei hatállyal a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében Magyarország egész területére különleges jogrendet, veszélyhelyzetet hirdetett ki. Az Országgyulés által 2020. március 30-án elfogadott, a koronavírus elleni védekezésrol szóló 2020. évi XII. törvény a veszélyhelyzetre tekintettel hozott kormányrendeletek hatályát határozott idore, a veszélyhelyzet megszunéséig meghosszabbította, és felhatalmazta a Kormányt, hogy a veszélyhelyzetben az állampolgárok élet-, egészség-, személyi-, vagyon- és jogbiztonságának, valamint a nemzetgazdaság stabilitásának garantálása érdekében rendeletével egyes törvények alkalmazását felfüggeszthesse, törvényi rendelkezésektol eltérhessen, és egyéb rendkívüli intézkedéseket hozhasson.A fenti felhatalmazás alapján Magyarország 2020. évi központi költségvetésének a veszélyhelyzettel összefüggo eltéro szabályairól szóló 92/2020. (IV. 6.) Korm. rendelet úgy rendelkezett, hogy a Kormány a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény azon rendelkezésétol eltér, mely szerint az Országgyulés magának tartja fenn a jogot, hogy a pártok támogatása cím eloirányzatát év közben megváltoztassa és a pártok támogatása címen szereplo eloirányzatokról egységesen az eredeti eloirányzatok 50%-át átcsoportosította a Járvány Elleni Védekezési Alap javára. Noha a Kormány tájékoztatása szerint a védekezésnek nem voltak és nem is lesznek pénzügyi korlátai, a keret felülrol nyitott, fontos, hogy a pártok is kivegyék a részüket a járvány elleni védekezésbol, a közös teherviselésbol.Közös célunk, hogy a COVID-19 fertozés elterjedését akadályozzuk és lassítsuk, támogassuk a fertozés elleni küzdelmet és megóvjuk az emberi egészséget, és végül, de nem utolsó sorban enyhítsük az országot a világjárványból adódóan sújtó, negatív gazdasági hatásokat. A pártok is jellemzoen aktív társadalmi szerepet vállalnak a koronavírus elleni védekezésben. Erre, valamint a 2020. évben a pártokat érinto elvonásra figyelemmel a Javaslat megteremti a lehetoséget, hogy az országgyulési képviselocsoportok a muködési feltételeiket biztosító kereteik meghatározott részérol lemondhassanak, és azt az országos listán mandátumot szerzett pártjuk részére támogatás formájában felajánlhassák 2020. december 31-ig.Ezen indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése, valamint a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. §-a alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjeleno Indokolások Tárában közzétételre kerül.RÉSZLETES INDOKOLÁS1. §A pártok muködésérol és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény tételesen felsorolja azokat a forrásokat, amelyekbol a párt vagyona képzodik. Ilyen források: a tagdíjak, az állami költségvetési támogatás, a különbözo adományok, hozzájárulások, a magánszemélyek hagyatéka, illetoleg a párt gazdálkodó tevékenysége és az általa alapított vállalat és egyszemélyes korlátolt felelosségu társaság adózott nyeresége. A Javaslat ezt a felsorolást bovíti ki a párt országgyulési képviselocsoportja által az országgyulési képviselocsoport muködési feltételeit biztosító költségvetési kiadási eloirányzat terhére nyújtott támogatással.2., 4. §Mivel a pártokat érinto elvonás csak a 2020. évre vonatkozik, ezért a pártok támogatásának lehetoségét megteremto rendelkezések 2021. január 1-jén hatályukat vesztik.3. §A Javaslat értelmében az Országgyulésrol szóló 2012. évi XXXVI. törvény úgy módosul, hogy a képviselocsoport az országos listán mandátumot szerzett pártja részére támogatást adhat megtakarításai terhére.A támogatás támogatási igény nélkül, egyedi döntés alapján, támogatói okirattal nyújtható. A támogatásról az országgyulési képviselocsoport vezetoje dönt. A támogatást a kedvezményezett hitelintézetnél vezetett fizetési számlájára történo átutalással kell teljesíteni.5. §Hatályba lépteto rendelkezés.6. §Sarkalatossági záradék.
