DZIENNIK

Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.03.13 23:33:07 CET
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 13 marca 2020 r.
Poz. 434
ROZPORZĄDZENIE MINISTRA SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI1)
z dnia 13 marca 2020 r.
w sprawie przywrócenia tymczasowo kontroli granicznej osób przekraczających granicę państwową stanowiącą granicę wewnętrzną
Na podstawie art. 17a ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej (Dz. U. z 2019 r. poz. 1776) zarządza się, co następuje:
§ 1. Rozporządzenie dotyczy przywrócenia tymczasowo kontroli granicznej osób przekraczających granicę państwową stanowiącą granicę wewnętrzną w rozumieniu art. 2 pkt 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/399 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie unijnego kodeksu zasad regulujących przepływ osób przez granice (kodeks graniczny Schengen) (Dz. Urz. UE L 77 z 23.03.2016, s. 1, z późn. zm.2)), zwanej dalej „kontrolą graniczną osób”, i określa: 1) odcinki granicy państwowej, na których kontrola graniczna osób zostaje przywrócona tymczasowo; 2) przejścia graniczne, rodzaj ruchu dozwolonego przez te przejścia i czas ich otwarcia oraz zasięg terytorialny przejść
granicznych; 3) okres, na który kontrola graniczna osób zostaje przywrócona tymczasowo.
§ 2. 1. W okresie od dnia 15 marca 2020 r. do dnia 24 marca 2020 r. przywraca się tymczasowo kontrolę graniczną osób.
2. Zakres kontroli, o której mowa w ust. 1, w tym możliwość jej ograniczenia na zasadach określonych w kodeksie granicznym Schengen, będzie dostosowany odpowiednio do stopnia zagrożenia porządku publicznego lub bezpieczeństwa państwa w związku z wystąpieniem poważnego zagrożenia dla zdrowia publicznego wywołanego koronawirusem SARS-CoV-2, powodującym chorobę COVID-19.
§ 3. Kontrolę graniczną osób przywraca się tymczasowo: 1) na granicy państwowej z Republiką Czeską; 2) na granicy państwowej z Republiką Federalną Niemiec; 3) na granicy państwowej z Republiką Litewską; 4) na granicy państwowej z Republiką Słowacką; 5) w portach morskich stanowiących granicę wewnętrzną w rozumieniu kodeksu granicznego Schengen; 6) w portach lotniczych stanowiących granicę wewnętrzną w rozumieniu kodeksu granicznego Schengen.
1) Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji kieruje działem administracji rządowej – sprawy wewnętrzne, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji (Dz. U. poz. 2264).
2) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 251 z 16.09.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 74 z 18.03.2017, str. 1, Dz. Urz. UE L 327 z 9.12.2017, str. 1, Dz. Urz. UE L 236 z 19.09.2018, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 135 z 22.05.2019, str. 27.

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 434


§ 4. Wykaz przejść granicznych, rodzaj ruchu dozwolonego przez te przejścia, czas ich otwarcia oraz zasięg terytorialny przejść granicznych jest określony w załączniku do rozporządzenia.

§ 5. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji: M. Kamiński

Dziennik Ustaw

Załącznik do roi zAZipAdaołmdąrmcziznąinnidisikszttrdreaaonccrjijioaizzzpMdodnirninzaąiisad1tz3r…eamni.Saa…rpcMari2a2n0w0is22tr0W0arSr.e.p(wp(raopnwzoę.ztW4r.3ze4nw)yncęht)rznych

WYKAZ PRZEJŚĆ GRANICZNYCH, RODZAJ RUCHU DOZWOLONEGO PRZEZ TE PRZEJŚCIA, CZAS ICH OTWARCIA WYKAZ PRZEJŚĆ GRANICZNYCH,ORROADZ ZZAASJIĘRGUTCEHRUYTDOORZIAWLONLYOPNRZEEGJOŚĆPGRRZAENZICTZENYPCRHZEJŚCIA, CZAS ICH OTWARCIA
ORAZ ZASIĘG TERYTORIALNY PRZEJŚĆ GRANICZNYCH

Lp.

Przejście graniczne

nazwa

rodzaj

Rodzaj ruchu

Czas otwarcia

Zasięg terytorialny

Odcinek granicy państwowej z Republiką Czeską

1

Cieszyn – Český Tĕšín (Most Przyjaźni)

D

pieszy

całodobowo

Kontrola jest prowadzona na moście granicznym na 2 pasach jezdni. Kontrola pieszych odbywa się na dwóch kierunkach, jest prowadzona na chodnikach wzdłuż drogi powiatowej nr 2624S.

– 3 –

Kontrola odbywa się na drodze ekspresowej nr S52 w odległości

osobowy i towarowy,

około 650 m od linii granicy państwowej w kierunku miejscowości

2 Cieszyn – Chotĕbuz

D

zgodnie

całodobowo Bielsko-Biała na długości drogi ekspresowej nr S52 wynoszącej

z parametrami drogi

600 m. Kontrola odbywać się będzie na drodze w obu kierunkach

z wykorzystaniem wydzielonych części drogi i przyległych parkingów.

Miejscowość Zebrzydowice – peron nr 2 z 2 torami stacyjnymi.

3

Zebrzydowice – Petrovice u Karviné

K

towarowy

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Kontrola jest przeprowadzana na odcinku o długości 100 m lub na trasie Zebrzydowice – Katowice – Zebrzydowice. Odległość od granicy państwa wynosi 4288 m, tory szlakowe przecinają granicę

państwa w rejonie znaku granicznego nr I/133.

Autostrada A-1 od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej

4 Gorzyczki

D

osobowy i towarowy, zgodnie
z parametrami drogi

całodobowo

w rejonie znaku granicznego nr I/172/1 w odległości 5673 m od linii granicy państwowej w kierunku miejscowości Gliwice oraz węzeł drogowy Gorzyce. Kontrola jest prowadzona na odcinku 700 metrów autostrady A-1 w kilometrażu od 561+550 do 562+250 oraz na łączni-

cach węzła drogowego Gorzyce.

Droga krajowa nr 78 od miejsca przecięcia z linią granicy

osobowy i towarowy,

państwowej w rejonie znaku granicznego nr II/8/2 w odległości

5 Nowe Chałupki

D

zgodnie

całodobowo 700 m od linii granicy państwowej w kierunku miejscowości

z parametrami drogi

Chałupki. Kontrola jest przeprowadzana na drodze krajowej

nr 78 na 4 pasach jezdni wraz z utwardzonym pasem rozdzielającym.

Miejscowość Chałupki – peron nr 2 z 2 torami stacyjnymi. Kontrola

w godzinach jest przeprowadzana na długości 400 m lub na trasie Chałupki –

6 Chałupki – Bohumín

K

towarowy

otwarcia stacji Katowice – Chałupki. Odległość od granicy państwowej wynosi

kolejowej

1298 m, tory szlakowe przecinają granicę w rejonie znaku

granicznego nr II/8/3.

Poz. 434


Dziennik Ustaw

Lp.

Przejście graniczne

nazwa

rodzaj

Rodzaj ruchu

7 Trzebina

osobowy i towarowy,

D

zgodnie

z parametrami drogi

8

Głuchołazy – Jindřichov ve Slesku

K

towarowy

9 Głuchołazy – Mikulovice

K

towarowy

10 Międzylesie – Lichkov 11 Kudowa – Słone 12 Mieroszów – Mezimĕstí

K

towarowy

osobowy i towarowy,

D

zgodnie

z parametrami drogi

K

towarowy

13 Lubawka – Královec 14 Jakuszyce

K

towarowy

osobowy i towarowy,

D

zgodnie

z parametrami drogi

Czas otwarcia
całodobowo
w godzinach otwarcia stacji
kolejowej
w godzinach otwarcia stacji
kolejowej
w godzinach otwarcia stacji
kolejowej
całodobowo
w godzinach otwarcia stacji
kolejowej
w godzinach otwarcia stacji
kolejowej
całodobowo

Zasięg terytorialny
Droga krajowa nr 41 od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr II/135 w odległości 90 m od linii granicy państwowej w kierunku miasta Trzebina. Kontrola jest przeprowadzana na drodze krajowej nr 41 na 3 pasach jezdni. Miasto Głuchołazy – peron nr 2 z 2 torami stacyjnymi. Kontrola jest przeprowadzana na długości 100 m. Odległość od granicy państwowej wynosi 11 225 m, tory szlakowe przecinają granicę państwową w rejonie znaku granicznego nr II/140/14. Miasto Głuchołazy – peron nr 2 z 2 torami stacyjnymi. Kontrola jest przeprowadzana na długości 100 m. Odległość od granicy państwowej wynosi 5650 m, tory szlakowe przecinają granicę państwową w rejonie znaku granicznego nr II/160/4.
Miasto Międzylesie – stacja kolejowa wraz z torami stacyjnymi oraz tory szlakowe od 129,952 km do miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr III/89/1.
Droga krajowa nr 8 na odcinku 520 m od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr III/151, w kierunku miasta Kudowa-Zdrój.
Miasto Mieroszów – stacja kolejowa wraz z torami stacyjnymi oraz tory szlakowe od 28,033 km do miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr III/225/7.
Miasto Lubawka – przystanek osobowy wraz z torami stacyjnymi oraz tory szlakowe od 10,148 km do miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr III/265/7.
Odcinek drogi krajowej nr 3 od 494,600 km do 494,700 km w miejscowości Jakuszyce, zatoka parkingowa stanowiąca własność Nadleśnictwa Szklarska Poręba działka nr 375/358.

– 4 –

Poz. 434


2

Dziennik Ustaw

Lp.

Przejście graniczne

nazwa

rodzaj

15

Zawidów – Frýdlant v Čechach

K

Rodzaj ruchu

Czas otwarcia

Zasięg terytorialny

Stacja kolejowa Zawidów – obszar dworca kolejowego z przyległymi

towarowy

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

torami stacyjnymi i peronami oraz tory szlakowe od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr IV/104/16 do dworca kolejowego Zawidów na 2,1 kilometrze torów szlakowych nr 344. Kontrola jest prowadzona na dworcu kolejowym

w Zawidowie.

Odcinek granicy państwowej z Republiką Federalną Niemiec

1 Jędrzychowice

osobowy i towarowy,

Autostrada A-4 (droga międzynarodowa E-40) na odcinku od miejsca

D

zgodnie

całodobowo przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego

z parametrami drogi

142 do skrzyżowania z drogą krajową nr 94.

2 Węgliniec – Horka 3 Olszyna – Forst 4 Zasieki – Forst 5 Gubin – Guben

K

towarowy

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Stacja kolejowa Węgliniec – obszar dworca kolejowego z przyległymi torami stacyjnymi i peronami od 26,1 do 26,7 kilometra torów szlakowych nr 278. Kontrola jest przeprowadzana na dworcu kolejowym w Węglińcu.

D

osobowy i towarowy, zgodnie
z parametrami drogi

całodobowo

Droga krajowa nr 18 (międzynarodowa E-36) na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 332 w odległości 650 m w kierunku miasta Wrocławia wraz z przyległymi do drogi działkami nr: 1164/4, 1164/5 i 1/3.

K

towarowy

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Dworce kolejowe Tuplice i Żary wraz z torami stacyjnymi oraz odcinek kolejowy od 353,4 km torów szlakowych (miasto Żary) do miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 351.

Kontrola ruchu pieszego jest prowadzona przy wejściu na most gra-

niczny w mieście Gubin w rejonie znaku granicznego nr 407.

D

pieszy

całodobowo

6 Gubin – Guben

Dworzec kolejowy w mieście Gubin wraz z torami stacyjnymi oraz

w godzinach tory szlakowe od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej

K

towarowy

otwarcia stacji w rejonie znaku granicznego nr 413 do 2000 m torów szlakowych

kolejowej

w kierunku miasta Gubin. Kontrola jest prowadzona na linii

kolejowej nr 358.

– 5 –

Poz. 434


3

Dziennik Ustaw

Lp.

Przejście graniczne

nazwa

rodzaj

Rodzaj ruchu

7 Świecko – Frankfurt

osobowy i towarowy,

D

zgodnie

z parametrami drogi

8 Kunowice – Frankfurt

K

towarowy

9

Słubice – Frankfurt nad Odrą

D

pieszy

10 Kostrzyn nad Odrą – Kietz D

pieszy

11 Kostrzyn – Kietz

K

towarowy

Czas otwarcia
całodobowo
w godzinach otwarcia stacji
kolejowej
całodobowo
całodobowo
w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Zasięg terytorialny
Droga krajowa nr 2, kontrola jest prowadzona w kierunku wjazdowym na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 481 w odległości 800 m w kierunku miasta Poznań, wraz z działką nr 3/7. Kontrola jest prowadzona w kierunku wyjazdowym na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 481 w odległości 800 m w kierunku miasta Poznań wraz z działką nr 3/6. Dworzec kolejowy w Świebodzinie i przystanek osobowy Słubice wraz z torami stacyjnymi oraz odcinek torów szlakowych nr 003 km osi stacji 475,925 (przystanek osobowy Słubice) do 407,344 km torów szlakowych (stacja Świebodzin).
Droga krajowa nr 29, kontrola jest prowadzona w kierunku wjazdowym na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 490 na moście granicznym w odległości 100 m w kierunku miasta Słubice (ul. 1-go Maja). Kontrola jest prowadzona w kierunku wyjazdowym na odcinku 200 m od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 490 na moście granicznym Słubice – Frankfurt nad Odrą do działki nr 672 (ul. Jedności Robotniczej). Droga krajowa nr 22, kontrola jest prowadzona w kierunku wjazdowym na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 555 w odległości około 600 m w kierunku miasta Kostrzyn nad Odrą, wraz z działką 69/12 oraz przyległymi działkami nr 74/11 i 74/10, 75/7 i 75/6, 76/95, 76/93, 76/39 i 69/13. Kontrola w kierunku wyjazdowym jest prowadzona na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 555 w odległości około 600 m w kierunku miasta Kostrzyn nad Odrą, wraz z działką 69/12 oraz przyległymi działkami nr 69/10 i 68/58. Dworzec kolejowy Kostrzyn nad Odrą oraz odcinek kolejowy od 339,2 kilometra linii kolejowej (nastawnia KOA1) do miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 556.

– 6 –

Poz. 434


4

Dziennik Ustaw

Lp.

Przejście graniczne

nazwa

rodzaj

Rodzaj ruchu

12 Krajnik Dolny – Schwedt

osobowy i towarowy,

D

zgodnie

z parametrami drogi

Czas otwarcia całodobowo

Zasięg terytorialny
Droga krajowa nr 26 na odcinku 400 m od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 696 w kierunku miasta Chojna.

13 Szczecin – Gumieńce 14 Kołbaskowo – Pomellen 15 Świnoujście – Garz 1 Budzisko 2 Trakiszki 1 Barwinek

K

towarowy

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Stacja kolejowa Szczecin-Gumieńce oraz dworzec kolejowy Szczecin Główny z peronami i torami stacyjnymi, na których jest prowadzona kontrola graniczna, a także tory szlakowe nr 433 od 0,085 km do 3,161 km (rozjazd nr 2) Szczecin Główny – Szczecin-Gumieńce.

Autostrada A-6. Kontrola jest prowadzona w kierunku wjazdowym na

odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej

w rejonie znaku granicznego nr 772 w odległości 1100 m w kierunku

D

osobowy i towarowy

całodobowo

miejscowości Kołbaskowo wraz z pasem wspomagającym znajdującym się na działkach nr: 203/10, 203/3 i 203/79. Kontrola jest

prowadzona w kierunku wyjazdowym na odcinku od miejsca przecię-

cia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego

nr 772 w odległości 1100 m w kierunku miejscowości Kołbaskowo.

D

osobowy, zgodnie z parametrami drogi

całodobowo

Odcinek drogi krajowej nr 93 (ul. Grunwaldzka), o długości 60 m, licząc od mostu na linii granicy państwowej przy znaku granicznym nr 898 – w głąb kraju.

Odcinek granicy państwowej z Republiką Litewską

D

osobowy i towarowy, zgodnie
z parametrami drogi

całodobowo

Droga krajowa nr 8 od miejsca przecięcia z linią granicy w rejonie znaku granicznego nr 140 na odcinku 400 m od linii granicy państwowej. Kontrola odbywa się przy zmienionej organizacji ruchu na wydzielonym odcinku drogi i równoległych zatokach.

K

towarowy

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Stacja PKP w miejscowości Trakiszki – 2 perony z 4 torami stacyjnymi w odległości 4100 m od linii granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 115 i trasa przejazdu pociągu osobowego pomiędzy stacjami PKP Trakiszki – Suwałki – Trakiszki.

Odcinek granicy państwowej z Republiką Słowacką

Droga krajowa nr 19 od miejsca przecięcia z linią granicy

osobowy i towarowy,

państwowej w rejonie znaku granicznego nr I/155 na długości

D

zgodnie

całodobowo 200 m od linii granicy państwowej w kierunku miasta Dukla

z parametrami drogi

(do stacji paliw). Pasy ruchu: w kierunku wjazdowym – 3 pasy ruchu,

w kierunku wyjazdowym – 3 pasy ruchu.

– 7 –

Poz. 434


5

Dziennik Ustaw

Lp.

Przejście graniczne

nazwa

rodzaj

2 Łupków – Palota

K

Rodzaj ruchu towarowy

Czas otwarcia

Zasięg terytorialny

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Miejscowość Stary Łupków – 1 peron z 4 z torami stacyjnymi oraz tory szlakowe od granicy państwowej.

3 Muszyna – Plaveč
4 Chyżne
5 Zwardoń–Skalité
1 Świnoujście 2 Kołobrzeg 3 Gdynia 4 Gdańsk-Port 1 Warszawa-Okęcie 2 Łódź-Lublinek

K

towarowy

w godzinach otwarcia stacji
kolejowej

Miasto Muszyna – 1 peron z 2 torami stacyjnymi. Kontrola jest przeprowadzana na długości 225 m.

Droga krajowa nr 7 na długości 70 m od linii granicy państwowej

osobowy i towarowy,

w kierunku miejscowości Chyżne. Miejsce kontroli i zmiana

D

zgodnie

całodobowo organizacji ruchu następuje zgodnie z planem organizacji ruchu na

z parametrami drogi

czas tymczasowego przywrócenia kontroli granicznej opracowanym

przez zarządcę drogi.

w godzinach Miejscowość Zwardoń – 2 perony z 3 torami stacyjnymi w odległości

K

towarowy

otwarcia stacji 500 m od granicy państwa. Kontrola jest przeprowadzana w pociągu

kolejowej

z wykorzystaniem peronów na długości 300 m.

Morski odcinek granicy państwowej

M osobowy i towarowy

całodobowo

Obiekty portowe portu w Świnoujściu służące do regularnych połączeń promowych.

M

osobowy i towarowy

całodobowo

Nabrzeża portowe portu w Kołobrzegu służące do regularnych połączeń promowych.

M

osobowy i towarowy

całodobowo

Obiekty portowe portu w Gdyni służące do regularnych połączeń promowych.

M

osobowy i towarowy

całodobowo

Obiekty portowe portu w Gdańsku-Porcie służące do regularnych połączeń promowych.

Lotnicze przejścia graniczne

L

osobowy i towarowy

całodobowo

Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego WarszawaOkęcie.

L

osobowy i towarowy

całodobowo Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego Łódź-Lublinek.

3 Bydgoszcz

L

osobowy i towarowy

całodobowo Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego Bydgoszcz.

4 Kraków-Balice

L

osobowy i towarowy

całodobowo Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego Kraków-Balice.

– 8 –

Poz. 434


6

Dziennik Ustaw

Lp.

Przejście graniczne

nazwa

rodzaj

5 Katowice-Pyrzowice

L

Rodzaj ruchu osobowy i towarowy

6 Gdańsk-Rębiechowo

L

osobowy i towarowy

7 Wrocław-Strachowice

L

osobowy i towarowy

8 Szczecin-Goleniów

L

osobowy i towarowy

9 Rzeszów-Jasionka 10 Poznań-Ławica 11 Warszawa-Modlin

L

osobowy i towarowy

L

osobowy i towarowy

L

osobowy i towarowy

12 Świdnik k. Lublina

L

osobowy i towarowy

13 Zielona Góra-Babimost

L

osobowy i towarowy

14 Kielce-Masłów

L

osobowy i towarowy

15 Mielec
16 Mazury
17 Radom-Sadków Objaśnienia: D – drogowe przejście graniczne K – kolejowe przejście graniczne M – morskie przejście graniczne L – lotnicze przejście graniczne

L

osobowy

L

osobowy i towarowy

L

osobowy i towarowy

Czas otwarcia
całodobowo
całodobowo
całodobowo
całodobowo
całodobowo całodobowo całodobowo
całodobowo
całodobowo od 600 do 2000,
od maja do września w godz. 600–2200 od 700 do 2000,
od maja do września w godz. 700–2200 całodobowo od 600 do 2400

Zasięg terytorialny

Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego

Katowice-Pyrzowice.

Zasięg terytorialny Gdańsk-Rębiechowo.

lotniczego

przejścia

granicznego

Zasięg terytorialny Wrocław-Strachowice.

lotniczego

przejścia

granicznego

Zasięg terytorialny Szczecin-Goleniów.

lotniczego

przejścia

granicznego

Zasięg terytorialny Rzeszów-Jasionka.

lotniczego

przejścia

granicznego

Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego Poznań-Ławica.

Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego

Warszawa–Modlin.

Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego w Świdniku

k. Lublina.

Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego Zielona

Góra-Babimost.

Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego Kielce-Masłów.

Lotnisko Mielec Sp. z o.o. w Mielcu.
Zasięg terytorialny dodatkowego lotniczego przejścia granicznego Mazury. Zasięg terytorialny lotniczego przejścia granicznego Radom-Sadków.

– 9 –

Poz. 434


7

