Zakon o interventnih ukrepih na podrocju plac in prispevkov (ZIUPPP)
2020-03-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o interventnih
ukrepih na podrocju plac in prispevkov obsega:

-       
Zakon o interventnih ukrepih na podrocju plac in prispevkov – ZIUPPP
(Uradni list RS, št. 36/20 z dne 28. 3. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev
njenih posledic za državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP (Uradni list RS, št.
49/20 z dne 10. 4. 2020),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo – ZIUZEOP-A (Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20 z dne 30. 5. 2020).

ZAKON

O INTERVENTNIH UKREPIH NA PODROCJU
PLAC IN PRISPEVKOV (ZIUPPP)

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

I. SPLOŠNO

1. clen

(namen zakona)

(1) S tem zakonom se z namenom ohranitve
delovnih mest, zaradi posledic epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19) (v nadaljnjem besedilu: epidemija), ureja delno povracilo izplacanih
nadomestil place delavkam oziroma delavcem (v nadaljnjem besedilu: delavec) pri
delodajalcih, ki jim zacasno ne morejo zagotavljati dela zaradi posledic
epidemije, in izpolnjujejo pogoje iz tega zakona (v nadaljnjem besedilu:
zacasno cakanje na delo).

(2) S tem zakonom se ureja tudi povracilo
nadomestil place delavcem, ki zaradi odrejene karantene zaradi epidemije v
skladu z zakonom, ki ureja preprecevanje in obvladovanje nalezljivih bolezni (v
nadaljnjem besedilu: odrejena karantena), ne morejo opravljati dela.

(3) S tem zakonom se za upravicence iz 12.
clena tega zakona ureja tudi odlog placila prispevkov za socialno varnost (v
nadaljnjem besedilu: prispevki) kot ukrep za zmanjševanje negativnih posledic
zaradi pojava epidemije.

II. UKREP DELNEGA POVRACILA NADOMESTILA PLACE

2. clen

(prenehal veljati)

3. clen

(prenehal veljati)

4. clen

(prenehal veljati)

5. clen

(prenehal veljati)

6. clen

(prenehal veljati)

7. clen

(prenehal veljati)

8. clen

(prenehal veljati)

9. clen 

(prenehal veljati)

10. clen

(prenehal veljati)

11. clen

(prenehal veljati)

III. ODLOG PLACILA PRISPEVKOV

12. clen

(upravicenec)

(1) Do odloga placila prispevkov je
upravicena samozaposlena oseba, ki na dan uveljavitve tega zakona opravlja katerokoli
pridobitno ali drugo dovoljeno dejavnost, ne glede na pravno organizacijsko
obliko izvajanja dejavnosti, ce je v obvezno zavarovanje vkljucena na podlagi
opravljanja te dejavnosti in ne izpolnjuje pogojev za obvezno vkljucitev v
obvezno zavarovanje tudi na kakšni drugi zavarovalni podlagi ter nima drugih
zaposlenih (v nadaljevanju: upravicenec).

(2) Do odloga placila prispevkov iz
prejšnjega odstavka ni upravicen upravicenec:

-       
ki do dneva uveljavitve tega zakona ni vpisan v poslovni register ali v drug
register oziroma evidenco, ki je predpisana za doloceno dejavnost,

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce vrednost teh neplacanih zapadlih obveznosti na dan 28. februar 2020
znaša 50 eurov ali vec in teh obveznosti z dne 28. februarja 2020, višjih od 50
eurov, ni poravnal do 6. aprila 2020, in

-       
ki je do dneva uveljavitve tega zakona pricel s postopkom prenehanja
opravljanja dejavnosti.

12.a clen

(odlog placila prispevkov za kmete)

(1) Do odloga placila prispevkov je
upravicen kmet, ki je v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen
na podlagi 17. clena ali petega odstavka 25. clena Zakona o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C,
101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 –
ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19) in ne izpolnjuje pogojev
za obvezno vkljucitev v obvezno zavarovanje tudi na kakšni drugi zavarovalni
podlagi.

(2) Do odloga placila prispevkov iz
prejšnjega odstavka ni upravicena oseba:

-       
ki do dneva uveljavitve tega zakona ni zavarovana na podlagi 17. clena
ali petega odstavka 25. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415,
44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15,
23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19),

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce vrednost teh neplacanih zapadlih obveznosti 28. februarja 2020
znaša 50 eurov ali vec in teh obveznosti, višjih od 50 eurov, ni poravnal do
6. aprila 2020.

13. clen

(odlog placila prispevkov)

(1) Upravicencu iz 12. in 12.a clena tega zakona se
neposredno na podlagi tega zakona odloži placilo prispevkov, ki zapadejo v
placilo meseca aprila, maja in junija 2020.

(2) Odložene prispevke iz prejšnjega
odstavka mora upravicenec placati najkasneje do 31. marca 2022. V tem obdobju
lahko odložene prispevke placa v enkratnem znesku ali obrocno.

(3) Od odloženih prispevkov po tem clenu,
ki jih upravicenec ne placa do roka iz prejšnjega odstavka, se placujejo
zamudne obresti v skladu z zakonom, ki ureja davcni postopek.

14. clen

(zagotavljanje sredstev Zavodu za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije)

Republika Slovenija v skladu s 163. clenom
Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13,
99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B,
95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19)
zagotavlja likvidna sredstva za izplacilo pokojnin in drugih obveznosti ter za
kritje morebitnega primanjkljaja med prihodki in odhodki v posameznem
koledarskem letu iz proracuna Republike Slovenije.

15. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in
izplacevanjem nadomestil place ter izvajanjem pogodbe)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo
nadomestil plac, mora zavodu omogociti administrativni in financni nadzor nad
izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti. V primeru nadzora na kraju samem, mora
zavodu omogociti vpogled v racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z
izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil
nadomestil place in izvajanja nadzora, ima zavod pravico brezplacno pridobivati
podatke o delavcih na zacasnem cakanju na delo iz zbirk podatkov od Zavoda za
zdravstveno zavarovanje Slovenije, Zavoda za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije ter Financne uprave Republike Slovenije, in sicer:

-       
osebno ime,

-       
enotno maticno številko obcana,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih.

(3) Za namene izvajanja nadzora nad
izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti delodajalca, ima zavod pravico tudi
neposredno od delodajalca pridobivati dokazila in listine, iz katerih je
razviden razlog prenehanja zaposlitve delavca v casu uveljavljanja pravic po
tem zakonu, na katerih mora delodajalec prekriti oziroma iz katerih mora
izlociti tiste dele listin, ki niso nujni za ugotovitev razloga prenehanja
zaposlitve in za vrocitev takšne listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi zavod na
podlagi tega zakona, se ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se deset
let po pridobitvi.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega
odstavka se podatki blokirajo in nadalje obravnavajo v skladu s predpisi, ki
urejajo poslovanje organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva
oziroma ravnanje z javnim arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju po prejšnjem odstavku se
podatki iz cetrtega odstavka tega clena hranijo 30 let.

16. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb
tega zakona opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s
predpisi, ki urejajo inšpekcijski nadzor.

17. clen

(kazenske dolocbe)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se
kaznuje delodajalec, ki:

-       
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 9.
clena),

-       
v šestih mesecih od zacetka zacasnega cakanja na delo delavcev zacne
postopek odpovedi pogodbe o zaposlitvi oziroma odpove pogodbo o zaposlitvi
delavcem iz poslovnih razlogov ali v casu prejemanja delnega povracila
nadomestil place delavcem odredi nadurno delo ali ne obvesti zavoda v primeru,
da delavca pozove, da se vrne na delo, ali ga na zacasnem cakanju na delo
nadomesti z drugim delavcem v nasprotju s tem zakonom (tretja alineja prvega
odstavka 2. clena, drugi in tretji odstavek 9. clena),

-       
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora zavoda (15. clen).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se
kaznuje delodajalec, ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se
kaznuje odgovorna oseba delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se
kaznuje delodajalec posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega
clena.

(5) Za prekršek iz tega zakona se sme v
hitrem postopku izreci globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane
globe, dolocene s tem zakonom.





Zakon o interventnih ukrepih na podrocju plac
in prispevkov – ZIUPPP (Uradni list RS, št. 36/20) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»IV. PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

18. clen

(izravnava
polnega delovnega casa)

(1) Ne glede na sedmi odstavek 148. clena
Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr., 47/15 –
ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19) se v letu
2020 pri neenakomerni razporeditvi ter zacasni prerazporeditvi delovnega casa
upošteva polni delovni cas kot povprecna delovna obveznost v obdobju, ki ne sme
biti daljše od 12 mesecev.

(2) Za referencno obdobje, v katerem se
polni delovni cas pri neenakomerni razporeditvi ali zacasni prerazporeditvi
delovnega casa kot povprecni delovni obveznosti v obdobju 12 mesecev izravna,
se šteje koledarsko leto 2020.

19. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP
(Uradni list RS, št. 49/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»109. clen

(zacetek
veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji
dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Vlada lahko predlaga Državnemu
zboru Republike Slovenije prenehanje veljavnosti tega zakona v celoti ali v njegovih
posamicnih delih tudi pred potekom rokov, ki jih doloca ta zakon, ce oceni, da
to utemeljujejo spremenjene razmere.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane
in gospodarstvo – ZIUZEOP-A (Uradni list RS, št. 61/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»54. clen

(zacetek
veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se 22.,
26., 28., 33., 33.a, 33.b, 34., 35., 37., 38., 58., 61.a in 102. clen
uporabljajo od 13. marca 2020, 69. in 108. clen pa od 11. aprila
2020.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic epidemije COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»85. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
