Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Izglitibas un zinatnes ministra rikojums
  Nr. 1-2e/20/146

  Riga 2020. gada 15. aprili

  Par asistenta
  pakalpojumu arkartejas situacijas laika

  Nemot vera Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr.
  103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.2. apakšpunkta
  noteikto, ka arkartejas situacijas laika pirmsskolas izglitibas
  iestadem janodrošina dežurgrupu darbiba, lai nepieciešamibas
  gadijuma nodrošinatu pirmsskolas pakalpojumu sniegšanu vecakiem,
  kas paši nevar nodrošinat bernu pieskatišanu, ka ari 4.3.
  apakšpunkta noteikto, ka tiek partraukta macibu procesa norise
  klatiene visas izglitibas iestades un nodrošinatas macibas
  attalinati, un nemot vera mineta rikojuma 4.3.1 3.
  apakšpunkta noteikto pilnvarojumu izglitibas un zinatnes
  ministram noteikt, ka izglitojamiem ar invaliditati tiek
  nodrošinats no valsts budžeta apmaksata asistenta pakalpojums
  izglitibas un zinatnes ministra noteiktaja apjoma:

  1. Visparejas pirmsskolas izglitibas iestades izglitojamiem,
  kuriem atbilstoši Invaliditates likuma 12. panta pirmas dalas 4.
  punktam un Ministru kabineta 2012. gada 9. oktobra noteikumu Nr.
  695 "Kartiba, kada pieškir un finanse asistenta pakalpojumu
  izglitibas iestade" regulejumam ir tiesibas sanemt no valsts
  budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu parvietošanas atbalstam
  un pašaprupes veikšanai, ir tiesibas arkartejas situacijas laika
  sanemt no valsts budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu lidz 40
  stundam nedela.

  2. Visparejas pamatizglitibas, profesionalas pamatizglitibas,
  arodizglitibas, visparejas videjas izglitibas un profesionalas
  videjas izglitibas iestades izglitojamiem, kuriem atbilstoši
  Invaliditates likuma 12. panta pirmas dalas 4. punktam un
  Ministru kabineta 2012. gada 9. oktobra noteikumu Nr. 695
  "Kartiba, kada pieškir un finanse asistenta pakalpojumu
  izglitibas iestade" regulejumam ir tiesibas sanemt no valsts
  budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu parvietošanas atbalstam
  un pašaprupes veikšanai, ir tiesibas arkartejas situacijas laika
  sanemt no valsts budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu lidz 25
  stundam nedela.

  3. Valsts budžeta finansejums asistenta pakalpojuma
  nodrošinašanai arkartejas situacijas laika tiek pieškirts
  Ministru kabineta 2012. gada 9. oktobra noteikumu Nr. 695
  "Kartiba, kada pieškir un finanse asistenta pakalpojumu
  izglitibas iestade" noteiktaja kartiba.

  4. Atzit par speku zaudejušu Izglitibas un zinatnes
  ministrijas 2020. gada 24. marta rikojuma Nr. 1-2e/20/128
  (Latvijas Vestnesis, 2020, 59A nr.).

  Izglitibas un zinatnes ministre I.
  Šuplinska
