Décret n° 2020-626 du 25 mai 2020 relatif aux modalités d'admission dans les formations à certains diplômes du travail social pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
Publics concernés : étudiants poursuivant une formation en travail social en vue de l'obtention de l'un des cinq diplômes d'Etat suivants : diplôme d'Etat d'assistant de service social, diplôme d'Etat d'éducateur de jeunes enfants, diplôme d'Etat d'éducateur spécialisé, diplôme d'Etat d'éducateur technique spécialisé, diplôme d'Etat de conseiller en économie sociale familiale.
    Objet : modalités dérogatoires d'admission en formation pour les diplômes d'Etat d'assistant de service social, d'éducateur de jeunes enfants, d'éducateur spécialisé, d'éducateur technique spécialisé et de conseiller en économie sociale familiale.
    Entrée en vigueur : le texte entre en vigueur le lendemain de sa publication.
    Notice : le décret prévoit, au titre de la rentrée de 2020, des modalités dérogatoires d'admission pour les formations concernant les diplômes de travail social.
    Références : le décret ainsi que les dispositions du code de l'action sociale et des familles auxquelles il déroge peuvent être consultés sur le site Légifrance (https://www.legifrance.gouv.fr).
Le Premier ministre,Sur le rapport du ministre des solidarités et de la santé et de la ministre de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation,Vu le code de l'action sociale et des familles, notamment son article D. 451-28-5 ;Vu le code de l'éducation, notamment son article D. 612-32-2 ;Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment son article 11 ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, notamment son article 2,Décrète :
Par dérogation à l'article D. 451-28-5 du code de l'action sociale et des familles, les modalités d'admission dans les formations aux diplômes du travail social conférant le grade de licence mentionnés au 16° de l'article D. 612-32-2 du code de l'éducation peuvent, pour la rentrée 2020, être fondées sur le seul examen du dossier de candidature.Ces modalités d'admission s'appliquent à tous les candidats à une même formation d'un établissement.
Le ministre des solidarités et de la santé et la ministre de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 25 mai 2020.
Edouard PhilippePar le Premier ministre :
Le ministre des solidarités et de la santé,Olivier Véran
La ministre de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation,Frédérique Vidal
