Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Tieslietu ministra rikojums Nr. 1-1/102

  Riga 2020. gada 15. aprili

  Par atvieglojumu piemerošanu to
  novada domju saistošo noteikumu publikacijai oficialaja izdevuma
  "Latvijas Vestnesis", kuri izdoti arkartejas situacijas laika
  istenojamo pasakumu noteikšanai

  Lai atvieglotu pašvaldibam likuma "Par valsts instituciju
  darbibu arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19
  izplatibu" 36. panta pirmaja dala noteikta uzdevuma izpildi,
  saskana ar Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr.
  103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.57.
  apakšpunktu:

  1. Noteikt, ka par novada domes saistošo noteikumu un to
  paskaidrojuma raksta publikaciju oficialaja izdevuma "Latvijas
  Vestnesis", ja saistošie noteikumi izdoti arkartejas situacijas
  laika istenojamo pasakumu noteikšanai saistiba ar Covid-19
  izplatibu, novada dome maksa Ministru kabineta 2013. gada 29.
  janvara noteikumu Nr. 65 "Oficialo publikaciju noteikumi" 2.
  pielikuma 18. punkta noteikto maksu, bet ne vairak par 75
  euro par vienu novada domes saistošo noteikumu un ta
  paskaidrojuma rakstu.

  2. Šaja rikojuma paredzeto oficialas publikacijas maksas
  atvieglojumu nepiemero novada domei, kuras saistošo noteikumu
  konsolidaciju saskana ar savstarpeji noslegto ligumu par saistošo
  noteikumu sistematizešanu tiesibu aktu portala www.likumi.lv
  nodrošina VSIA "Latvijas Vestnesis".

  3. Ša rikojuma 1. punkta noteikto oficialas publikacijas
  maksas atvieglojumu piemero, ja novada dome, iesniedzot
  publicešanai grozijumus saistošajos noteikumos, vienlaikus
  iesniedz grozito saistošo noteikumu konsolideto redakciju WORD
  formata (ar datnes paplašinajumu ".docx"), kura ietverti ari
  publicešanai iesniegtie grozijumi.

  4. Tieslietu ministrijas valsts sekretaram nodrošinat ša
  rikojuma publicešanu oficialaja izdevuma "Latvijas
  Vestnesis".

  Ministru prezidenta biedrs, tieslietu
  ministrs J. Bordans
