Odluka o nužnoj mjeri pojacane kontrole provodenja Upute za sprjecavanje i suzbijanje epidemije COVID-19 za pružatelje socijalnih usluga u sustavu socijalne skrbi (NN 099/2020
2020-09-03
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 1885 Na temelju clanka 47. Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 79/07, 113/08, 43/09, 130/17, 114/18 i 47/20), a u vezi s clankom 18. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 47/20) i clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« broj 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 3. rujna 2020. godine, donosi ODLUKU O NUŽNOJ MJERI POJACANE KONTROLE PROVOÐENJA UPUTE ZA SPRJECAVANJE I SUZBIJANJE EPIDEMIJE COVID-19 ZA PRUŽATELJE SOCIJALNIH USLUGA U SUSTAVU SOCIJALNE SKRBI I. Nalaže se županijskim stožerima civilne zaštite da, radi kontrole provedbe Upute za sprjecavanje i suzbijanje epidemije COVID-19 za pružatelje socijalnih usluga u sustavu socijalne skrbi objavljene na mrežnim stranicama Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo (u daljnjem tekstu: Uputa) na njihovom podrucju, formiraju timove za kontrolu provedbe Upute. II. Županijski stožeri civilne zaštite dužni su u timove za kontrolu provedbe Upute imenovati: – županijskog procelnika ili njegovog zamjenika nadležnog za zdravstvo i/ili socijalnu skrb, za voditelja tima – socijalnog radnika kojeg odredi ravnatelj nadležnog centra za socijalnu skrb u pojedinoj županiji – sanitarnog inspektora – službenika Ravnateljstva civilne zaštite. Ukoliko županijski stožer civilne zaštite formira više timova, u timove mogu, umjesto županijskog procelnika nadležnog za zdravstvo ili socijalnu skrb, biti imenovani i drugi službenici upravnih odjela ili ureda nadležnih za zdravstvo ili socijalnu skrb. Koordiniranje rada timova obavlja epidemiolog županijskog Zavoda za javno zdravstvo, ili drugi djelatnik županijskog Zavoda za javno zdravstvo odgovarajuce zdravstvene struke. III. Timovi iz tocke II. ove Odluke dužni su kontrolirati provedbu Upute: – u domovima za starije i nemocne ciji je osnivac Republika Hrvatska; – u domovima za starije i nemocne ciji su osnivaci županije; – u obiteljskim domovima za starije i nemocne i psihicki bolesne odrasle osobe; – u privatnim domovima za starije i nemocne i psihicki bolesne odrasle osobe i osobe s invaliditetom i – kod drugih pružatelja usluga smještaja i organiziranog stanovanja u sustavu socijalne skrbi. IV. U slucaju uocenih propusta i nedostataka timovi su dužni zatražiti žurno otklanjanje uocenih propusta i nedostataka, a uocene propuste i nedostatke evidentirati u zapisniku. Ukoliko su propusti i nedostaci takve prirode da se ne mogu žurno otkloniti te su zbog uocenih propusta i nedostataka ugroženi život i zdravlje korisnika i radnika, tim je dužan odmah obavijestiti županijski stožer civilne zaštite, koji o tome odmah obavještava Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske i nadležna tijela državne uprave. V. Županijski stožeri civilne zaštite dužni su svaki dan, putem županijskih centara 112, izvijestiti Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske o izvršenim kontrolama. VI. Županijski stožeri civilne zaštite dužni su osigurati provedbu i nadzor provodenja mjere iz ove Odluke. VII. Ova Odluka primjenjuje se od 7. rujna 2020. godine. VIII. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-129 Zagreb, 3. rujna 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
