Odluka o uvodenju nužne mjere posebne organizacije ustanova socijalne skrbi i drugih pružatelja socijalnih usluga za vrijeme proglašenja epidemije bolesti COVID-19 (NN 037/2020
2020-03-25
Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske 809 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 25. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O UVOÐENJU NUŽNE MJERE POSEBNE ORGANIZACIJE USTANOVA SOCIJALNE SKRBI I DRUGIH PRUŽATELJA SOCIJALNIH USLUGA ZA VRIJEME PROGLAŠENE EPIDEMIJE BOLESTI COVID-19 I. S obzirom na daljnji razvoj epidemiološke situacije u Republici Hrvatskoj uzrokovane virusom SARS-CoV-2, a s ciljem trenutacne zaštite života i zdravlja pucanstva u Republici Hrvatskoj, uvodi se nužna mjera posebne organizacije ustanova socijalne skrbi kojima je osnivac Republika Hrvatska, jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave za vrijeme dok traje proglašena epidemija bolesti COVID-19. II. Ovom Odlukom uspostavlja se koordinacija rada ustanova socijalne skrbi kojima je osnivac Republika Hrvatska ili jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i pružatelja socijalnih usluga s kojima Ministarstvo za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku ima sklopljen ugovor o suradnji o pružanju socijalnih usluga (u daljnjem tekstu: ustanova i drugi pružatelji socijalnih usluga) u cijeloj Republici Hrvatskoj te zajednicko djelovanje svih ustanova i drugih pružatelja socijalnih usluga. III. Odreduje se Ministarstvo za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku (u daljnjem tekstu: MDOMSP) za upravljanje i koordinaciju rada svih ustanova i drugih pružatelja socijalnih usluga. IV. MDOMSP ovlašten je ustanovama i drugim pružateljima socijalnih usluga iz tocke II. ove Odluke naložiti provedbu pojedinih, konkretnih organizacijskih i drugih mjera koje se pokažu potrebne. V. S ciljem uspostave jedinstvene linije zapovijedanja, ravnatelji ustanova i odgovorne osobe drugih pružatelja socijalnih usluga odgovorni su za komunikaciju s MDOMSP-om. VI. Svi radnici ustanova i drugih pružatelja socijalnih usluga koji su potrebni za obavljanje redovite djelatnosti ustanova i drugih pružatelja socijalnih usluga, kao i za sve druge specificne aktivnosti u uvjetima proglašene epidemije, dužni su izvršavati naloge mjerodavnih osoba ustanova i drugih pružatelja socijalnih usluga, ukljucujuci i eventualnu obvezu smjenskog rada, dežurstava i pripravnosti ukoliko drugacije nije moguce osigurati pružanje usluge smještaja i organiziranog stanovanja korisnicima. VII. MDOMSP je ovlašten naložiti rad radnicima iz tocke VI. ove Odluke bez obzira na njihovo mjesto rada i poslodavca, te su dužni poštivati naloge MDOMSP-a. VIII. Sve ustanove i drugi pružatelji socijalnih usluga dužni su, na temelju odluke MDOMSP-a, staviti na raspolaganje i korištenje svoju medicinsko-tehnicku opremu, vozila kao i drugu opremu koja bude potrebna ustanovama i drugim pružateljima socijalnih usluga koje pružaju uslugu smještaja i organiziranog stanovanja. IX. Nalaže se uspostava stalnih komunikacijskih kanala izmedu pojedinih ustanova, drugih pružatelja socijalnih usluga i MDOMSP-a, na nacin da se osiguraju e-adrese i posebne telefonske linije samo u svrhu komunikacije radi provedbe mjera u uvjetima proglašene epidemije. X. Radi provedbe svih potrebnih mjera, obvezuju se ustanove i drugi pružatelji socijalnih usluga na dostavu dnevnih izvješca za protekla 24 sata (od 19.30 sati prethodnog dana do 19.30 sati tekuceg dana), najkasnije do 20 sati tekucega dana, MDOMSP-u, na e-adrese: korona@mdomsp.hr, i to podatke kako slijedi: – broj novih prijema korisnika i – poteškoce s kojima se ustanova i drugi pružatelj socijalne usluge susrece na terenu. XI. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-18 Zagreb, 25. ožujka 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
