Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 18.07.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 210Riga 2020. gada 14. aprili (prot. Nr. 24 11. §)
Noteikumi par automatisko informacijas apmainu par zinojamam parrobežu shemam
Izdoti saskana ar likuma "Par nodokliem un nodevam"15. panta desmito dalu
1. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka:1.1. zinojuma par parrobežu shemam (turpmak – zinojums) strukturu un saturu, zinojuma lietoto terminu skaidrojumu;1.2. nosacijumus, kuriem iestajoties ir sniedzams zinojums;1.3. zinojuma sagatavošanas un iesniegšanas kartibu;1.4. kartibu, kada veic automatisko informacijas apmainu par zinojamam parrobežu shemam starp Valsts ienemumu dienestu un citu Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam iestadem vai jebkuru citas valsts vai teritorijas kompetento iestadi, ar kuru Latvijas Republikas kompetenta iestade, pamatojoties uz Latvijas Republikas noslegto starptautisko ligumu, noslegusi attiecigu kompetento iestažu ligumu.2
            
              
              
            
          
2. Šos noteikumus piemero saistiba ar visiem nodokliem, iznemot pievienotas vertibas nodokli, muitas nodokli, akcizes nodokli un valsts socialas apdrošinašanas iemaksas.3
            
              
              
            
          
3. Noteikumos lietotie termini:3.1. automatiska informacijas apmaina – iepriekš noteiktas informacijas sistematiska pazinošana citai dalibvalstij bez iepriekšeja pieprasijuma iepriekš noteiktos regularos intervalos;3.2. parrobežu shema (turpmak ari – shema) – shema, kas attiecas uz vairak neka vienu Eiropas Savienibas dalibvalsti vai ari uz Eiropas Savienibas dalibvalsti un trešo valsti, ja ir speka vismaz viens no šadiem nosacijumiem:3.2.1. ne visi shemas dalibnieki ir nodoklu rezidenti viena un taja paša jurisdikcija;3.2.2. viens vai vairaki shemas dalibnieki vienlaikus ir nodoklu rezidenti vairak neka viena jurisdikcija;3.2.3. viens vai vairaki shemas dalibnieki veic saimniecisko darbibu cita jurisdikcija, izmantojot pastavigo parstavniecibu, kura atrodas minetaja jurisdikcija, un shema veido visu minetas pastavigas parstavniecibas saimniecisko darbibu vai tas dalu;3.2.4. kadu darbibu cita jurisdikcija veic tads viens vai vairaki shemas dalibnieki, kas nav nodoklu rezidenti vai kas neizveido pastavigu parstavniecibu, kura atrodas minetaja jurisdikcija;3.2.5. šadai shemai ir iespejama ietekme uz automatisko informacijas apmainu par finanšu kontiem vai patiesa labuma guveja identificešanu;3.3. zinojama parrobežu shema – ikviena parrobežu shema, kurai ir vismaz viena no šo noteikumu 3. nodala minetajam pazimem;3.4. pazime – tads parrobežu shemas elements vai iezime, kas norada uz iespejamu nodoklu apiešanas risku atbilstoši šo noteikumu 3. nodalai;3.5. starpnieks – ikviena persona, kas:3.5.1. atbilst vismaz vienam no šo noteikumu 3.5.2. apakšpunkta minetajiem papildu nosacijumiem un vismaz vienam no šadiem nosacijumiem: 3.5.1.1. plano, tirgo, organize vai dara pieejamu istenošanai zinojamo parrobežu shemu vai vada tas istenošanu; 3.5.1.2. nemot vera attiecigos faktus un apstaklus un pamatojoties uz pieejamo informaciju, attiecigajam specialajam zinašanam un izpratni, kas vajadziga, lai sniegtu šadus pakalpojumus, zina vai var pamatoti uzskatit, ka zina, ka ta ir tieši vai ar citu personu palidzibu sniegusi palidzibu, atbalstu vai konsultacijas attieciba uz to, lai planotu, tirgotu, organizetu, daritu pieejamu istenošanai zinojamo parrobežu shemu vai vaditu tas istenošanu. Ikvienai personai ir tiesibas sniegt pieradijumus par to, ka ši persona nezinaja vai nevareja zinat, ka mineta persona bija iesaistita zinojama parrobežu shema. Šaja noluka mineta persona var atsaukties uz visiem attiecigajiem faktiem un apstakliem, ka ari pieejamo informaciju un tas attiecigajam specialajam zinašanam un izpratni;3.5.2. atbilst vismaz vienam no šo noteikumu 3.5.1. apakšpunkta minetajiem nosacijumiem un vismaz vienam no šadiem papildu nosacijumiem: 3.5.2.1. ta ir nodoklu rezidents Latvijas Republika; 3.5.2.2. tai Latvijas Republika ir pastaviga parstavnieciba, kuru izmantojot tiek sniegti pakalpojumi saistiba ar parrobežu shemu; 3.5.2.3. ta ir dibinata Latvijas Republika vai tas darbibu reglamente Latvijas Republikas normativie akti komerctiesibu joma; 3.5.2.4. ta ir loceklis kada profesionala biedriba, nodibinajuma vai kolegija, kura ir saistita ar juridiskiem, nodoklu vai citiem konsultaciju pakalpojumiem Latvijas Republika;3.6. attiecigais nodoklu maksatajs – ikviena persona, kurai zinojama parrobežu shema ir darita pieejama istenošanai vai kura ir gatava istenot zinojamo parrobežu shemu vai ir istenojusi šadas shemas pirmo posmu;3.7. tirgojama shema – parrobežu shema, kas ir planota, tirgota, gatava istenošanai vai darita pieejama istenošanai bez vajadzibas to butiski pielagot;3.8. saistita persona – persona, kura ir saistita ar citu personu vismaz viena no šadiem veidiem:3.8.1. persona piedalas citas personas parvaldiba tada apjoma, ka var ieverojami ietekmet šo citu personu;3.8.2. persona piedalas citas personas kontrole ar lidzdalibu, kas parsniedz 25 procentus balsstiesibu;3.8.3. persona piedalas citas personas kapitala ar ipašumtiesibam, kas tieši vai netieši parsniedz 25 procentus kapitala;3.8.4. personai ir tiesibas uz vismaz 25 procentiem citas personas pelnas.4
            
              
              
            
          
4. Nosakot saistito personu, nem vera šadus nosacijumus:4.1. ja vienas un tas pašas personas parvaldiba, kontrole, kapitala vai pelna piedalas vairak par vienu personu, par saistitu personu uzskata visas attiecigas personas;4.2. ja vairaku personu parvaldiba, kontrole, kapitala vai pelna piedalas vienas un tas pašas personas, par saistitu uznemumu uzskata visas attiecigas personas;4.3. personu, kas attieciba uz balsstiesibam vai kapitalu kada komercsabiedriba rikojas kopa ar citu personu, uzskata par tadu, kam ir lidzdaliba visas balsstiesibas vai kapitala minetaja komercsabiedriba, kura lidzdaliba ir minetajai citai personai;4.4. netiešas lidzdalibas gadijuma to, vai ir izpildits šo noteikumu 3.8.3. apakšpunkta minetais nosacijums, nosaka, sareizinot lidzdalibas likmes secigos limenus. Ja personai ir vairak neka 50 procenti balsstiesibu, šo noteikumu izpratne uzskata, ka tai ir 100 procenti balsstiesibu;4.5. pienem, ka persona, vinas laulatais un vinas augšupejie vai lejupejie radinieki ir uzskatami par vienu personu.5
            
              
              
            
          
5. Šajos noteikumos mineta parrobežu shema ietver ari shemu virkni. Parrobežu shema var ietvert vairakus posmus vai dalas.6
            
              
              
            
          
2. Informacijas par zinojamam parrobežu shemam apmainas kartiba
2.1. Informacijas par zinojamam parrobežu shemam sniegšana Valsts ienemumu dienestam
6. Starpnieks, ieverojot šo noteikumu 25. punkta mineto datu apjomu, sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju, kura tam ir zinama, ir ta riciba vai kontrole (atkariba no ta, kurš apstaklis iestajas vispirms), 30 dienu laika no:6.1. nakamas dienas pec tam, kad zinojama parrobežu shema ir darita pieejama istenošanai;6.2. nakamas dienas pec tam, kad zinojama parrobežu shema ir gatava istenošanai;6.3. briža, kad ir uzsakts zinojamas parrobežu shemas istenošanas pirmais posms.7
            
              
              
            
          
7. Neatkarigi no šo noteikumu 6. punkta minetajam prasibam šo noteikumu 3.5.1.2. apakšpunkta minetais starpnieks sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju 30 dienu laika no nakamas dienas pec tam, kad tas tieši vai ar citu personu palidzibu ir sniedzis palidzibu, atbalstu vai konsultacijas.8
            
              
              
            
          
8. Attieciba uz tirgojamam shemam starpnieks reizi trijos menešos sniedz periodisku zinojumu, kas satur jaunu zinojamu informaciju atbilstoši šo noteikumu 25.1., 25.4., 25.7. un 25.8. apakšpunktam, kura kluvusi pieejama kopš pedeja zinojuma iesniegšanas.9
            
              
              
            
          
9. Ja starpniekam ir pienakums informaciju par zinojamam parrobežu shemam iesniegt gan Valsts ienemumu dienestam, gan citas Eiropas Savienibas dalibvalsts kompetentajai iestadei, tas šadu informaciju iesniedz tikai taja Eiropas Savienibas dalibvalsti, kura ir pirma turpmakaja uzskaitijuma:9.1. kura starpnieks ir nodoklu rezidents;9.2. kura starpniekam ir pastaviga parstavnieciba, kuru izmantojot sniedz pakalpojumus saistiba ar shemu;9.3. kura starpnieks ir dibinats vai kuras normativie akti komerctiesibu joma reglamente ta darbibu;9.4. kura starpnieks ir loceklis kada profesionala biedriba, nodibinajuma vai kolegija, kura ir saistita ar juridiskiem, nodoklu vai konsultaciju pakalpojumiem.10
            
              
              
            
          
10. Ja, ieverojot šo noteikumu 9. punkta minetas prasibas, rodas pienakums sniegt zinojumu gan Valsts ienemumu dienestam, gan citas Eiropas Savienibas dalibvalsts kompetentajai iestadei, starpnieks ir tiesigs nesniegt zinojumu Valsts ienemumu dienestam, ja ta riciba ir pieradijumi, ka ta pati informacija ir iesniegta cita Eiropas Savienibas dalibvalsti. Šada gadijuma 30 dienu laika pec tam, kad attiecigais zinojums iesniegts cita Eiropas Savienibas dalibvalsti, starpnieks sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju, taja ietverot citas Eiropas Savienibas dalibvalsts pieškirto attiecigas zinojamas shemas atsauces numuru, ka ari pamatojumu tam, ka attieciga starpnieka riciba nav citas ar attiecigo zinojamo parrobežu shemu saistitas informacijas.11
            
              
              
            
          
11. Ja starpnieks ir zverinats advokats un informacijas sniegšana par zinojamo parrobežu shemu parkaptu zverinata advokata profesionalo noslepumu, tas ir tiesigs nesniegt attiecigo zinojumu, ja nekavejoties informe citu starpnieku vai, ja cita starpnieka nav, attiecigo nodoklu maksataju par ta zinošanas pienakumu atbilstoši šo noteikumu 10. punktam. Mineto atbrivojumu zverinats advokats ir tiesigs izmantot tiktal, ciktal tas darbojas Latvijas Republikas Advokaturas likuma ietvaros.12
            
              
              
            
          
12. Ja nav starpnieka, kam ir pienakums sniegt Valsts ienemumu dienestam zinojumu, vai ja starpnieks pazino attiecigajam nodoklu maksatajam par atbrivojuma piemerošanu saskana ar šo noteikumu 11. punktu, pienakums sniegt informaciju par zinojamo parrobežu shemu attiecas uz attiecigo nodoklu maksataju.13
            
              
              
            
          
13. Attiecigais nodoklu maksatajs, uz kuru attiecas zinošanas pienakums, iesniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju (atkariba no ta, kurš apstaklis iestajas vispirms) 30 dienu laika no:13.1. nakamas dienas pec tam, kad zinojama parrobežu shema ir darita pieejama istenošanai attiecigajam nodoklu maksatajam;13.2. nakamas dienas pec tam, kad zinojama parrobežu shema ir gatava, lai attiecigais nodoklu maksatajs to varetu istenot;13.3. briža, kad ir uzsakts zinojamas parrobežu shemas istenošanas pirmais posms saistiba ar attiecigo nodoklu maksataju.14
            
              
              
            
          
14. Ja attiecigajam nodoklu maksatajam ir pienakums informaciju par zinojamo parrobežu shemu iesniegt gan Valsts ienemumu dienestam, gan citas Eiropas Savienibas dalibvalsts kompetentajai iestadei, tas šadu informaciju iesniedz tikai tas Eiropas Savienibas dalibvalsts kompetentajai iestadei, kura ir pirma turpmakaja uzskaitijuma:14.1. valsts, kura attiecigais nodoklu maksatajs ir nodoklu rezidents;14.2. valsts, kura attiecigajam nodoklu maksatajam ir pastaviga parstavnieciba, kas gust labumu no shemas;14.3. valsts, kura attiecigais nodoklu maksatajs sanem ienakumus vai gust pelnu, lai gan tas neviena Eiropas Savienibas dalibvalsti nav nodoklu rezidents un tam neviena Eiropas Savienibas dalibvalsti nav pastavigas parstavniecibas;14.4. valsts, kura attiecigais nodoklu maksatajs veic jebkadu darbibu, lai gan tas neviena Eiropas Savienibas dalibvalsti nav nodoklu rezidents un tam neviena Eiropas Savienibas dalibvalsti nav pastavigas parstavniecibas.15
            
              
              
            
          
15. Ja saskana ar šo noteikumu 13. un 14. punktu ir pienakums sniegt zinojumu gan Valsts ienemumu dienestam, gan citas Eiropas Savienibas dalibvalsts kompetentajai iestadei, tad attiecigajam nodoklu maksatajam ir tiesibas nesniegt zinojumu Valsts ienemumu dienestam, ja ta riciba ir pieradijumi, ka ta pati informacija ir iesniegta cita Eiropas Savienibas dalibvalsti. Šada gadijuma 30 dienu laika pec tam, kad attiecigais zinojums iesniegts cita Eiropas Savienibas dalibvalsti, attiecigais nodoklu maksatajs sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju, taja ietverot citas Eiropas Savienibas dalibvalsts pieškirto attiecigas zinojamas shemas atsauces numuru, ka ari pamatojumu tam, ka attieciga nodoklu maksataja riciba nav citas ar attiecigo zinojamo parrobežu shemu saistitas informacijas.16
            
              
              
            
          
16. Ja ir vairaki starpnieki, pienakums sniegt informaciju par zinojamo parrobežu shemu attiecas uz visiem starpniekiem, kas ir iesaistiti viena un taja paša zinojama parrobežu shema. Starpnieku atbrivo no pienakuma sniegt informaciju tikai tiktal, ciktal tas var pieradit, ka to pašu šo noteikumu 25. punkta mineto informaciju jau ir sniedzis cits starpnieks. Šada gadijuma 30 dienu laika pec tam, kad attiecigo zinojumu iesniedzis cits starpnieks, attiecigais starpnieks sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju, taja ietverot attiecigas zinojamas shemas atsauces numuru, ka ari pamatojumu tam, ka attieciga starpnieka riciba nav citas ar attiecigo zinojamo parrobežu shemu saistitas informacijas.17
            
              
              
            
          
17. Ja zinošanas pienakums attiecas uz attiecigo nodoklu maksataju un tadi attiecigie nodoklu maksataji ir vairaki, tad attiecigais nodoklu maksatajs, kuram ir pienakums sniegt informaciju saskana ar šo noteikumu 12. punktu, ir tas, kurš ir pirmais turpmakaja uzskaitijuma:17.1. attiecigais nodoklu maksatajs, kurš ar starpnieku ir vienojies par zinojamo parrobežu shemu;17.2. attiecigais nodoklu maksatajs, kurš vada zinojamas parrobežu shemas istenošanu.18
            
              
              
            
          
18. Šo noteikumu 17. punkta mineto nodoklu maksataju atbrivo no pienakuma sniegt informaciju tikai tiktal, ciktal tas var pieradit, ka to pašu šo noteikumu 25. punkta mineto informaciju jau ir sniedzis cits attiecigais nodoklu maksatajs. Šada gadijuma 30 dienu laika pec tam, kad attiecigo zinojumu iesniedzis cits attiecigais nodoklu maksatajs, attiecigais nodoklu maksatajs sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju, taja ietverot attiecigas zinojamas shemas atsauces numuru, ka ari pamatojumu tam, ka attieciga nodoklu maksataja riciba nav citas ar attiecigo zinojamo parrobežu shemu saistitas informacijas.19
            
              
              
            
          
19. Starpnieks un attiecigais nodoklu maksatajs zinojumu par parrobežu shemu vai informaciju saistiba ar zinojamo parrobežu shemu, par kuru jau ir zinojis cits starpnieks vai cits attiecigais nodoklu maksatajs, iesniedz Valsts ienemumu dienestam, izmantojot Valsts ienemumu dienesta elektroniskas deklarešanas sistemu vai Valsts regionalas attistibas agenturas (turpmak – agentura) parzina esoša valsts informacijas sistemu savietotaja datu izplatišanas tiklu (turpmak – datu izplatišanas tikls).20
            
              
              
            
          
20. Zinojums tiek uzskatits par iesniegtu Valsts ienemumu dienestam tikai tad, ja tas tiek validets.21
            
              
              
            
          
21. Valsts ienemumu dienests, sanemot zinojumu par parrobežu shemu, pieškir attiecigajai zinojamai parrobežu shemai atsauces numuru. Atsauces numurs tiek pazinots attiecigajam starpniekam vai nodoklu maksatajam, izmantojot kanalu, kuru tas izmantoja šo noteikumu 19. punkta minetaja darbiba.22
            
              
              
            
          
22. Valsts ienemumu dienests sava timeklvietne publice datu izplatišanas tikla Valsts ienemumu dienesta kanala nosaukumu un versiju.23
            
              
              
            
          
23. Ja starpnieks sniedz Valsts ienemumu dienestam zinojumus, izmantojot datu izplatišanas tiklu, tas:23.1. pieprasa agenturai lietotaja tiesibas un agenturas timeklvietne paredzeto funkcionalitati;23.2. ievero Extensible Markup Language (turpmak – XML) shemas strukturu, ko Valsts ienemumu dienests publicejis agenturas parzina esoša valsts informacijas sistemu savietotaja XML shemu kataloga.24
            
              
              
            
          
2.2. Informacijas par zinojamam parrobežu shemam pazinošana citam valstim
24. Valsts ienemumu dienests pec informacijas sanemšanas atbilstoši šo noteikumu 2.1. apakšnodalai, veicot automatisku informacijas apmainu, pazino šo noteikumu 25. punkta mineto informaciju visu parejo Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam iestadem saskana ar Komisijas 2019. gada 28. marta Istenošanas regulu (ES) Nr.  2019/532, ar ko Istenošanas regulu (ES)  2015/2378 groza attieciba uz standarta veidlapam, kuras ietverta valodu lietojuma kartiba, obligatajai automatiskajai informacijas apmainai par zinojamam parrobežu shemam. Šajos noteikumos paredzetas informacijas nosutišanu uz parejam valstim vai teritorijam Valsts ienemumu dienests veic, ieverojot apjomu un nosacijumus, kas noteikti starp Latvijas Republiku un attiecigajam valstim vai teritorijam noslegtajos starptautiskajos ligumos un kompetento iestažu ligumos.25
            
              
              
            
          
25. Valsts ienemumu dienests, pazinojot informaciju atbilstoši šo noteikumu 24. punktam, taja ietver šadus datus:25.1. starpnieku un attiecigo nodoklu maksataju identifikacija, tostarp vards un uzvards vai nosaukums, dzimšanas datums un vieta, nodoklu rezidence, nodoklu maksataja identifikacijas numurs, zinojumu sniedzošas personas loma saistiba ar parrobežu shemu un, ja attiecinams, attieciga nodoklu maksataja saistitas personas identificejoša informacija;25.2. informacija par šo noteikumu 3. nodala minetajam pazimem, kuram pastavot ir jazino par parrobežu shemu;25.3. kopsavilkums par zinojamas parrobežu shemas saturu, tostarp tas visparzinamais nosaukums (ja tads ir) un iss, visparigs apraksts par attiecigo saimniecisko darbibu vai shemam, neizpaužot informaciju, kura satur komercnoslepumu vai dienesta noslepumu, kura attiecas uz tirdzniecibas procesu vai kuras izpaušana butu pretruna ar sabiedrisko kartibu;25.4. datums, kad ir uzsakts vai tiks uzsakts zinojamas parrobežu shemas istenošanas pirmais posms;25.5. informacija par tiesisko regulejumu, kas veido zinojamas parrobežu shemas pamatu;25.6. zinojamas parrobežu shemas vertiba;25.7. attieciga nodoklu maksataja Eiropas Savienibas dalibvalsts un jebkura cita Eiropas Savienibas dalibvalsts (attieciba uz D kategorijas pazimi – ari jebkura cita valsts vai teritorija), uz kuru varetu attiekties zinojama parrobežu shema;25.8. jebkuru tadu citu personu identifikacija Eiropas Savienibas dalibvalsti, kuras varetu ietekmet zinojama parrobežu shema, noradot, ar kuram Eiropas Savienibas dalibvalstim šadas personas ir saistitas (attieciba uz D kategorijas pazimi šis apakšpunkts piemerojams ari saistiba ar jebkuru citu valsti vai teritoriju).26
            
              
              
            
          
26. Apstaklis, ka Valsts ienemumu dienests nereage uz zinojamu parrobežu shemu, nenozime piekrišanu šaja shema ieklautajam darbibam vai nodoklu normativo aktu piemerošanai attieciba uz šo shemu.27
            
              
              
            
          
27. Valsts ienemumu dienests veic automatisko informacijas apmainu viena meneša laika no ta ceturkšna beigam, kura informacija tika iesniegta.28
            
              
              
            
          
3. Parrobežu shemu pazimes
28. Parrobežu shemu pazimes ir ietverta šada informacija:28.1. galvena ieguvuma tests;28.2. pazimju kategorijas:28.2.1. A kategorija – visparigas pazimes, kas saistitas ar galvena ieguvuma testu;28.2.2. B kategorija – ipašas pazimes, kas saistitas ar galvena ieguvuma testu;28.2.3. C kategorija – ipašas pazimes, kas saistitas ar parrobežu darijumiem;28.2.4. D kategorija – ipašas pazimes attieciba uz automatisku informacijas apmainu un patiesajiem labuma guvejiem;28.2.5. E kategorija – ipašas pazimes attieciba uz transfertcenu noteikšanu.29
            
              
              
            
          
29. Galvena ieguvuma tests:29.1. A un B kategorijas pazimes, ka ari C kategorijas ipašas pazimes, kas ietvertas šo noteikumu 32.1.2.1., 32.1.3. un 32.1.4. apakšpunkta, nem vera tikai tad, ja tiek izturets šaja punkta paredzetais galvena ieguvuma tests;29.2. galvena ieguvuma tests uzskatams par izturetu, ja var noteikt, ka galvenais ieguvums vai viens no galvenajiem ieguvumiem, ko, nemot vera visus attiecigos faktus un apstaklus, persona pamatoti var sagaidit no shemas, ir nodoklu priekšrocibas iegušana;29.3. fakts, ka pastav šo noteikumu 29.1. apakšpunkta minetie nosacijumi – ir speka C kategorijas pazime, kas ietverta šo noteikumu 32.1.2.1., 32.1.3. vai 32.1.4. apakšpunkta, – pats par sevi nevar but par iemeslu secinajumam, ka shema ir izturejusi galvena ieguvuma testu.30
            
              
              
            
          
30. Parrobežu shemas A kategorijas pazimes ir visparigas pazimes, kas saistitas ar galvena ieguvuma testu:30.1. shema, kur attiecigais nodoklu maksatajs vai shemas dalibnieks apnemas ieverot konfidencialitates nosacijumu, saskana ar kuru tam var pieprasit neizpaust citiem starpniekiem vai nodoklu administracijam, ka ar šo shemu var nodrošinat nodoklu priekšrocibu;30.2. shema, kur starpniekam ir tiesibas sanemt samaksu (procentus, atlidzibu par finanšu izmaksam un citiem maksajumiem) par to, un ši maksa ir noteikta, nemot vera vienu no šadiem apstakliem:30.2.1. nodoklu priekšrocibas apmeru, kas izriet no shemas;30.2.2. to, vai no shemas faktiski iegust kadu nodoklu priekšrocibu. Tas ietver pienakumu starpniekam daleji vai pilniba atlidzinat maksajumus, ja paredzeta nodoklu priekšrociba, kas izriet no shemas, netiek daleji vai pilnigi ieguta;30.3. shema, kas ietver pamata standartizetu dokumentaciju vai strukturu un ir pieejama vairak neka vienam attiecigajam nodoklu maksatajam bez nepieciešamibas veikt butiskus pielagojumus, lai to istenotu.31
            
              
              
            
          
31. Parrobežu shemas B kategorijas pazimes ir ipašas pazimes, kas saistitas ar galvena ieguvuma testu:31.1. shema, kura shemas dalibnieks veic maksligas darbibas, kas ietver zaudejumus nesošas komercsabiedribas iegadi, šadas komercsabiedribas pamatdarbibas partraukšanu un tas zaudejumu izmantošanu noluka samazinat shemas dalibnieka nodoklu saistibas, tostarp parvedot minetos zaudejumus uz citu valsti vai teritoriju vai paatrinot mineto zaudejumu izmantošanu;31.2. shema, kas ietekme ienakuma parveršanu kapitala, davinajumos vai citas ienemumu kategorijas, uz kuram attiecas mazaks nodokla slogs vai atbrivojums no nodokla;31.3. shema, kas ietver aplveida darijumus, ar kuriem aktivus pardod, tos velak atperkot vai iegadajoties to vieta lidzigus aktivus par tadu pašu cenu, proti, izmantojot iestarpinatas strukturas bez citas primaras komercialas funkcijas vai darijumus, kas kompense vai atcel viens otru vai kam ir citas lidzigas iezimes.32
            
              
              
            
          
32. Parrobežu shemas C kategorijas pazimes ir ipašas pazimes, kas saistitas ar parrobežu darijumiem:32.1. shema, kas ietver atskaitamus parrobežu maksajumus, ko veic starp divam vai vairakam saistitam personam, ja pastav vismaz viens no šadiem nosacijumiem:32.1.1. maksajumu sanemejs nav nodoklu rezidents neviena valsti vai teritorija;32.1.2. lai gan maksajumu sanemejs ir nodoklu rezidents kada valsti vai teritorija, ši valsts vai teritorija: 32.1.2.1. nepiemero uznemumu ienakuma nodokli vai piemero uznemumu ienakuma nodokla likmi nulles vai gandriz nulles apmera; 32.1.2.2. ir ieklauta trešo valstu saraksta, kuras Eiropas Savienibas dalibvalstis kopigi vai kopa ar Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizaciju ir novertejušas ka tadas, kas nesadarbojas;32.1.3. maksajumam piemero pilnigu atbrivojumu no nodokla valsti vai teritorija, kura maksajuma sanemejs ir nodoklu rezidents;32.1.4. maksajumam piemero nodoklu priekšrocibu režimu valsti vai teritorija, kura maksajuma sanemejs ir nodoklu rezidents;32.2. atskaitijumus par vienu un to pašu aktiva nolietojumu (amortizaciju) pieprasa vairak neka viena valsti vai teritorija;32.3. atbrivojumu no nodoklu dubultas uzlikšanas attieciba uz vienu un to pašu ienakuma vai kapitala posteni pieprasa vairak neka viena valsti vai teritorija;32.4. darijums vai darijumu kopums, kas ietver aktivu parvešanu, ja pastav butiska atškiriba starp summu, ko uzskata par maksajamu par aktiviem minetajas iesaistitajas valstis vai teritorijas.33
            
              
              
            
          
33. Parrobežu shemas D kategorijas pazimes ir ipašas pazimes attieciba uz automatisku informacijas apmainu un patiesajiem labuma guvejiem:33.1. shema, kas var kavet zinošanas pienakuma izpildi saskana ar normativajiem aktiem par automatisko informacijas apmainu par finanšu kontiem, tostarp izmantojot apstakli, ka attiecigaja situacija šadu normativo aktu nav. Šada shema ietver vismaz šadas pazimes:33.1.1. tada konta, produkta vai ieguldijuma izmantošana, kurš nav uzskatams par finanšu kontu, bet kuram ir pazimes, kas ir butiski lidzigas finanšu konta pazimem;33.1.2. finanšu kontu vai aktivu parvešana uz valstim vai teritorijam, kuras neapmainas automatiski ar informaciju par finanšu kontiem ar attieciga nodoklu maksataja nodoklu rezidences valsti vai teritoriju, vai šadu valstu vai teritoriju izmantošana;33.1.3. ienakumu vai kapitala parklasificešana produktos vai maksajumos, uz kuriem automatiska informacijas apmaina par finanšu kontiem neattiecas;33.1.4. finanšu iestades vai finanšu konta, vai tajos esošo aktivu parvešana vai parveršana finanšu iestade vai finanšu konta, vai aktivos, uz kuriem neattiecas zinošana atbilstoši automatiskai informacijas apmainai par finanšu kontiem;33.1.5. tadu juridisku vienibu, juridisku veidojumu, shemu vai strukturu izmantošana, kuras izsledz vai paredz izslegt zinošanu par vienu vai vairakiem konta turetajiem vai patiesajiem labuma guvejiem saskana ar automatisko informacijas apmainu par finanšu kontiem;33.1.6. shemas, kuras vajina pienacigas parbaudes proceduras, ko izmanto finanšu iestades, lai izpilditu savu pienakumu zinot informaciju par finanšu kontiem, vai kuras izmanto nepilnibas šadas proceduras, tostarp tadu valstu vai teritoriju izmantošana, kuras ir nepietiekami vai vaji nelikumigi iegutu lidzeklu legalizacijas noveršanas tiesibu aktu izpildes režimi vai vajas prasibas attieciba uz juridiskam personam vai juridiskiem veidojumiem;33.2. shema, kas ietver neparredzamu ipašnieku vai patieso labuma guveju kedi, kura izmanto personas, juridiskus veidojumus vai strukturas:33.2.1. kas neveic realu saimniecisko darbibu, kura balstitos uz pietiekamu personalu, aprikojumu, aktiviem un telpam;33.2.2. kas ir dibinatas, parvalditas, rezidejošas, kontroletas vai veic saimniecisko darbibu valsti vai teritorija, kas nav rezidences valsts vai teritorija vienam vai vairakiem tadu aktivu patiesajiem labuma guvejiem, kuru turetajs ir šadas personas, juridiski veidojumi vai strukturas;33.2.3. kuru patiesie labuma guveji (atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma un proliferacijas finansešanas noveršanas likuma noteiktajai definicijai) ir padariti par neidentificejamiem.34
            
              
              
            
          
34. Parrobežu shemas E kategorijas pazimes ir ipašas pazimes attieciba uz transfertcenu noteikšanu:34.1. shema, kas paredz piemerot vienpuseju "drošu patverumu" (safe harbour) tada nozime, kada tam ir noteikta Ministru kabineta 2017. gada 14. novembra noteikumu Nr. 677 "Uznemumu ienakuma nodokla likuma normu piemerošanas noteikumi" 19. punkta minetaja Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas dokumenta "Transfertcenu noteikšanas vadlinijas daudznacionaliem komersantiem un nodoklu administracijam";34.2. shema, kas ietver gruti novertejamu nematerialo aktivu parvešanu. Gruti novertejamu nematerialo aktivu jedziens ietver nematerialus aktivus vai tiesibas uz nematerialiem aktiviem, kuriem bridi, kad tos parved starp saistitajam personam:34.2.1. nepastav uzticami salidzinami aktivi;34.2.2. un tiek noslegts darijums, prognozes par nakotnes naudas plusmu vai gaidamo ienakumu, kas izriet no parvesta nemateriala aktiva, vai pienemumi, kurus izmanto nemateriala aktiva vertešana, ir loti nenoteikti, un tadel ir sarežgiti paredzet to, cik pozitivs bus nemateriala aktiva gala rezultats ta parvešanas bridi;34.3. shema, kas ietver funkciju, risku vai aktivu parrobežu parvešanu starptautiskas uznemumu grupas iekšiene, ja parvedeja vai parvedeju paredzeta ikgadeja pelna pirms procentu maksajumiem un nodokliem (EBIT) triju gadu laika pec parvešanas ir mazaka neka 50 procenti no ša parvedeja vai parvedeju paredzetas ikgadejas pelnas pirms procentu maksajumiem un nodokliem (EBIT), ja parvešana nebutu veikta.35
            
              
              
            
          
4. Nosleguma jautajumi
35. Starpniekiem un attiecigajiem nodoklu maksatajiem, ieverojot šo noteikumu regulejumu, ir pienakums sniegt Valsts ienemumu dienestam informaciju par zinojamam parrobežu shemam, kuru pirmais posms istenots laikposma no 2018. gada 25. junija lidz 2020. gada 30. junijam. Starpnieki un attiecigie nodoklu maksataji informaciju par minetajam shemam Valsts ienemumu dienestam sniedz lidz 2021. gada 28. februarim.36
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 449)
36. Valsts ienemumu dienests pirmo informacijas apmainu atbilstoši šiem noteikumiem veic lidz 2021. gada 30. aprilim.37
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 449)
37. Valsts ienemumu dienests, nemot vera formatu un nosacijumus, kas pienemti ar Eiropas Komisijas izdotajiem istenošanas aktiem starptautiskas administrativas sadarbibas joma, reizi gada nosuta Eiropas Komisijai novertejumu par zinojumu apmainas efektivitati un informaciju par sasniegtajiem praktiskajiem rezultatiem.38
            
              
              
            
          
38. Noteikumi stajas speka 2020. gada 1. julija.39
            
              
              
            
          
39. Šo noteikumu 6. un 13. punkta paredzetais 30 dienu periods zinojuma sniegšanai sakas 2021. gada 1. janvari šados gadijumos:39.1. zinojama parrobežu shema ir darita pieejama istenošanai, ir gatava istenošanai vai tas istenošanas pirmais posms ir uzsakts laikposma no 2020. gada 1. julija lidz 2020. gada 31. decembrim;39.2. šo noteikumu 3.5.1.2. apakšpunkta minetais starpnieks tieši vai ar citu personu palidzibu ir sniedzis palidzibu, atbalstu vai konsultacijas laikposma no 2020. gada 1. julija lidz 2020. gada 31. decembrim.40
            
              
              
            
          (MK 14.07.2020. noteikumu Nr. 449 redakcija)
40. Attieciba uz tirgojamam shemam saskana ar šo noteikumu 8. punktu pirma periodiska zinojuma sniegšanas terminš iestajas 2021. gada 30. aprili.41
            
              
              
            
          (MK 14.07.2020. noteikumu Nr. 449 redakcija)
Informativa atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam(MK 14.07.2020. noteikumu Nr. 449 redakcija)
Noteikumos ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Padomes 2018. gada 25. maija Direktivas (ES) 2018/822, ar ko attieciba uz obligato automatisko informacijas apmainu nodoklu joma saistiba ar zinojamam parrobežu shemam groza Direktivu 2011/16/ES;2) Padomes 2020. gada 24. junija Direktivas (ES) 2020/876, ar ko groza Direktivu 2011/16/ES, lai risinatu steidzamo nepieciešamibu Covid-19 pandemijas del atlikt konkretus terminus informacijas iesniegšanai un apmainai nodoklu joma.42
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšFinanšu ministrs J. Reirs
