Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru prezidenta rikojums Nr.
  2020/1.2.1.-64

  Riga 2020. gada 16. aprili

  Par ekonomikas attistibas
  grupu

  1. Lai raditu daudzveidigu atbalsta instrumentu kopumu
  ekonomikas stimulešanai, mobilizejot esošos budžeta un Eiropas
  Savienibas fondu lidzeklus, tai skaita pilnveidojot esošas
  atbalsta programmas, ka ari istenojot jaunus atbalsta pasakumus
  Covid-19 izplatibas radito ekonomisko grutibu mazinašanai, un
  sniegtu priekšlikumus ilgtermina attistibai, izveidot ekonomikas
  attistibas grupu šada sastava:

  Attistibas grupas vaditajs

  J. Vitenbergs - ekonomikas ministrs

  Attistibas grupas locekli:

  S. Bajare - Finanšu nozares asociacijas vaditaja

  E. Baldzens - Latvijas Brivo arodbiedribu savienibas
  priekšsedetajs

  R. Berzinš - akciju sabiedribas "Attistibas finanšu
  institucija Altum" valdes priekšsedetajs

  K. Gerhards - zemkopibas ministrs

  T. Linkaits - satiksmes ministrs

  L. Mengelsone - Latvijas Darba deveju konfederacijas
  generaldirektore

  J. Puce - vides aizsardzibas un regionalas attistibas
  ministrs

  J. Reirs - finanšu ministrs

  A. Rostovskis - Latvijas Tirdzniecibas un rupniecibas kameras
  prezidents

  U. Rutkaste - Latvijas Bankas ekonomists

  J. Upenieks - Ministru prezidenta padomnieks ekonomikas
  jautajumos

  2. Attistibas grupas vaditajs dalibai sedes var pieaicinat
  citus specialistus, ka ari lugt un sanemt no citam institucijam
  darbam nepieciešamo informaciju.

  3. Attistibas grupas darbu nodrošina Ekonomikas
  ministrija.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš
