Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.07.02 20:46:27 CEST
DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 2 lipca 2020 r.
Poz. 1183
ROZPORZĄDZENIE M I N I S TR A S P R A W W EW N Ę TR ZN Y C H I A D M I N I S TR A C J I 1)
z dnia 2 lipca 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych
Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej (Dz. U. z 2019 r. poz. 1776) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych (Dz. U. poz. 435, 469, 864, 905, 1030 i 1045) wprowadza się następujące zmiany: 1) w § 3 w ust. 2:
a) pkt 9 i 10 otrzymują brzmienie: „9) uczniowie pobierający naukę w Rzeczypospolitej Polskiej, po udokumentowaniu funkcjonariuszowi Straży Granicznej pobierania nauki w Rzeczypospolitej Polskiej; 10) obywatele państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej oraz ich małżonkowie i dzieci;”,
b) w pkt 11 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 12–14 w brzmieniu: „12) studenci, uczestnicy studiów podyplomowych, kształcenia specjalistycznego i innych form kształcenia, a także doktoranci kształcący się w Rzeczypospolitej Polskiej, po udokumentowaniu funkcjonariuszowi Straży Granicznej kształcenia się w Rzeczypospolitej Polskiej; 13) naukowcy prowadzący badania naukowe lub prace rozwojowe w Rzeczypospolitej Polskiej, po udokumentowaniu funkcjonariuszowi Straży Granicznej prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych w Rzeczypospolitej Polskiej; 14) pasażerowie statku powietrznego w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. – Prawo lotnicze (Dz. U. z 2019 r. poz. 1580 i 1495 oraz z 2020 r. poz. 284) wykonującego lot międzynarodowy z lotniska położonego na terytorium: a) Czarnogóry, b) Gruzji, c) Japonii, d) Kanady, e) Republiki Albanii, f) Republiki Korei.”;
1) Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji kieruje działem administracji rządowej – sprawy wewnętrzne, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji (Dz. U. poz. 2264).

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 1183

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w lit. c „granica państwowa z Ukrainą” uchyla się lp. 4; 3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w lit. c „granica państwowa z Ukrainą” dodaje się lp. 9 w brzmieniu:

9. Budomierz – Hruszew

drogowe

osobowy, towarowy – pojazdami o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t

całodobowo

§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 3 lipca 2020 r. z wyjątkiem § 1 pkt 2 i 3, które wchodzą w życie z dniem 6 lipca 2020 r.

Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji: M. Kamiński

