Uredba o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju
2016-05-27
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju podpornega
programa v vinskem sektorju obsega:

-       
Uredbo o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list
RS, št. 38/16 z dne 27. 5. 2016),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju podpornega
programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 23/17 z dne 5. 5. 2017),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju podpornega
programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 76/17 z dne 22. 12. 2017),

-       
Uredbo o spremembi Uredbe o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju
podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 35/18 z dne 25. 5.
2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju podpornega
programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 50/19 z dne 9. 8. 2019),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju podpornega
programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 90/20 z dne 24. 6. 2020).

UREDBA

o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju

(neuradno precišceno besedilo št. 5)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

Ta uredba ureja pravila za financiranje ukrepov na podlagi
podpornega programa v vinskem sektorju za izvajanje:

-       
Uredbe (EU) št. 1308/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o vzpostavitvi skupne ureditve trgov kmetijskih proizvodov in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 922/72,
(EGS) št. 234/79, (ES) št. 1037/2001 in (ES) št. 1234/2007
(UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 671), zadnjic spremenjene z
Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/601 z dne 30. aprila
2020 o nujnih ukrepih, ki odstopajo od clenov 62 in 66 Uredbe (EU) št.
1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede veljavnosti dovoljenj za
zasaditev vinske trte in izkrcitve pri predvideni ponovni zasaditvi (UL L
št. 140 z dne 4. 5. 2020, str. 46), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1308/2013/EU);

-       
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2016/1149 z dne 15. aprila 2016 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju in o spremembi Uredbe
Komisije (ES) št. 555/2008 (UL L št. 190 z dne 15. 7. 2016, str. 1), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2020/419 z dne 30. januarja
2020 o odstopanju od Delegirane uredbe (EU) 2016/1149 o dopolnitvi Uredbe (EU)
št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju (UL L št. 84 z dne 20. 3. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu:
Delegirana uredba 2016/1149/EU);

-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2016/1150 z dne 15. aprila 2016 o
dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju (UL L št. 190 z dne 15. 7. 2016, str. 23),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/600 z dne 30. aprila 2020 o odstopanju od Izvedbene uredbe
(EU) 2017/892, Izvedbene uredbe (EU) 2016/1150, Izvedbene uredbe (EU) št. 615/2014, Izvedbene uredbe (EU) 2015/1368 in
Izvedbene uredbe (EU) 2017/39 glede nekaterih ukrepov proti krizi zaradi
pandemije COVID-19 (UL L št. 140 z dne 4. 5. 2020,
str. 40), (v nadaljnjem besedilu: Izvedbena
uredba 2016/1150/EU);

-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2020/132 z dne 30. januarja 2020 o
nujnem ukrepu v obliki odstopanja od clena 45(3) Uredbe (EU) št. 1308/2013
Evropskega parlamenta in Sveta glede prispevka Unije k ukrepom promocije v
vinskem sektorju (UL L št. 27 z dne 31. 1. 2020,
str. 20), (v nadaljnjem besedilu:
Izvedbena uredba 2020/132/EU);

-       
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2020/419 z dne 30. januarja 2020 o
odstopanju od Delegirane uredbe (EU) 2016/1149 o dopolnitvi Uredbe (EU) št.
1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede nacionalnih podpornih programov
v vinskem sektorju (UL L št. 84 z dne 20. 3. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Delegirana uredba 2020/419/EU), in

-       
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2020/592 z dne 30. aprila 2020 o
zacasnih izjemnih ukrepih, ki odstopajo od nekaterih dolocb Uredbe (EU) št.
1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta, za odpravo motenj na trgu v sektorju
sadja in zelenjave ter vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 in ukrepov v
zvezi z njo (UL L št. 140 z dne 4. 5. 2020,
str. 6), (v nadaljnjem besedilu: Delegirana uredba 2020/592/EU).

2. clen

(splošne dolocbe)

(1) Za izvajanje te uredbe se uporabljajo podatki, ki se
vodijo v registru pridelovalcev grozdja in vina (v nadaljnjem besedilu:
register) in registru kmetijskih gospodarstev.

(2) Za pridobitev sredstev po tej uredbi ni treba
vložiti zbirne vloge v skladu s predpisom, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske
politike.

(3) Upravicenec mora imeti ob oddaji vlog za podporo na
podlagi te uredbe urejeno stanje v registru kmetijskih gospodarstev, ce je
zavezan vpisu vanj.

3. clen

(financiranje ukrepov za ureditev trga)

(1) Ukrepi iz te uredbe se izvajajo na podlagi
petletnega podpornega programa v vinskem sektorju, ki ga ministrstvo, pristojno
za kmetijstvo (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), predloži Komisiji v skladu
z 41. clenom Uredbe 1308/2013/EU, in se v celoti financirajo iz sredstev
Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada, dodeljenih Republiki Sloveniji v
skladu s prilogo VI Uredbe 1308/2013/EU. Sredstva za ukrepe po tej uredbi se
dodelijo na podlagi te uredbe in se v posameznem proracunskem letu izplacajo do
15. oktobra.

(2) Višina sredstev, ki je v posameznem letu na
razpolago za posamezen ukrep iz te uredbe, je dolocena v podpornem programu iz
prejšnjega odstavka.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se v posameznem letu
višina sredstev za prestrukturiranje in preusmeritev vinogradov doloci tako, da
se sredstva, ki v zadevnem letu niso porabljena za podporo za promocijo,
prištejejo k sredstvom, ki so v podpornem programu na razpolago za
prestrukturiranje in preusmeritev vinogradov.

II. PODPORA ZA PRESTRUKTURIRANJE IN PREUSMERITEV
VINOGRADOV

4. clen

(pogoji)

(1) Pridelovalci vinskega grozdja oziroma vina (v
nadaljnjem besedilu: pridelovalec), ki so vpisani v register, lahko v skladu s
46. clenom Uredbe 1308/2013/EU uveljavljajo podporo za prestrukturiranje
in preusmeritev vinogradov (v nadaljnjem besedilu: prestrukturiranje), kar
vkljucuje:

-       
zamenjavo sort, spremembo lokacije vinogradov ali izboljšavo tehnologije
upravljanja in obdelovanja vinogradov, pri cemer mora biti vinograd starejši od
deset let, ali

-       
zamenjavo sort s precepljanjem, ce je to izvedeno v vinogradu ali
njegovem delu, ki ni mlajši od pet in starejši od 20 let, na strnjeni površini
iz druge alineje cetrtega odstavka tega clena in s cepici sort vinske trte, ki
so v skladu s predpisom, ki ureja pridelovalna obmocja, in izpolnjujejo zahteve
predpisov, ki urejajo semenski material kmetijskih rastlin in zdravstveno
varstvo rastlin.

(2) Prestrukturiranje lahko vkljucuje enega ali vec
naslednjih ukrepov:

-       
pripravo zemljišca,

-       
ureditev nasada v terasah,

-       
postavitev opore,

-       
posaditev cepljenk,

-       
navoz zemlje na pridelovalnem obmocju Kras,

-       
postavitev latnikov na pridelovalnem obmocju Kras,

-       
napravo ozkih teras,

-       
precepljanje.

(3) Podpora za prestrukturiranje se pridelovalcu dodeli
za delež priznanih stroškov prestrukturiranja in priznano vrednost izpada
dohodka v casu, ko posajen vinograd še ne rodi. Stroški prestrukturiranja in
vrednost izpada dohodka iz tega odstavka se izracunajo v skladu z
10. clenom te uredbe.

(4) Podporo za prestrukturiranje lahko uveljavljajo
pridelovalci, ki so nosilci kmetijskih gospodarstev v skladu z zakonom, ki
ureja kmetijstvo, in ki:

-       
skupaj s površino, za katero vlagajo zahtevo za podporo, obdelujejo
najmanj 0,5 ha vinogradov,

-       
vlagajo vlogo za podporo za prestrukturiranje strnjene površine, velike
najmanj 0,1 ha, dolocene v skladu s prvim odstavkom 44. clena Izvedbene uredbe 2016/1150/EU, in

-       
prestrukturirajo vinograd, za katerega je bilo izdano dovoljenje za
ponovno zasaditev vinske trte ali dovoljenje za zasaditev vinske trte na
podlagi pretvorbe pravice za obnovo vinograda v skladu z 68. clenom Uredbe
1308/2013/EU, razen pri zamenjavi sort s precepljanjem.

(5) Ne glede na dolocbo prve alineje prejšnjega odstavka
lahko podporo za prestrukturiranje uveljavljajo tudi pridelovalci, ki skupaj s
površino, za katero vlagajo zahtevo za podporo, obdelujejo najmanj 0,3 ha in prestrukturirajo
vinograd v vinorodnem okolišu Dolenjska, Bela krajina, Prekmurje, vinorodnem
podokolišu Haloze ali Šmarje – Virštanj.

(6) Ce podporo za prestrukturiranje uveljavlja
pridelovalec, ki je v preteklih petih letih izkrcil del ali vse vinograde zaradi
odrejenega unicenja trt zaradi ugotovljene navzocnosti škodljivega organizma v
skladu s predpisi, ki urejajo zdravstveno varstvo rastlin, se pri ugotavljanju
izpolnjevanja pogoja iz prve alineje cetrtega odstavka tega clena ali iz
prejšnjega odstavka upošteva površina vinogradov, vpisana v register pred
izkrcitvijo.

(7) Za namen prvega odstavka tega clena se starost vinograda
doloci na podlagi podatkov iz registra o letu sajenja posameznih trt, zasajenih
v vinogradu pred izvedenim prestrukturiranjem. Ce so bile posamezne trte sajene
v razlicnih letih, se starost doloci na podlagi povprecja let.

5. clen

(vloga)

(1) Pridelovalec, ki želi uveljavljati podporo za
prestrukturiranje, med 1. aprilom in 15. junijem pred tržnim letom iz
tocke (d) 6. clena Uredbe 1308/2013/EU (v nadaljnjem besedilu: vinsko
leto), v katerem se zacne izvajati prestrukturiranje, vloži v elektronski
obliki na Agencijo Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v
nadaljnjem besedilu: agencija) vlogo za podporo za prestrukturiranje.

(2) Vloga za podporo za prestrukturiranje mora
vsebovati: 

-       
podatke o pridelovalcu (osebno ime ali firma, naslov ali sedež in
KMG-MID),

-       
podatke o površini, ki se prestrukturira (lokacija in velikost), in o
sorti vinske trte,

-       
številko dovoljenja za zasaditev vinske trte,

-       
navedbo ukrepov iz drugega odstavka prejšnjega clena, ki bodo izvedeni
za prestrukturiranje vinograda, pri cemer je treba pri ukrepu ureditev nasada v
terasah navesti tudi podatek o nameravani izdelavi ali razgradnji teras, in

-       
podatek o nameravanem uveljavljanju podpore za postavitev opore iz
sedmega odstavka tega clena.

(3) Sestavni del vloge iz prejšnjega odstavka so tudi
izjave pridelovalca iz priloge 3, ki je sestavni del te uredbe, in naslednje
izjave:

-       
o uveljavljanju izpada dohodka,

-       
da dovoli ogled zasajene površine agenciji in drugim nadzornim organom,

-       
da je seznanjen, da mora pred prestrukturiranjem vinograda pridobiti
odlocbo o uvedbi agromelioracije v skladu z zakonom, ki ureja kmetijska
zemljišca, ce se s prestrukturiranjem vinograda izvaja zahtevna
agromelioracija,

-       
(crtana),

-       
da bo še tri leta po prejemu podpore upošteval pravila o navzkrižni
skladnosti in vložil zbirno vlogo v skladu s predpisom, ki ureja izvedbo
ukrepov kmetijske politike.

(4) Ce se v vinogradu hkrati obnavljata locena dela, za
katera sta bili podani loceni vlogi za izdajo dovoljenja za zasaditev vinske
trte, se za vsak del vinograda vloži locena vloga za podporo za
prestrukturiranje.

(5) Ce se zamenjava sort s precepljanjem izvaja le na
delu vinograda, je sestavni del vloge za podporo za prestrukturiranje tudi
skica z graficnim prikazom vinograda z ustrezno oznaceno površino, na kateri se
izvaja precepljanje, in navedbo števila trsov po sortah in letu sajenja, na
katerih se izvaja precepljanje. Ce se zamenjava sort s precepljanjem izvaja na
locenih strnjenih površinah istega vinograda, se za vsak del vinograda vloži
locena vloga za podporo za prestrukturiranje.

(6) Pridelovalec lahko uveljavlja podporo za postavitev
opore skupaj s podporo za preostale izvedene ukrepe iz drugega odstavka
prejšnjega clena ali pa v naslednjih dveh vinskih letih po sajenju vinograda.
Dolocba tega odstavka se ne uporablja pri zamenjavi sort s precepljanjem.

(7) Vlogo za podporo za prestrukturiranje iz tega clena
upravicenec ali njegov pooblašcenec izpolni elektronsko in jo vloži v
elektronski obliki, podpisano s kvalificiranim elektronskim podpisom. Za
elektronsko izpolnjevanje in elektronsko vložitev vlog agencija vzpostavi
vstopno spletno mesto na naslovu http://e-kmetija.gov.si, na katerem se
upravicenec ali njegov pooblašcenec za elektronsko vložitev prijavi v
informacijski sistem agencije, ima dostop do vseh podatkov, potrebnih za
izpolnitev vlog, izvede elektronski vnos, vlogo podpiše s kvalificiranim
elektronskim podpisom in jo vloži v informacijski sistem agencije, ki ga
obvesti o uspešni vložitvi vloge. Ce jo vlaga pooblašcenec za elektronsko
vložitev, se mora pred elektronsko vložitvijo vloge registrirati pri agenciji.
Pooblašcenec za elektronsko vložitev pri vnosu vloge izpolni tudi izjavo o
obstoju in sprejemu pooblastila v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo. S
podpisom na vlogi upravicenec ali njegov pooblašcenec potrdi pravilnost vnosa
podatkov.

6. clen

(vrednosti)

Vlada vsako leto do 15. junija predpiše vrednosti,
potrebne za ovrednotenje priznanih stroškov prestrukturiranja in izpada
dohodka, za vloge za podporo za prestrukturiranje, vložene v naslednjem vinskem
letu, in sicer:

-       
tabelo za izracun stroškov prestrukturiranja na podlagi povprecja
dejanskih kalkulativnih stroškov, pripravljenih v okviru strokovnih nalog v
rastlinski proizvodnji,

-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka glede na nacin predelave
grozdja, doloceno na podlagi statisticnih podatkov o pridelavi grozdja in
povprecni ceni odkupljenega grozdja za predelavo (povprecje zadnjih treh let),
z upoštevanjem stroškov za kmetijska zemljišca in veckratnika za vino, kot jih
doloca zakon, ki ureja katastrski dohodek.

7. clen

(izjava)

(1) Pridelovalec, ki je vložil vlogo za podporo za
prestrukturiranje, vloži v elektronski obliki na agencijo na nacin iz sedmega
odstavka 5. clena te uredbe tudi izjavo o uveljavljanju podpore za
prestrukturiranje. Izjavo o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje se vloži
v naslednjih dveh letih po vložitvi vloge, in sicer med 1. aprilom in
15. junijem. Za izjave, vložene pred 1. aprilom zadevnega leta, se
šteje, da so vložene 1. aprila.

(2) Pridelovalec mora v izjavi iz prejšnjega odstavka
navesti: 

-       
podatke o pridelovalcu (osebno ime ali firmo, naslov ali sedež in
KMG-MID), 

-       
podatke o vinogradu, ki se prestrukturira (številka GERK vinograda,
prijavljenega v register kmetijskih gospodarstev, ce so trsne cepljenke že
posajene), 

-       
podatek o prestrukturirani površini, doloceni v skladu s 44. clenom
Izvedbene uredbe 2016/1150/EU, za katero se
uveljavlja podpora, 

-       
podatek o zakljucenem prestrukturiranju (ali je prestrukturiranje
zakljuceno ali pa ga je zacel izvajati in bo na poziv agencije položil
varšcino), 

-       
podatek o uveljavljanju podpore za postavitev opore iz šestega odstavka
5. clena te uredbe in 

-       
podatek o morebitnem prejemu sredstev Republike Slovenije ali Evropske
unije za namen prestrukturiranja zadevnega vinograda.

(3) Ce so ob oddaji izjave o uveljavljanju podpore za
prestrukturiranje trsne cepljenke v vinogradu posajene, mora pridelovalec
podatke o dejanskem stanju vinograda prijaviti v register kmetijskih
gospodarstev v skladu s predpisom, ki ureja register kmetijskih gospodarstev.

(4) Ce prestrukturiranje ob oddaji izjave o
uveljavljanju podpore za prestrukturiranje še ni zakljuceno, pridelovalec zanj
prejme podporo za prestrukturiranje v obliki predplacila, prestrukturiranje pa
mora zakljuciti do izteka veljavnosti dovoljenja za zasaditev vinske trte. V
tem primeru mora v 30 dneh po zakljucku prestrukturiranja agenciji še enkrat
predložiti izjavo o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje iz prvega
odstavka tega clena.

(5) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se lahko
postavitev opore izvede še v naslednjih dveh vinskih letih po sajenju
vinograda.

(6) Ce pridelovalec v vlogi za podporo za
prestrukturiranje navede, da bo podporo za postavitev opore uveljavljal v
naslednjih dveh vinskih letih po sajenju vinograda, mora do 31. julija v
vinskem letu postavitve opore agenciji še enkrat predložiti izjavo o
uveljavljanju podpore za prestrukturiranje iz prvega odstavka tega clena.

(7) Ce je prestrukturiranje ob oddaji izjave o
uveljavljanju podpore za prestrukturiranje zakljuceno, razen v delu, ki se
nanaša na postavitev opore, in pridelovalec izjavi, da bo podporo za postavitev
opore uveljavljal skupaj s podporo za preostale izvedene ukrepe, za ta del
podpore položi varšcino v višini 80 % podpore, ki ustreza postavitvi
opore.

(8) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se varšcina
v primeru opore za latnik položi le v višini 80 % podpore, ki ustreza
dodatku za oporo za latnik, ce je osnovna opora že postavljena.

(9) Agencija pred odlocitvijo o vlogah za podporo za
prestrukturiranje k pologu varšcine pozove vse pridelovalce, ki ob oddaji
izjave o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje prestrukturiranja še niso
zakljucili. V pozivu doloci znesek in rok za placilo varšcine, ki je pogoj za
dodelitev podpore za prestrukturiranje v obliki predplacila. V teh primerih
agencija dodeli podporo v skladu s 26. clenom Izvedbene
uredbe 2016/1150/EU, pridelovalec pa položi varšcino v višini 80 %
podpore, z veljavnostjo najmanj tri mesece po izteku roka za izvedbo
prestrukturiranja iz cetrtega odstavka 26. clena Izvedbene
uredbe 2016/1150/EU.

(10) Varšcina iz drugega, sedmega in osmega odstavka
tega clena, namenjena zagotovitvi izvedbe prestrukturiranja, se vrne
pridelovalcu po prejeti izjavi o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje in
po zakljucenem prestrukturiranju, kar ugotovi agencija z ogledom na kraju samem
iz 8. clena te uredbe. Pri vracilu varšcine se upoštevajo dolocbe cetrtega
odstavka 54. clena Delegirane uredbe 2016/1149/EU.
Del varšcine, ki se nanaša na neizvedeni ukrep oziroma površino, agencija
zaseže.

(11) Ce agencija pri ogledu po zakljucenem
prestrukturiranju iz prejšnjega odstavka ugotovi, da je prestrukturiranje
izvedeno na manj kot 30 % površine iz izjave o uveljavljanju podpore za
prestrukturiranje, na podlagi katere je agencija dodelila predplacilo, poleg
zasega dela varšcine iz prejšnjega odstavka naloži pridelovalcu upravno kazen v
višini zakonitih obresti od zneska neupravicenega predplacila od dneva prejema
predplacila do prejema izjave o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje
oziroma do izteka roka za zakljucitev prestrukturiranja.

(12) Ce pridelovalec prestrukturira vinograd s
cepljenkami kategorije bazni material, agencija preveri, ali je pridelovalec
vložil prijavo o nameri sajenja maticnega nasada v skladu s predpisom, ki ureja
trženje materiala za vegetativno razmnoževanje vinske trte.

(13) Ce se po vložitvi vloge za podporo za prestrukturiranje
spremenijo dejavnosti, ki jih namerava pridelovalec izvesti s
prestrukturiranjem, in se nanašajo na lokacijo, ureditev nasada (terasa ali
vertikala) ali sorto vinske trte, mora pridelovalec o spremembi obvestiti agencijo
do oddaje izjave o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje. O ustreznosti
spremembe odloci agencija z odlocbo o vlogi iz 9. clena te uredbe. Ne glede na
prvi stavek tega odstavka se za obvestilo pridelovalca o spremembi lokacije
šteje podatek, ki ga agencija pridobi iz registra kmetijskih gospodarstev.

7.a clen

(ogledi na kraju samem)

(1) Za namen tretjega odstavka 42. clena Izvedbene uredbe 2016/1150/EU agencija izvaja oglede na kraju
samem. 

(2) Pridelovalec mora agenciji v casu, ki ga ta doloci,
omogociti oglede iz prejšnjega odstavka. Ob ogledu površine mora biti navzoc
tudi pridelovalec, ki lahko za navzocnost pri ogledu pooblasti tudi drugo
osebo. 

(3) Ogled na kraju samem opravi agencija na podlagi
vloge za podporo za prestrukturiranje iz 5. clena te uredbe najpozneje do
1. oktobra leta vložitve vloge in o ogledu sestavi zapisnik. Ogled se
izvede v vinogradu ali delu vinograda, ki ga namerava pridelovalec izkrciti na
podlagi dovoljenja za ponovno zasaditev, izdanega v skladu s predpisom o sistemu
dovoljenj za zasaditev vinske trte. Za namen izkljucitve obicajne obnove
vinograda iz tretjega odstavka 42. clena Izvedbene
uredbe 2016/1150/EU agencija ob ogledu doloci tudi povprecne sadilne
razdalje. 

(4) Pridelovalec, ki uveljavlja podporo za prestrukturiranje
vinograda, izkrci vinograd po izvedenem ogledu iz prejšnjega odstavka. Ce je
vinograd izkrcen pred ogledom, pridelovalec ni upravicen do podpore za
prestrukturiranje vinograda. 

(5) Ce izkrcitev ni v celoti izvedena na lokaciji, kjer
je bila opravljena izmera površine iz tretjega odstavka tega clena, se vrednost
izpada dohodka prizna le za tisti del izkrcene površine, na katerem je bila
opravljena izmera.

8. clen

(ogled po izvedenem prestrukturiranju)

(1) Agencija po prejemu izjave o uveljavljanju podpore za
prestrukturiranje iz 7. clena te uredbe opravi ogled na kraju samem, pri
katerem v skladu s prvim odstavkom 44. clena Izvedbene
uredbe 2016/1150/EU ugotovi prestrukturirano površino, preveri, ali je
bilo prestrukturiranje izvedeno v skladu z izjavo o uveljavljanju podpore za
prestrukturiranje, in o ogledu sestavi zapisnik. 

(2) V primeru iz cetrtega odstavka 7. clena te uredbe
agencija opravi ogled šele po prejemu ponovne izjave o uveljavljanju podpore za
prestrukturiranje, iz katere izhaja, da je prestrukturiranje zakljuceno.

(3) Pri zamenjavi sort s precepljanjem je sestavni del
ogleda na kraju samem tudi preveritev etikete in potnega lista za kupljene
cepice, oziroma, ce se uporabijo lastni cepici, zapisnika o pregledu vinograda,
ki ga v skladu s predpisi, ki urejajo trženje materiala za vegetativno
razmnoževanje trte, opravi:

-       
organ za potrjevanje, ki ima javno pooblastilo za vodenje postopka
uradne potrditve materiala za vegetativno razmnoževanje trte na podlagi zakona,
ki ureja semenski material kmetijskih rastlin (za certificirane cepice), ali

-       
inšpektor, ki je v skladu z zakonom, ki ureja semenski material
kmetijskih rastlin, pristojen za uradne preglede standardnega materiala trte
(za standardne cepice).

(4) Pri prestrukturiranju vinograda s cepljenkami
kategorije bazni material je sestavni del ogleda na kraju samem tudi preveritev
etikete za bazni material, izdane v skladu s predpisom, ki ureja trženje
materiala za vegetativno razmnoževanje trte.

(5) Pri prestrukturiranju vinograda, ki vkljucuje le
zamenjavo sort, je sestavni del ogleda na kraju samem tudi preveritev dokazil,
iz katerih je razvidna zasajena sorta kupljenih cepljenk, oziroma ce se
uporabijo lastne cepljenke, zapisnik o pregledu sadilnega materiala, ki ga v
skladu s predpisi, ki urejajo trženje materiala za vegetativno razmnoževanje
trte, opravi organ za potrjevanje ali inšpektor iz tretjega odstavka tega
clena. 

(6) Ce pridelovalec nima dokazil iz tretjega in petega
odstavka tega clena, ni upravicen do podpore za prestrukturiranje vinograda. 

(7) Ce izkrcitev vinograda iz prejšnjega clena ni
izvedena na lokaciji, kjer je opravljena zasaditev po izvedenem
prestrukturiranju, agencija ob ogledu po izvedenem prestrukturiranju iz tega
clena preveri, ali je bil vinograd izkrcen. 

(8) V primerih iz drugega odstavka 10. clena te
uredbe agencija opravi ogled, pri katerem preveri, ali je bil vinograd izkrcen,
po prijavi izkrcitve v register kmetijskih gospodarstev oziroma najpozneje v
treh letih po izplacilu podpore.

9. clen

(odlocitev o podpori)

(1) Agencija upravicencem dodeli podporo za
prestrukturiranje na podlagi prejetih izjav o uveljavljanju podpore za
prestrukturiranje iz 7. clena te uredbe. Agencija vsako leto odloci o
vlogah za podporo za prestrukturiranje tako, da doloci dokoncno višino podpor
glede na skupno višino sredstev za ta ukrep, priznane celotne stroške
prestrukturiranja in dovoljen delež sofinanciranja v skladu s šestim odstavkom
46. clena Uredbe 1308/2013/EU. Priznani celotni stroški prestrukturiranja se
dolocijo kot vsota priznanih stroškov prestrukturiranja za površino, doloceno v
zapisniku agencije iz prvega odstavka prejšnjega clena, in vrednosti izpada
dohodka za površino, doloceno v zapisniku agencije iz tretjega odstavka
7.a clena te uredbe.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se v
primeru, da je glede na razpoložljiva sredstva dokoncna višina podpor v
posameznem letu nižja od 35 % priznanih celotnih stroškov prestrukturiranja,
dokoncna višina podpore doloci kot 35 % priznanih celotnih stroškov prestrukturiranja.
V tem primeru se izplacilo podpore vsakemu upravicencu izvede sorazmerno v dveh
delih: prvi del do skupne višine sredstev, namenjenih za ta ukrep v tekocem
letu, do 15. oktobra, preostanek pa iz sredstev, namenjenih za ta ukrep v
naslednjem letu, pri cemer se za ta sredstva zniža skupna višina sredstev za ta
ukrep v naslednjem letu.

(3) Za ugotavljanje razlike iz tretjega do šestega
pododstavka cetrtega odstavka 54. clena Delegirane
uredbe 2016/1149/EU se
uporabita površina iz izjave o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje in
prestrukturirana površina, ugotovljena z ogledom iz prejšnjega clena, pri cemer
se ugotovljena razlika zaokroži na cel odstotek. Ce je prestrukturirana
površina vecja od površine iz izjave o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje,
se podpora dodeli le za površino, navedeno v izjavi.

(4) Ne glede na dolocbo trinajstega
odstavka 7. clena te uredbe je brez predhodne odobritve agencije dovoljena
sprememba sorte vinske trte, ce se vinograd zasadi s sorto, ki je v skladu s predpisom,
ki ureja pridelovalna obmocja Republike Slovenije, in se s prestrukturiranjem
izvaja sprememba lokacije vinograda ali izboljšava tehnologije upravljanja in
obdelovanja vinogradov.

(5) Ce je prestrukturiranje vinograda zakljuceno, vendar
niso izvedeni vsi ukrepi, navedeni v vlogi za podporo za prestrukturiranje,
agencija pri odlocanju o podpori upošteva stroške dejansko izvedenih ukrepov v
skladu z 10. clenom te uredbe, dolocene za vinsko leto vložitve vloge za
podporo.

(6) (crtan).

10. clen

(stroški prestrukturiranja in vrednost izpada dohodka)

(1) Višina priznanih stroškov prestrukturiranja iz
prvega odstavka prejšnjega clena se doloci kot višina stroškov na hektar
prestrukturiranega vinograda, z upoštevanjem tabele za izracun stroškov
prestrukturiranja iz prve alineje 6. clena te uredbe in nagiba površine,
ki je predmet prestrukturiranja, dobljenega na podlagi podatkov digitalnega
modela reliefa pred izvedenim prestrukturiranjem. Izracuna se kot seštevek
vrednosti iz navedene tabele, dobljenih na podlagi podatkov o dejansko
izvedenih ukrepih iz zapisnika v skladu z 8. clenom te uredbe.

(2) Ce pridelovalec namesto vrednosti izpada dohodka
uveljavlja socasni obstoj novih in starih vinskih trt iz tocke (a) petega
odstavka 46. clena Uredbe 1308/2013/EU, mora stare vinske trte izkrciti
najpozneje v treh letih od dneva zasaditve novih vinskih trt.

(3) Vrednost izpada dohodka, ko vinograd ne rodi, iz
prvega odstavka prejšnjega clena se doloci z upoštevanjem predvidenega dohodka
v treh letih po posaditvi oziroma v dveh letih po precepljanju in z
upoštevanjem nacina predelave grozdja (lastna predelava ali prodaja za
nadaljnjo predelavo). Izracuna se kot zmnožek priznane vrednosti izpada dohodka
iz druge alineje 6. clena te uredbe in površine, za katero se uveljavlja
izpad dohodka.

(4) Vrednost izpada dohodka, ko vinograd ne rodi, iz
prejšnjega odstavka se pridelovalcu prizna, ce je zadnja tri leta pred
odlocitvijo o podpori za prestrukturiranje v register redno prijavljal letni
pridelek grozdja.

(5) Nacin predelave grozdja se za posameznega
pridelovalca doloci glede na v register prijavljen pridelek zadnjega letnika
pred odlocitvijo o podpori za prestrukturiranje, in sicer šteje kot:

-       
lastna predelava, ce je pridelovalec predelal v vino najmanj 50 %
kolicine pridelanega grozdja, in

-       
prodaja za nadaljnjo predelavo, ce je pridelovalec najmanj 50 % kolicine
pridelanega grozdja prodal za nadaljnjo predelavo.

(6) Površina, ki se upošteva pri izracunu vrednosti
izpada dohodka, je enaka:

-       
površini dejansko izkrcenega vinograda, ugotovljeni ob ogledu na kraju
samem iz tretjega odstavka 7.a clena te uredbe, za katero je bilo izdano dovoljenje
za zasaditev iz tretje alineje cetrtega odstavka 4. clena te uredbe, ali

-       
na novo zasajeni površini, upraviceni do podpore, ce je ta manjša od
površine izkrcenega vinograda.

(7) Pri zamenjavi sort s precepljanjem je površina, ki
se upošteva pri izracunu vrednosti izpada dohodka, enaka površini, na kateri se
izvaja precepljanje.

III. PODPORA ZA PROMOCIJO VINA

11. clen

(ukrepi)

(1) V skladu s 45. clenom Uredbe 1308/2013/EU se za
povecanje konkurencnosti vina s poreklom iz Evropske unije in obvešcanje
potrošnikov o vinih Evropske unije uvede podpora za promocijo vina, ki zajema:

-       
promocijo vina na trgih tretjih držav in

-       
obvešcanje potrošnikov v državah clanicah o odgovornem uživanju vina ter
sistemih Evropske unije za oznacbe porekla in geografske oznacbe.

(2) Podpora iz prejšnjega odstavka se dodeli za
povrnitev upravicenih stroškov v zvezi z zasnovo, izvedbo in objavo posamezne dejavnosti
iz 15. ali 19. clena te uredbe.

(3) Višina podpore znaša 50 % upravicenih stroškov.

(4) Upravicenec ni upravicen do podpore za posamezno
dejavnost iz prvega odstavka 15. clena ali prvega odstavka 19. clena
te uredbe, ce znašajo upraviceni stroški na podlagi njegovih vloženih vlog za
podporo za to dejavnost manj kot 60 % višine sredstev, odobrene za to dejavnost
z odlocbo o odobritvi programa iz 13. clena te uredbe. Dolocba prejšnjega
stavka se ne uporablja v primeru morebitnega vracila sredstev po naknadnem nadzoru.

12. clen

(vloga za odobritev programa)

(1) Za namen uveljavljanja podpore za promocijo vina
zainteresirani upravicenci iz 16. in 20. clena te uredbe vložijo vloge za
odobritev programov.

(2) Vloga iz prejšnjega odstavka mora vsebovati najmanj:

-       
podatke o vlagatelju (osebno ime ali firmo, naslov ali sedež in KMG-MID,
ce je vlagatelj zavezan vpisu v register kmetijskih gospodarstev),

-       
cilje, ciljno skupino in glavna sporocila programa,

-       
podroben opis posameznih dejavnosti iz 15. ali 19. clena te uredbe,
vkljucno s casovnim razporedom posameznih dejavnosti,

-       
predviden ucinek programa,

-       
financno konstrukcijo programa s predvideno dinamiko izstavitve vlog za
podporo.

(3) Sestavni del vloge so tudi izjave vlagatelja iz
priloge 3 te uredbe in naslednje izjave: 

-       
da se dejavnosti, ki so predmet programa, nanašajo le na upravicene
dejavnosti v skladu s to uredbo, Uredbo 1308/2013/EU, Delegirano
uredbo 2016/1149/EU in Izvedbeno uredbo
2016/1150/EU, 

-       
da razpolaga z zadostnimi financnimi sredstvi za izvedbo dejavnosti, predvidenih
v vlogi, in bo prispeval financna sredstva za lastno udeležbo financiranja
izvedbe dejavnosti, 

-       
da bodo dejavnosti izvedene v skladu z zakonodajo države, na katero se
nanašajo, in 

-       
da bo za program, za katerega je prejel podporo, vso dokumentacijo iz
drugega odstavka 23. clena te uredbe hranil še najmanj pet let po
izplacilu zadnjega zneska iz odlocbe o odobritvi programa.

13. clen

(odobritev programov)

(1) Agencija prispele vloge za odobritev programov za
promocijo vina pregleda in ob upoštevanju meril za upravicenost programov iz
priloge 4, ki je sestavni del te uredbe, odobri tiste programe, za katere
upraviceni stroški znašajo najmanj 7.000 eurov.

(2) Ce se dejavnosti iz odobrenega programa spremenijo, mora
upravicenec o tem obvestiti agencijo pred
vložitvijo vloge za povrnitev upravicenih stroškov za izvedene dejavnosti.
Sprememba dejavnosti ne sme vplivati na višino sredstev, dodeljenih z navedeno
odlocbo. O ustreznosti spremembe programa odloci agencija.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek odobritev agencije ni
potrebna za naslednje manjše spremembe dejavnosti, ce upravicenec obvestilo o
spremembi predloži v roku iz prejšnjega odstavka:

-       
financni transfer med posameznimi dejavnostmi iz 15. ali 19. clena te
uredbe, ki ne presega 20 % prvotno odobrenih zneskov za vsako dejavnost, pod
pogojem, da skupni znesek iz odobrenega programa ni presežen;

-       
sprememba lokacije dejavnosti, ce je primerljiva z odobreno in se izvaja
na istem trgu;

-       
spremembe prostora, stojnice, udeležencev, reklamnega gradiva, medijev
in drugih vsebin, ki se štejejo za upravicene stroške iz priloge 1 in priloge 2
te uredbe, ce te ne vplivajo na skupni znesek in splošne cilje odobrenega
programa; oziroma

-       
v skladu s 3. clenom Delegirane uredbe 2020/419/EU tudi spremembe
ciljnega trga.

14. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški za izvedene dejavnosti iz
15. clena te uredbe so navedeni v prilogi 1, ki je sestavni del te uredbe,
upraviceni stroški za dejavnosti iz 19. clena te uredbe pa so navedeni v
prilogi 2, ki je sestavni del te uredbe.

(2) Upraviceni stroški so stroški, ki se nanašajo na
dejavnosti iz programa, izvedene v obdobju iz 17. ali 21. clena te uredbe,
in ki so dejansko nastali v tem obdobju.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek so upraviceni stroški
tudi stroški, ki so sicer nastali pred obdobjem, na katero se nanaša program,
vendar po predložitvi programa in le, ce upravicenec vnaprej placa del ali
celotne stroške za dejavnosti iz tocke c) priloge 1 te uredbe in iz tocke c)
priloge 2 te uredbe, ki bodo izvedene v obdobju, na katero se nanaša program.

(4) Ce upravicenci iz 16. ali 20. clena te uredbe
sodelujejo na istem dogodku, se lahko eden ali vec istih stroškov iz prve,
druge, tretje, pete in šeste alineje tocke c) priloge 1 te uredbe in iz druge,
tretje, cetrte, pete in šeste alineje tocke c) priloge 2 te uredbe nanašajo na
vec upravicencev, pri cemer lahko:

-       
eden izmed upravicencev zahteva placilo pomoci za celotni skupni strošek
ali

-       
vsak izmed upravicencev zahteva placilo pomoci za svoj del stroškov.

(5) Ce upravicenec, na katerega se glasi racun za
celotni skupni strošek iz prejšnjega odstavka, izda racune posameznim upravicencem
za placilo njihovega dela stroška, lahko vsak upravicenec vloži zahtevek le za
svoj del stroškov, vsota teh stroškov iz njihovih vlog za podporo pa ne sme
presegati zneska na racunu za celotni upraviceni skupni strošek. Ce ga presega,
se upraviceni strošek vsakemu upravicencu sorazmerno zniža, tako da skupna
vsota tako znižanih stroškov ne presega zneska na racunu za celotni upraviceni
skupni strošek.

1. Podpora za promocijo vina na trgih tretjih držav

15. clen

(dejavnosti)

(1) Podpora za promocijo vina na trgih tretjih držav se
uvede za naslednje dejavnosti:

-       
objavo oglasov v medijih (tiskani, televizijski, radijski, spletni),

-       
izdelavo reklamnega gradiva za prodor na trge tretjih držav,

-       
udeležbo na mednarodnih sejmih in drugih mednarodnih dogodkih,

-       
izdelavo raziskav trga tretjih držav,

-       
organizacijo seminarjev za novinarje, uvoznike, strokovno javnost in
potrošnike tretjih držav.

(2) Promocija vina na trgih tretjih držav se mora
nanašati na vino z zašciteno oznacbo porekla ali zašciteno geografsko oznacbo,
pridelano v Republiki Sloveniji, na prikaz znacilnosti vinorodnih obmocij
Republike Slovenije in sort grozdja, pridelanega v Republiki Sloveniji, ter na
povezave tega vina s kulinariko, vinsko arhitekturo ali vinskim turizmom.
Oznaka porekla vina, ki obsega vsaj geografsko oznacbo v skladu s pravilnikom,
ki ureja seznam geografskih oznacb, mora biti uporabljena v okviru promocijskih
dejavnosti ter navedena v vseh oglasih in reklamnem gradivu, ki se uveljavljajo
kot upraviceni strošek. Promocijsko gradivo mora biti v jeziku države, v kateri
se izvaja promocija oziroma katere udeležencem je ta namenjena, ali pa v
angleškem ali francoskem jeziku.

16. clen

(upravicenci)

(1) Upravicenci do podpore za promocijo vina na trgih tretjih
držav so: 

-       
pridelovalci, vpisani v register, ki letno pridelajo najmanj 30.000
litrov vina, pri pridelovalcih, ki pridelujejo vino iz ekološko pridelanega
grozdja, pa mora letna pridelava znašati najmanj 15.000 litrov, 

-       
združenja najmanj dveh pridelovalcev, vpisanih v register, s skupno
letno pridelavo najmanj 75.000 litrov vina, 

-       
organizacije proizvajalcev vina, združenja organizacij proizvajalcev
vina ali medpanožne organizacije, ustanovljene v skladu z Uredbo 1308/2013/EU,
ali 

-       
strokovne vinogradniško-vinarske organizacije iz drugega odstavka 20.
clena te uredbe.

(2) Ce program, ki se nanaša na doloceno tretjo državo,
odda združenje pridelovalcev, pri cemer je eden od ustanoviteljev pridelovalec
vina, ki v istem letu odda program za isto tretjo državo, se ta pridelovalec in
njegova kolicina vina ne upoštevata pri pogojih upravicenosti iz druge alineje
prejšnjega odstavka.

17. clen

(odobritev programov za promocijo vina na trgih tretjih
držav)

(1) Upravicenci iz prejšnjega clena za uveljavljanje
podpore za promocijo vina na trgih tretjih držav vložijo vloge za odobritev
programov pri agenciji najpozneje do 31. januarja v letu zacetka izvajanja
programa. Programi se lahko nanašajo na dejavnosti, ki bodo izvedene v obdobju
med 1. junijem leta vložitve vloge iz tega odstavka in 31. majem
naslednjega leta.

(2) Vloga iz prejšnjega odstavka mora poleg podatkov iz
drugega odstavka 12. clena te uredbe vsebovati tudi:

-       
državo, na katero se nanaša program,

-       
analizo rezultatov dosedanje promocije (vkljucno z referencami dosedanje
promocije) in pricakovano prodajo,

-       
opis situacije na zadevnem tretjem trgu in povpraševanja.

(3) Agencija v posameznem letu odobri najvec pet
programov za promocijo vina na trgih tretjih držav istega upravicenca, pri
cemer imajo prednost programi z višjimi upravicenimi stroški.

(4) O ustreznosti programa in višini sredstev za
odobreni program odloci agencija najpozneje do 31. maja v letu vložitve
programa.

(5) Ce vsota upravicenih stroškov ustreznih programov za
promocijo vina na trgih tretjih držav presega razpoložljiva sredstva za ukrep
promocije vina na trgih tretjih držav, agencija odobri programe do porabe
razpoložljivih sredstev v skladu s prednostnimi kriteriji iz priloge 5, ki je
sestavni del te uredbe.

(6) Ce je upravicenec v posameznem obdobju izvajanja
podpornega programa v vinskem sektorju iz 41. clena Uredbe 1308/2013/EU že
tri leta prejemal podporo za promocijo vina na trgu dolocene tretje države in
je predložil nov predlog programa za isto tretjo državo, mora kot sestavni del
predloga programa predložiti tudi analizo rezultatov že izvedenih dejavnosti,
za katere mu je bila dodeljena podpora na podlagi odobrenih programov za
promocijo vina v tej tretji državi, in podatke o prodaji. Iz podatkov analize
in predloženih dokazil mora za odobritev programa izhajati, da se je v obdobju
izvajanja programov prodajna cena ali kolicina vina na posameznem trgu povecala
za najmanj 2 %.

(7) Za namen prvega odstavka 4. clena Delegirane uredbe 2016/1149/EU se za nov trg tretje države šteje druga regija v isti
tretji državi ali pa druga ciljna skupina na istem trgu.

18. clen

(dodelitev podpore)

(1) Upravicenec uveljavlja podporo za promocijo vina na
trgih tretjih držav na podlagi vlog za povrnitev upravicenih stroškov za
izvedene dejavnosti iz programa, ki jih vloži na agencijo v naslednjih rokih:

-       
do 31. januarja tekocega leta za dejavnosti, izvedene med
1. junijem in 31. decembrom preteklega leta, in

-       
do 20. junija za dejavnosti, izvedene med 1. januarjem in
31. majem tekocega leta.

(2) Vloga iz prejšnjega odstavka mora vsebovati: 

-       
podatke o vlagatelju (osebno ime ali firmo, naslov ali sedež in KMG-MID,
ce je vlagatelj zavezan vpisu v register kmetijskih gospodarstev),

-       
številko odlocbe o ustreznosti odobrenega programa iz cetrtega odstavka
prejšnjega clena,

-       
višino zahtevane podpore po posameznih izvedenih dejavnostih za
promocijo vina v obdobju, na katero se nanaša vloga, 

-       
porocilo in dokazilo o izvedbi posameznih dejavnosti, na katere se
nanašajo stroški v vlogi, vkljucno s specifikacijo racunov in preostalih
stroškov po posameznih izvedenih dejavnostih,

-       
originalne izvode racunov za upravicene stroške, ki se glasijo na
upravicenca in na katere se nanaša vloga, skupaj z dokazili o placilu racunov
(položnica oziroma blagajniški prejemek, bancni izpisek o prometu na racunu, iz
katerega je razvidno izvršeno placilo, potrjen kompenzacijski nalog, pobotna
izjava ali asignacijska pogodba).

2. Podpora za obvešcanje v državah clanicah

19. clen

(dejavnosti)

(1) Podpora za obvešcanje potrošnikov v državah clanicah
o odgovornem uživanju vina in sistemih Evropske unije za oznacbe porekla ter
geografske oznacbe (v nadaljnjem besedilu: podpora za obvešcanje v državah
clanicah) se uvede za naslednje dejavnosti:

-       
informacijske kampanje (objava oglasov in clankov v medijih, izdelava
informacijskega gradiva),

-       
organizacijo obvešcanja potrošnikov v okviru prireditev, sejmov in
razstav, ki so nacionalnega pomena ali pomembni na ravni Evropske unije.

(2) Obvešcanje v državah clanicah mora temeljiti na
dejanski kakovosti in lastnostih vina z zašciteno oznacbo porekla ali zašciteno
geografsko oznacbo, ki ni usmerjeno k doloceni blagovni znamki in ne spodbuja
uživanja vina. Dejavnosti obvešcanja v državah clanicah morajo biti izvedene v
jeziku države clanice, v kateri se izvajajo.

(3) Dejavnosti obvešcanja iz prvega odstavka tega clena
morajo vsebovati informacije o: 

-       
odgovornem uživanju vina in tveganju, povezanem s škodljivim uživanjem
alkohola, 

-       
sistemih oznacb porekla ter kakovosti ali 

-       
odgovornem uživanju vina in tveganju, povezanem s škodljivim uživanjem
alkohola, ter sistemih oznacb porekla ter kakovosti.

20. clen

(upravicenci)

(1) Upravicenci do podpore za obvešcanje v državah clanicah
so: 

-       
združenja najmanj dveh pridelovalcev, vpisanih v register, 

-       
organizacije proizvajalcev vina, združenja organizacij proizvajalcev
vina ali medpanožne organizacije, ustanovljene v skladu z Uredbo 1308/2013/EU, 

-       
strokovne vinogradniško-vinarske organizacije ali 

-       
osebe javnega prava, ustanovljene v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijsko-gozdarsko zbornico, katere clani so pridelovalci.

(2) Strokovna vinogradniško-vinarska organizacija iz
prejšnjega odstavka je gospodarsko interesno združenje ali zbornica, ustanovljena
v skladu s predpisi, ki urejajo gospodarske zbornice, njeni clani pa so
pridelovalci. Strokovna vinogradniško-vinarska organizacija mora delovati že
vsaj dve leti pred oddajo programa.

(3) Upravicenec iz tega clena mora imeti med svojimi
clani zastopane pridelovalce, ki pridelujejo vino na obmocju vsaj treh
vinorodnih okolišev v Republiki Sloveniji.

21. clen

(odobritev programov za obvešcanje v državah clanicah)

(1) Upravicenci iz prejšnjega clena za uveljavljanje podpore
za obvešcanje v državah clanicah vložijo vloge za odobritev programov pri
agenciji vsako leto najpozneje do 1. aprila. Programi se lahko nanašajo na
dejavnosti, ki bodo izvedene v obdobju najvec enega koledarskega leta in se
zacnejo izvajati vsaj dva meseca po vložitvi vloge za odobritev programov.

(2) Vloga iz prejšnjega odstavka mora poleg podatkov iz
drugega odstavka 12. clena te uredbe vsebovati tudi:

-       
državo ali države, na katere se nanaša program,

-       
reference dosedanjih dejavnosti, povezanih z obvešcanjem potrošnikov,

-       
opis situacije v zadevni državi z vidika informiranosti potrošnika o
vinih.

(3) Dejavnosti iz druge alineje prvega odstavka
19. clena te uredbe morajo biti v casovnem razporedu iz tretje alineje
drugega odstavka 12. clena te uredbe napovedane s tocnim datumom. Ce
napovedani datum ob oddaji vloge ni znan ali se po oddaji vloge spremeni, mora
upravicenec obvestiti agencijo o spremembi najmanj deset delovnih dni pred
izvedbo dejavnosti.

(4) O ustreznosti programa in predvideni višini sredstev
za odobreni program odloci agencija najpozneje v dveh mesecih od vložitve
popolne vloge iz prvega odstavka tega clena. Ce vsota upravicenih stroškov
ustreznih programov za obvešcanje v državah clanicah presega razpoložljiva
sredstva za ukrep obvešcanja v državah clanicah, agencija odobri programe do
porabe razpoložljivih sredstev v skladu s prednostnimi kriteriji iz priloge 5
te uredbe.

(5) Ce dejavnosti obvešcanja v državah clanicah
vsebujejo tudi informacije v zvezi z ucinki uživanja vina na zdravje in
vedenje, se agencija o ustreznosti teh informacij pred odlocitvijo o
ustreznosti programa ali o podpori posvetuje z ministrstvom, pristojnim za
zdravje.

22. clen

(dodelitev podpore)

(1) Upravicenec uveljavlja podporo za obvešcanje v
državah clanicah na podlagi vloge za povrnitev upravicenih stroškov za izvedene
dejavnosti, ki jo vloži na agencijo najvec dvakrat letno, in sicer do
31. maja in 30. novembra za dejavnosti, izvedene pred tema datumoma.

(2) Vloga iz prejšnjega odstavka mora vsebovati:

-       
podatke o vlagatelju (firma, sedež),

-       
številko odlocbe o ustreznosti odobrenega programa iz prejšnjega clena,

-       
višino zahtevane podpore po posameznih izvedenih dejavnostih,

-       
porocilo in dokazilo o izvedbi posameznih dejavnosti, na katere se
nanašajo stroški v vlogi, vkljucno s specifikacijo racunov in preostalih
stroškov po posameznih izvedenih dejavnostih,

-       
originalne izvode racunov za upravicene stroške, ki se glasijo na
upravicenca in na katere se nanaša vloga, skupaj z dokazili o placilu racunov
(položnica oziroma blagajniški prejemek, bancni izpisek o prometu na racunu, iz
katerega je razvidno izvršeno placilo, potrjen kompenzacijski nalog, pobotna
izjava ali asignacijska pogodba).

(3) (crtan).

3. Skupna pravila za izvajanje ukrepov za promocijo
vina

23. clen

(nadzor in dokumentacija)

(1) Nadzor nad izvajanjem ukrepov za promocijo vina iz
tega poglavja opravlja agencija v skladu z 29. do 35. clenom Izvedbene uredbe 2016/1150/EU tako, da preveri skladnost
izvedbe programa z odobrenim programom, skladnost vloge za podporo s programom in
listine, priložene vlogi za podporo. Nadzor lahko agencija opravi tudi na kraju
samem in pri osebah, pri katerih je upravicenec narocil storitev oziroma
material, na katerega se nanaša vloga (v nadaljnjem besedilu: podizvajalec).

(2) Upravicenci, ki pridobijo sredstva za promocijo
vina, morajo vso dokumentacijo, ki je bila podlaga za izplacilo sredstev, in
dokumentacijo, ki izkazuje nastanek, naravo, obseg oziroma izvedbo poslovnega
dogodka, hraniti še najmanj pet let od datuma izplacila zadnjega zneska iz
odlocbe o odobritvi programa.

(3) Upravicenci morajo zagotoviti, da se nadzor iz
prvega odstavka tega clena lahko opravi tudi pri podizvajalcih in da zahtevo iz
prejšnjega odstavka upošteva tudi podizvajalec.

24. clen

(racuni za upravicene stroške)

(1) Ce so racuni za upravicene stroške za dejavnosti
promocije vina izdani v tuji valuti, se morajo zneski preracunati v euro v
skladu s 40. clenom Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014 z
dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta v zvezi s placilnimi agencijami in ostalimi organi,
financnim upravljanjem, potrditvijo obracunov, varšcinami in uporabo eura (UL L
št. 255 z dne 28. 8. 2014, str. 18), zadnjic spremenjene z Delegirano
Uredbo Komisije (EU) 2015/160 z dne 28. novembra 2014 o spremembi
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014 o dopolnitvi Uredbe (EU)
št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s placilnimi
agencijami in ostalimi organi, financnim upravljanjem, potrditvijo obracunov,
varšcinami in uporabo eura (UL L št. 27 z dne 3. 2. 2015, str. 7).

(2) Ce na racunu ni naveden zaracunan prometni davek
(npr. davek na dodano vrednost), ni navedeno, da je dobavitelj izvzet iz
obveznosti obracunavanja tega davka, ali ni navedeno, da je dobava oprošcena
tega davka, se strošek ne odobri.

(3) Ce je racun izdan v tujem jeziku, je obvezna priloga
tudi sodni prevod racuna, razen za racune, izdane v angleškem, nemškem,
francoskem, hrvaškem in srbskem (latinica) jeziku.

(4) Upraviceni stroški za dejavnosti promocije vina, za
katere je kot dokazilo treba priložiti racune, se v primeru, da je zadevni
racun placan z gotovino, priznajo le, ce je tako placilo v skladu z zakonom, ki
ureja davcni postopek.

(5) Ce se racun nanaša na stroške dejavnosti promocije
vina, ki jih je za izvajalca opravil podizvajalec, je obvezna priloga tudi
racun podizvajalca, ki je dejansko izvedel dejavnost promocije. Strošek
posredovanja izvajalca se v teh primerih prizna najvec do višine 10 % zadevnega
upravicenega stroška dejavnosti promocije vina.

(6) Iz racunov izvajalcev in podizvajalcev morajo biti
razvidne posamezne dejavnosti in njihov stroškovnik oziroma elementi
upravicenih stroškov. Ce se racun nanaša tudi na stroške, ki niso upraviceni za
dejavnosti promocije vina, mora upravicenec te postavke na racunu oznaciti. Ce
neupraviceni stroški na racunu niso oznaceni, se podpora zniža za dvakratnik neupravicenih
stroškov.

(7) Agencija po odlocitvi o podpori vrne originalne
izvode racunov za upravicene stroške, ce to zahteva upravicenec.

(8) Ce se racun nanaša na stroške, ki so nastali z izvedbo
posameznih dejavnosti promocije vina, vendar so na istem dogodku potekale tudi
dejavnosti, ki do podpore niso upravicene, se strošek prizna le do višine, ki
je sorazmeren deležu izvajanja dejavnosti promocije vina. Delež upravicenega
stroška se doloci na podlagi dokazil, ki jih predloži upravicenec. 

(9) K vlogi za dodelitev podpore iz drugega odstavka
18. clena in drugega odstavka 22. clena te uredbe ni treba prilagati
racunov in dokazil o placilu, ki se nanašajo na režijske stroške iz tocke f)
priloge 1 te uredbe, upravicenec pa jih je dolžan hraniti v skladu s prejšnjim
clenom in na zahtevo agencije predložiti v postopku nadzora iz prejšnjega
clena.

25. clen

(stroški dela)

Zaradi kontrole upravicenosti izplacil za dejavnosti, za
katere se kot upraviceni stroški priznajo tudi stroški dela, agencija v skladu
z zakonom, ki ureja kmetijstvo, od davcnega organa pridobi podatke o dohodkih
iz delovnega razmerja iz individualnega obracuna davcnega odtegljaja (iREK) za zaposlenega,
za katerega se ti stroški uveljavljajo. 

III.a ZELENA TRGATEV

25.a clen

(obdobje izvajanja ukrepa)

Za izvedbo 47. clena Uredbe 1308/2013/EU se v letu 2020
izvaja ukrep zelena trgatev.

25.b clen

(upravicenci)

Podporo za zeleno trgatev lahko uveljavlja nosilec
kmetijskega gospodarstva, ki izpolnjuje naslednje pogoje:

-       
izvaja zeleno trgatev na vsaj 10 % površin vinogradov, ki jih obdeluje;

-       
13. marca 2020 je imel v register prijavljenih vsaj 5.000 kg
grozdja letnika 2019 in prijavljene zaloge vina za leto 2019, ce je v letu 2019
pridelal vino.

25.c clen

(pogoji za pridobitev podpore)

(1) Zelena trgatev mora
biti izvedena na celotni površini vinograda, ki je kot posamezni GERK vpisan v
register kmetijskih gospodarstev.

(2) Najmanjša strnjena
površina, dolocena v skladu s prvim odstavkom 44. clena Izvedbene uredbe
2016/1150/EU, na kateri se lahko uveljavlja podpora za zeleno trgatev, znaša
0,1 ha in ne sme biti na vec kot 10 % površine zasajena s trsi, mlajšimi od
štirih let.

(3) Vinogradi, na
katerih se uveljavlja podpora za zeleno trgatev, morajo biti tudi v letu
uveljavljanja podpore ustrezno vzdrževani v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijska zemljišca. Ob izvedbi zelene trgatve s kemicnimi sredstvi se lahko
uporabljajo le sredstva, registrirana za ta namen v skladu z zakonom, ki ureja
fitofarmacevtska sredstva. Uporaba teh sredstev ne sme negativno vplivati na
okolje, kar pridelovalec dokazuje z evidenco o uporabi fitofarmacevtskih
sredstev, ki se vodi v skladu z zakonom, ki ureja fitofarmacevtska sredstva.

(4) Zelena trgatev mora
biti v celoti izvedena do 10. avgusta
2020.

25.c clen

(višina podpore)

(1) Višina podpore za
zeleno trgatev znaša 50 % vsote neposrednih stroškov in izgube dohodka zaradi
odstranitve grozdov.

(2) Neposredni stroški
zaradi rocne odstranitve grozdov znašajo 780 eurov na hektar.

(3) Neposredni stroški
zaradi kemicne odstranitve grozdov se priznajo na podlagi racuna za kemicno
sredstvo in stroškov tretiranja s tem sredstvom, ki znašajo 59 eurov na hektar.

(4) Neposredni stroški
zaradi mehanske odstranitve grozdov se priznajo na podlagi racuna za mehansko
(strojno) odstranjevanje grozdja v tem vinogradu.

(5) Izguba dohodka
zaradi odstranitve grozdov znaša 3.215 eurov na hektar.

(6) Najvecja višina
podpore za zeleno trgatev, ki jo lahko prejme upravicenec, znaša 50.000 eurov.

25.d clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Upravicenec pošlje
vlogo za dodelitev podpore po pošti priporoceno na naslov: Agencija Republike
Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska cesta 160,
1000 Ljubljana, s pripisom »zelena trgatev«, ga odda v sprejemni pisarni
agencije ali pošlje elektronsko na elektronski poštni predal aktrp@gov.si s skeniranim podpisom do 30. junija 2020.

(2) Vloga iz prejšnjega
odstavka mora vsebovati naslednje podatke:

-       
podatke o nosilcu kmetijskega gospodarstva (osebno ime ali firma, davcna
številka, naslov ali sedež in KMG-MID);

-       
podatke o vinogradu, v katerem se izvaja zelena trgatev (GERK-PID);

-       
podatke o uporabljeni metodi odstranitve grozdov (rocna, kemicna ali
mehanska).

(3) Sestavni del vloge iz prejšnjega odstavka so tudi
naslednje izjave:

-       
da bo vinograd v letu uveljavljanja podpore ustrezno vzdrževan,

-       
da upravicenec v primeru odobritve vloge ne bo uveljavljal odškodnine na
podlagi zavarovanja pridelka,

-       
da bo v letu po prejemu podpore za zeleno trgatev upošteval pravila o
navzkrižni skladnosti in vložil zbirno vlogo v skladu s predpisom, ki ureja
izvedbo ukrepov kmetijske politike.

(4) Ce upravicenec
kemicno ali mehansko odstrani grozdje, mora najpozneje do 15. avgusta 2020
agenciji predložiti racun za kemicno sredstvo ali mehansko odstranjevanje.

25.e clen

(odlocitev)

(1) Agencija opravi
kontrolo na kraju samem po izvedeni zeleni trgatvi, pri kateri preveri ustrezno
vzdrževanost vinograda iz 25.c clena te uredbe, ali je zelena trgatev izvedena
na celotni površini vinograda, in izmeri površino, upraviceno do podpore,
doloceno v skladu s prvim odstavkom 44. clena Izvedbene uredbe 2016/1150/EU.

(2) O izpolnjevanju
pogojev se odloci najpozneje do 30. septembra 2020.

25.f clen

(financne dolocbe)

Ce vsota upravicenih zahtevkov iz 25.d clena te uredbe
presega razpoložljiva sredstva za ukrep zelene trgatve, se višina podpore iz
25.c clena sorazmerno zniža.

IV. SKUPNE DOLOCBE

26. clen

(odlocitev o vlogah)

(1) Agencija o vlogah za podporo za prestrukturiranje iz
II. poglavja te uredbe odloci najpozneje do 30. septembra v letu prejema
izjave o uveljavljanju podpore za prestrukturiranje iz 7. clena te uredbe, o
vlogah za podporo za promocijo vina iz III. poglavja te uredbe pa najpozneje do
30. septembra v letu vložitve vloge.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka agencija o
vlogah iz prvega odstavka 5. clena te uredbe in o vlogah iz prvega odstavka
22. clena te uredbe, vloženih do 30. novembra, odloci v naslednjem
letu.

27. clen

(vzorci za izdelavo programov in vlog)

Agencija na svoji spletni strani objavi vzorce (npr. vzorec
programa in vlog, navodila), ki jih vlagatelji lahko uporabijo za izdelavo
programov za promocijo vina in vlog za uveljavljanje podpor na podlagi te
uredbe.

28. clen

(pridobitev sredstev)

(1) Upravicenci lahko samo enkrat pridobijo sredstva za
isti strošek. Do sredstev ni upravicen tisti, ki je za stroške, ki jih navaja v
vlogi za pridobitev podpore po tej uredbi, že prejel sredstva Republike
Slovenije ali Evropske unije.

(2) (crtan).

(3) (crtan).

29. clen

(letna pridelava vina)

(1) Ce je v letu pred odlocitvijo o podpori za
prestrukturiranje pridelovalec utrpel škodo zaradi naravne nesrece, ki je
vplivala na kolicino pridelka grozdja, se za nacin predelave grozdja iz petega
odstavka 10. clena te uredbe upošteva v register prijavljen pridelek letnika
pred nastalo škodo.

(2) Pri ugotavljanju kolicine vina iz 16. in
20. clena te uredbe se upošteva povprecje v register prijavljene kolicine
vina v zadnjih treh letih pred oddajo predloga programa promocije. Ce je
upravicenec kupil vino od drugega upravicenca, se ta kolicina upošteva le pri
kupcu. Pri ugotavljanju kolicine vina se upošteva le vino slovenskega izvora.

(3) Za dolocitev povprecne letne v register prijavljene kolicine
vina iz 16. in 20. clena te uredbe se ne upošteva leto, v katerem je
pridelovalec utrpel škodo zaradi naravne nesrece, ce je ta vplivala na kolicino
pridelka grozdja in vina. Pridelovalec, ki je utrpel škodo zaradi naravne
nesrece, mora ob oddaji programa promocije priložiti oceno škode pristojne
komisije Uprave Republike Slovenije za zašcito in reševanje, izdelano v skladu
s predpisi, ki urejajo ocenjevanje škode zaradi naravne nesrece, ali uradni
dokument zavarovalnice, iz katerega je razvidna ocena škode.

(4) Ce je bil pridelovalec vpisan v register manj kot
tri leta pred uveljavljanjem podpor iz te uredbe, vendar ima prijavljen
pridelek v letu pred uveljavljanjem podpore, se za dolocitev kolicine povprecne
letne v register prijavljene kolicine vina iz 16. in 20. clena ter
vrednosti izpada dohodka iz 10. clena te uredbe upošteva le povprecje let,
ko je pridelovalec vpisan v register.

30. clen

(posredovanje podatkov)

Agencija graficne podatke o ugotovljeni prestrukturirani
površini iz prvega odstavka 8. clena te uredbe, vkljucno z umestitvijo v
prostor s koordinatami tock v državnem koordinatnem sistemu, v elektronski
obliki posreduje ministrstvu do 31. januarja leta, ki sledi letu, v
katerem so bile ugotovitve opravljene.





Priloga
1: Upraviceni stroški po posameznih dejavnostih iz prvega odstavka 15. clena te
uredbe

Priloga
2: Upraviceni stroški po posameznih dejavnostih iz prvega odstavka 19. clena te
uredbe

Priloga
3: Izjave vlagatelja

Priloga
4: Merila za upravicenost programov

Priloga
5: Prednostni kriteriji za odlocitev o vlogah za podporo za promocijo vina





Uredba o izvajanju podpornega programa v
vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 38/16) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»V. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

31. clen

(vloge za podporo za prestrukturiranje)

Vloge za podporo za prestrukturiranje, vložene na podlagi
Uredbe o ureditvi trga z vinom (Uradni list RS, št. 6/12, 38/12, 24/13 in
66/14), se obravnavajo v skladu z Uredbo o ureditvi trga z vinom (Uradni list
RS, št. 6/12, 38/12, 24/13 in 66/14).

32. clen

(programi za promocijo vina
na trgih tretjih držav in vloge za podporo)

(1) Ne glede na dolocbo 17. clena te uredbe se v
letu 2016 programi za promocijo vina na trgih tretjih držav vložijo na agencijo
najpozneje do 13. junija 2016 in se nanašajo na dejavnosti, ki bodo
izvedene v obdobju med 1. avgustom 2016 in 31. majem 2017.

(2) Upravicenci, ki imajo odobrene programe za promocijo
vina na trgih tretjih držav na podlagi Uredbe o ureditvi trga z vinom (6/12,
38/12, 24/13 in 66/14), za uveljavitev podpore za promocijo vina v letu 2016
vložijo vloge v skladu z Uredbo o ureditvi trga z vinom (Uradni list RS,
št. 6/12, 38/12, 24/13 in 66/14). Pri obravnavi teh vlog se upošteva
menjalni tecaj v skladu s prvim odstavkom 24. clena te uredbe.

33. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve te uredbe prenehajo veljati 3. do
14. clen in priloge 1 do 4 Uredbe o ureditvi trga z vinom (Uradni list RS,
št. 6/12, 38/12, 24/13 in 66/14), uporabljajo pa se za dokoncanje
postopkov, ki so se zaceli na podlagi Uredbe o ureditvi trga z vinom (Uradni
list RS, št. 6/12, 38/12, 24/13 in 66/14).

34. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 23/17) vsebuje naslednji prehodni in
koncni dolocbi:

»PREHODNI IN KONCNI DOLOCBI

10. clen

Vloge za podporo za prestrukturiranje vinogradov, vložene v
letu 2016 v skladu z Uredbo o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju
(Uradni list RS, št. 38/16), se obravnavajo v skladu s spremenjeno uredbo.


Dolocbe drugega, tretjega in cetrtega odstavka novega 7.a
clena uredbe se uporabljajo za vloge za podporo za prestrukturiranje
vinogradov, za katere je bilo po uveljavitvi te uredbe izdano dovoljenje za
ponovno zasaditev vinske trte v skladu s predpisom, ki ureja sistem dovoljenj
za zasaditev vinske trte. 

11. clen

Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati drugi odstavek
12. clena Uredbe o sistemu dovoljenj za zasaditev vinske trte (Uradni list RS,
št. 4/16). 

12. clen

Ta uredba zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 76/17) vsebuje naslednje prehodne in
koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

16. clen

Vloge za podporo za prestrukturiranje vinogradov, vložene v
letu 2017 v skladu z Uredbo o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju
(Uradni list RS, št. 38/16 in 23/17), se obravnavajo v skladu z Uredbo o
izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list RS,
št. 38/16 in 23/17). 

17. clen

Ne glede na rok iz spremenjenega šestega odstavka
5. clena uredbe se v letu 2017 vloge za podporo za prestrukturiranje iz
tega odstavka vložijo do 15. januarja 2018. 

Ne glede na spremenjeni šesti odstavek 5. clena uredbe se
dolocba šestega odstavka 5. clena Uredbe o izvajanju podpornega programa v
vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 38/16 in 23/17) uporablja še za vloge za
podporo za prestrukturiranje vinogradov, izvedeno v vinskem letu 2017/2018. 

Pridelovalci, ki nameravajo v letu 2018 na podlagi dolocbe
šestega odstavka 5. clena Uredbe o izvajanju podpornega programa v vinskem
sektorju (Uradni list RS, št. 38/16 in 23/17) vložiti vlogo za podporo za
prestrukturiranje na podlagi dovoljenja za ponovno zasaditev, izdanega po
20. maju 2017, morajo na agencijo vložiti zahtevo za ogled na kraju samem
iz tretjega odstavka 7.a clena uredbe najpozneje do 15. januarja 2018. 

18. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembi Uredbe o spremembah in
dopolnitvah Uredbe o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni
list RS, št. 35/18) spreminja 17. clen Uredbe o
spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju podpornega programa v vinskem
sektorju (Uradni list RS, št. 76/17) tako, da se glasi:

»17. clen

Ne glede na rok iz spremenjenega šestega odstavka
5. clena uredbe se v letu 2017 vloge za podporo za prestrukturiranje iz
tega odstavka vložijo do 15. januarja 2018. 

Ne glede na spremenjeni šesti odstavek 5. clena uredbe se
dolocba šestega odstavka 5. clena Uredbe o izvajanju podpornega programa v
vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 38/16 in 23/17) uporablja še za vloge za
podporo za prestrukturiranje vinogradov, za katerega je ukrep posaditev
cepljenk izveden v vinskem letu 2017/2018. 

Pridelovalci, ki nameravajo v letu 2018 na podlagi dolocbe
šestega odstavka 5. clena Uredbe o izvajanju podpornega programa v vinskem
sektorju (Uradni list RS, št. 38/16 in 23/17) vložiti vlogo za podporo za
prestrukturiranje na podlagi dovoljenja za ponovno zasaditev, izdanega po
20. maju 2017, morajo na agencijo vložiti zahtevo za ogled na kraju samem
iz tretjega odstavka 7.a clena uredbe najpozneje do 15. januarja 2018.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 50/19) vsebuje naslednje prehodne in
koncni dolocbi:

»PREHODNE IN KONCNI DOLOCBI

20. clen

(vloge za podporo za
prestrukturiranje vinogradov, vložene v letu 2018)

(1) Vloge za podporo za prestrukturiranje vinogradov,
vložene v letu 2018 v skladu z Uredbo o izvajanju podpornega programa v vinskem
sektorju (Uradni list RS, št. 38/16, 23/17, 76/17 in 35/18), se
obravnavajo v skladu z Uredbo o izvajanju podpornega programa v vinskem
sektorju (Uradni list RS, št. 38/16, 23/17, 76/17 in 35/18). 

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se za vloge
za podporo za prestrukturiranje vinogradov, vložene v letu 2018, uporabljajo
dolocbe spremenjenega šestega odstavka 7. clena, novih sedmega in osmega
odstavka 8. clena, spremenjenih tretjega in cetrtega odstavka
9. clena ter spremenjenih drugega in šestega odstavka 10. clena
uredbe. 

21. clen

(vloge za podporo za
prestrukturiranje vinogradov, vložene v letu 2019)

(1) Vloge za podporo za prestrukturiranje vinogradov,
vložene v letu 2019 v skladu z Uredbo o izvajanju podpornega programa v vinskem
sektorju (Uradni list RS, št. 38/16, 23/17, 76/17 in 35/18), se
obravnavajo v skladu s to uredbo. 

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se za vloge
za podporo za prestrukturiranje vinogradov, vložene v letu 2019, uporabljajo
dolocbe prve alineje prvega odstavka in druge alineje petega odstavka
4. clena, osmega in devetega odstavka 5. clena, trinajstega odstavka
7. clena, cetrtega odstavka 10. clena in drugega odstavka
28. clena Uredbe o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju
(Uradni list RS, št. 38/16, 23/17, 76/17 in 35/18). 

22. clen

(vloge za podporo za
promocijo vina)

(1) Vloge za podporo za promocijo vina, vložene v skladu
z Uredbo o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list RS,
št. 38/16, 23/17, 76/17 in 35/18), se obravnavajo v skladu s to uredbo. 

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se za vloge
za podporo za promocijo vina, vložene v skladu z Uredbo o izvajanju podpornega
programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 38/16, 23/17, 76/17 in
35/18), uporabljajo dolocbe drugega odstavka 29. clena in prve alineje
tocke e) Priloge 1 Uredbe o izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju
(Uradni list RS, št. 38/16, 23/17, 76/17 in 35/18). 

23. clen

(uporaba)

Spremenjeni prvi in novi sedmi odstavek 5. clena ter
spremenjeni prvi odstavek 7. clena uredbe se zacnejo uporabljati
1. januarja 2020. 

24. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju podpornega programa v vinskem sektorju (Uradni list RS, št. 90/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

9. clen

(prehodna dolocba za
sredstva)

Ne glede na dolocbo tretjega odstavka 3. clena uredbe se
sredstva, ki v letu 2020 niso porabljena za podporo za promocijo vina in
podporo za zeleno trgatev, namenijo za ukrep krizne destilacije vina v skladu z
Delegirano uredbo 2020/592/EU.

10. clen

(prehodni dolocbi za ukrep
promocije vina)

(1) Ne glede na tretji
odstavek 11. clena uredbe in za izvedbo 2. clena Izvedbene uredbe 2020/132/EU
znaša višina podpore za programe za promocijo vina na trgih tretjih držav,
odobrene do 3. februarja 2021, 60 % upravicenih stroškov.

(2) Cetrti odstavek 11.
clena uredbe se ne uporablja za vloge, vložene v letih 2020 in 2021.

11. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
