Förordning
om ändring i förordningen (2020:244) om viss tillfällig 
föräldrapenning med anledning av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 4 februari 2021
Regeringen föreskriver att 7 e § förordningen (2020:244) om viss tillfällig 
föräldrapenning med anledning av sjukdomen covid-19 ska ha följande 
lydelse.
7 e §
1
 Tillfällig föräldrapenning som lämnas med stöd av 7 a eller 7 b § 
lämnas under ett obegränsat antal dagar.
1. Denna förordning träder i kraft den 6 februari 2021.
2. Bestämmelsen i 7 e § i den nya lydelsen tillämpas dock för tillfällig
föräldrapenning som avser tid från och med den 1 januari 2021.
3. Bestämmelsen i 7 e § i den äldre lydelsen gäller fortfarande för tillfällig
föräldrapenning som avser tid före den 1 januari 2021.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)
