Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 219

  Riga 2020. gada 23. aprili (prot. Nr. 27 5.
  §)

  Par valsts akciju sabiedribas
  "Starptautiska lidosta "Riga"" pamatkapitala palielinašanu

  1. Atbalstit valsts akciju sabiedribas "Starptautiska lidosta
  "Riga"" (turpmak - sabiedriba) pamatkapitala palielinašanu,
  ieguldot taja finanšu lidzeklus 49 912 210 euro apmera,
  lai nodrošinatu ekonomiskas krizes parvarešanu un ekonomiskas
  situacijas stabilizešanu nozare.

  2. Finanšu ministrijai, pamatojoties uz likuma "Par valsts
  apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem
  sakara ar Covid-19 izplatibu" 22. pantu, palielinat apropriaciju
  Satiksmes ministrijas programma 97.00.00 "Nozaru vadiba un
  politikas planošana" ša rikojuma 1. punkta minetaja apmera
  resursiem no dotacijas no visparejiem ienemumiem un paredzet
  apropriaciju kategorija "Akcijas un cita lidzdaliba komersantu
  pašu kapitala" sabiedribas pamatkapitala palielinašanai.

  3. Satiksmes ministrijai, veicot ieguldijumu sabiedribas
  pamatkapitala, ieskaitit ša rikojuma 1. punkta minetos finanšu
  lidzeklus sabiedribas konta Valsts kase.

  4. Saskana ar Ministru kabineta 2015. gada 22. decembra
  noteikumu Nr. 806 "Kartiba, kada valsts kapitalsabiedribas un
  publiski privatas kapitalsabiedribas, kuras valsts ir dalibnieks
  (akcionars), prognoze un nosaka dividendes izmaksajamo pelnas
  dalu un veic maksajumus valsts budžeta par valsts kapitala
  izmantošanu" 11.2.1. apakšpunktu atlaut sabiedribai nemaksat
  dividendes no pelnas par 2019. gadu.

  5. Satiksmes ministrijai ka sabiedribas kapitala dalu
  turetajai nodrošinat, ka 2019. parskata gada gutas pelnas dala 20
  % apmera (4 508 299 euro) tiek novirzita, lai segtu
  Covid-19 izraisitas krizes rezultata raditos zaudejumus.

  6. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimu par ša rikojuma 2. punkta mineto apropriacijas
  palielinašanu.

  7. Satiksmes ministrijai sagatavot un iesniegt Finanšu
  ministrija sabiedribas komercdarbibas atbalsta pasakumu planu
  Covid-19 izraisito seku noveršanai, lai nodrošinatu pazinojuma
  iesniegšanu Eiropas Komisija un tas saskanojuma sanemšanu.

  8. Satiksmes ministrijai pec saskanojuma sanemšanas no Eiropas
  Komisijas veikt ša rikojuma 1., 4. un 5. punkta minetos
  pasakumus, ieverojot Publiskas personas kapitala dalu un
  kapitalsabiedribu parvaldibas likuma noteikumus.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Satiksmes ministrs T. Linkaits
