2020. évi XII. törvény indokolás
a koronavírus elleni védekezésrol szóló 2020. évi XII. törvényhezKözlönyállapot 2020. 03. 31.
                                
                                
                            ÁLTALÁNOS INDOKOLÁSA tavalyi évben Kínából indult COVID-19 fertozés mára világjárvánnyá változott, s az európai kontinens valamennyi országát, köztük hazánkat is súlyosan érinti. Az orvostudomány jelenlegi állása szerint a járvánnyal szemben globális megoldás nem ismert, ezért a koronavírus elleni küzdelem során minden ország maga dolgozza ki védekezési stratégiáját. Ez a helyzet számunkra, magyarok számára nem ismeretlen, ugyanis ugyanezzel a feladattal néztünk szembe a pénzügyi szektor összeomlása elleni küzdelem, az árvízi védekezés és a bevándorlási válság kezelése kapcsán is. Mindezek mellett a vírus elleni védekezés során Magyarország részt vesz minden nemzetközi együttmuködésben, s különösen szoros együttmuködést alakít ki a szomszédos országokkal. Mára azonban egyértelmuvé vált, hogy a koronavírus elleni küzdelem és a magyar emberek megvédése a mi közös feladatunk, a felelos döntéseket pedig az Országgyulésnek és a Kormánynak kell meghoznia.A fentieket szem elott tartva Magyarország Kormánya 2020. március 11-ei hatállyal a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében Magyarország egész területére különleges jogrendet, veszélyhelyzetet hirdetett ki. Az azóta eltelt idoszakban a Kormány számos intézkedést vezetett be, amelyek célja a COVID-19 fertozés elterjedésének akadályozása, lassítása, illetve a fertozés elleni küzdelem támogatása és az emberi egészség megóvása, a késobbiekben pedig az országot a világjárványból adódóan sújtó negatív gazdasági hatások enyhítése.Az Országgyulés tudatában van annak, hogy vészterhes idokben felelos döntéseket kell hozni, és hogy az eddig megtett – és a potenciálisan elottünk álló – intézkedések szokatlan és idegen korlátozásnak tunnek, de ezek betartása, az összefogás és a fegyelmezettség a magyarság legfontosabb erotartaléka lehet. A közös cselekvés, a nemzeti összefogás, az egészségügyben és a rendfenntartásban dolgozók, illetve valamennyi érintett áldozatos munkája a leheto legszélesebb köru nemzeti egység sarokpontjai. Az Országgyulés tagjai a javaslat elfogadásával járulhatnak hozzá a vészterhes idokben szükséges nemzeti egység megteremtéséhez és fenntartásához.Az Alaptörvényünk, amely jogrendszerünk alapja, nemzetközi összehasonlításban is rendkívül részletesen és garanciákkal körülhatárolt módon rögzíti, hogy rendkívüli helyzetekben mi a teendo és melyik alkotmányos szervnek mi a feladata. A veszélyhelyzet hatályának 15 napon túl történo meghosszabbítása ennek értelmében az Országgyulés felelossége.Mindezek alapján a javaslat célja, hogy az Alaptörvény 53. cikk (1) bekezdése alapján a Kormány által kihirdetett, a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) szerinti, az élet- és vagyonbiztonságot veszélyezteto tömeges megbetegedést okozó humánjárvány megelozése, illetve következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében elrendelt veszélyhelyzet kihirdetésével egyetértve, az azóta meghozott valamennyi intézkedést megerosítse és azok hatályát az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdése alapján meghosszabbítsa.A javaslat további célja, hogy Magyarország Kormánya abban az esetben is megalkothassa és hatályában fenntarthassa a rendkívüli rendelkezéseket tartalmazó rendeleteit, ha az Országgyulés bármely, a COVID-19 fertozés okozta tömeges megbetegedést okozó, 2020. évben bekövetkezett humánjárvánnyal összefüggo okból nem ülésezik.A törvényjavaslat benyújtását követoen az ellenzéki pártok nem támogatták a határozati házszabályi rendelkezésektol való eltérésre vonatkozó kezdeményezést, így a törvényjavaslatot az Országgyulés 2020. március 24-én nem fogadhatta el. E tényre tekintettel a Kormánynak az emberek életének védelmében és a veszélyhelyzet negatív hatásainak mérséklése érdekében a járványügyi helyzetre tekintettel a törvényjavaslat hatálybalépését megelozoen hozott azon gyors és hatékony intézkedései, amelyek hatályát az Országgyulés felhatalmazása hiányában a Kormány nem tudja meghosszabbítani, azok hatályukat vesztették.Ezen indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése, valamint a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. §-a alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjeleno Indokolások Tárában közzétételre kerül.RÉSZLETES INDOKOLÁSAz 1. §-hozA javaslat egyértelmuvé teszi, hogy a felhatalmazás adása és a speciális szabályok megalkotása kifejezetten a Kormány által kihirdetett, a Rendelet szerinti, az élet- és vagyonbiztonságot veszélyezteto tömeges megbetegedést okozó humánjárvány megelozése, illetve következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében elrendelt veszélyhelyzetre vonatkozik.A szabályozás egyértelmuvé teszi, hogy más veszélyhelyzetben a szabályozás nem alkalmazható, a szabályozás kizárólag erre a különleges jogrendi helyzetre vonatkozik.A 2. §-hozAz Alaptörvény 53. cikk (1) és (2) bekezdésére, valamint 54. cikk (1) bekezdésére figyelemmel a javaslat 2. § (1) bekezdése lehetové teszi, hogy a Kormány a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvényben meghatározott rendkívüli intézkedéseken és szabályokon kívül megtehessen minden olyan intézkedést és megalkothasson minden olyan normatív rendelkezést, amely a COVID-19 fertozés okozta tömeges megbetegedést okozó 2020. évben bekövetkezett humánjárvánnyal összefüggésben az állampolgárok élet-, egészség-, személyi-, vagyon- és jogbiztonságának, valamint a nemzetgazdaság stabilitásának garantálása érdekében szükséges.A javaslat 2. § (2) bekezdése rögzíti, hogy az (1) bekezdés szerinti normatív rendelkezések és intézkedések célja kizárólag a Rendelet szerinti humánjárvány megelozése, kezelése, felszámolása, továbbá káros hatásainak megelozése, illetve elhárítása lehet. Figyelemmel a helyzet rendkívüliségére és a szükséges intézkedések elore nem látható voltára, a javaslat nem határozza meg taxatívan azon intézkedéstétel és normaalkotás körét, amelyet a Kormány gyakorolhat.A javaslat ugyanakkor az intézkedéstétel és normaalkotás céljának rögzítésével – az Alaptörvényre, az alkotmányos elvekre és a jogállami követelményekre is figyelemmel – a humánjárvány sajátosságai által megkövetelt mozgásteret állapít meg a Kormány részére. A javaslat 2. § (2) bekezdése szerinti szabályozás értelemszeruen biztosítja azt is, hogy a Kormány a legszükségesebb intézkedéseket hozza meg, továbbá mérlegelje a beavatkozás arányosságát.A 3. §-hozA javaslat 3. §-a az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdése szerinti felhatalmazást tartalmazza. A felhatalmazás tárgyi és idobeli kereteinek meghatározásakor a javaslat figyelemmel van arra, hogy a Kormány intézkedéseit, illetve vonatkozó normáit több kormányrendelet tartalmazza, ezért a hatály-meghosszabbítással érintett kormányrendeletek körét nem merev hivatkozás útján állapítja meg, hanem a rendkívüli intézkedések bevezetésére vonatkozó jogalkotói hatáskört megalapozó alaptörvényi rendelkezés feltüntetésével. Lényeges, hogy ez a felhatalmazás a Kormány jövoben meghozandó intézkedéseire is vonatkozik.A felhatalmazás idobeli hatályát tekintve a javaslat elsosorban arra a helyzetre felkészülve fogalmaz meg kelloen absztrakt idobeli keretet, ha az Országgyulés bármely, a COVID-19 fertozés okozta tömeges megbetegedést okozó 2020. évben bekövetkezett humánjárvánnyal összefüggo okból nem ülésezik, ide értve különösen, ha az Országgyulés határozatképesen ülésezni nem tud, továbbá ha határozatképes ülésének megtartása a COVID-19 fertozés okozta járvány terjedésének megfékezése érdekében nem észszeru. A javaslat emiatt a veszélyhelyzet megszunéséig biztosítja az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdése szerinti felhatalmazást, ugyanakkor a javaslat 3. § (2) bekezdése egyértelmuvé teszi, hogy e döntés visszavonható, továbbá értelemszeruen a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 10. § (3) bekezdés a) pontja szerinti hatáskör is az Országgyulés rendelkezésére áll.Ki kell emelni, hogy az Országgyulésnek a soron következo határozatképes ülésein a fenti konstrukció alapján a felhatalmazás fenntartásáról nem szükséges dönteni – az ex lege fennmarad –, döntés csupán a felhatalmazás visszavonásának igénye esetén szükséges. Hangsúlyozandó ugyanakkor, hogy a felhatalmazás visszavonására az Országgyulésnek az intézkedéseket tartalmazó egyes kormányrendeletek kihirdetését követo 16. naptól van lehetosége az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésének megfeleloen. A felhatalmazás tárgyi keretei alapján pedig az Országgyulésnek lehetosége van továbbá arra, hogy csupán a Kormány által hozott egyes intézkedések tekintetében vonja vissza a felhatalmazását.Emellett pedig a javaslat 3. § (3) bekezdése kimondja, hogy az Országgyulés a Rendelet hatálybalépését követoen a javaslat hatálybalépéséig megalkotott, rendkívüli intézkedéseket tartalmazó kormányrendeleteket megerosíti, ezáltal az Országgyulés politikailag elismeri a Kormány eddigi, a járvány megakadályozására tett lépéseit.A 4. §-hozFigyelemmel arra, hogy az Országgyulés által meghatározott intézkedési és normaalkotási keretek szélesek, illetve a kormányrendeletek hatálya konkrétan idoben nem meghatározott, a javaslat eloírja, hogy a Kormány a veszélyhelyzet elhárítása érdekében az intézkedések hatályának fenntartásáig megtett intézkedésekrol rendszeresen, az Országgyulés ülésén – annak hiányában az Országgyulés elnöke és az országgyulési képviselocsoportok vezetoi részére – tájékoztatást adjon.Az 5. §-hozHangsúlyozván azt, hogy az Alaptörvény védelmének legfobb szerveként muködo Alkotmánybíróság muködése különleges jogrend idején különös garanciális jelentoséggel bír a demokratikus jogállam, az alkotmányos rend, a jogrendszer belso összhangjának megorzése, valamint a hatalommegosztás elvének érvényre juttatása érdekében, a javaslat eloírja, hogy Alkotmánybíróság elnöke és az Alkotmánybíróság fotitkára gondoskodjon az Alkotmánybíróság veszélyhelyzetben történo folyamatos muködésérol, és tegye meg az ehhez szükséges szervezeti muködtetési, ügyviteli és döntés-elokészítési intézkedéseket.A javaslat ezzel lehetoséget teremt arra, hogy ha a folyamatos ülésezés biztosítása az Alkotmánybíróság muködésére vonatkozó hatályos rendelkezésektol eltéréssel lehetséges, azt az Alkotmánybíróság elnöke, illetve az Alkotmánybíróság fotitkára megtehesse. A javaslat kifejezetten utal az elektronikus kommunikációs eszköz igénybevételével történo ülésezés lehetoségére, azonban arra nem automatikusan, hanem kizárólag az Alkotmánybíróság elnökének döntése alapján kerülhet sor. Úgyszintén kifejezett hatáskört kap az Alkotmánybíróság elnöke arra, hogy az Alkotmánybíróság Ügyrendjétol eltérést engedélyezzen.A 6. §-hozAz Alaptörvény 35. cikk (4) bekezdése alapján a képviselo-testület – sarkalatos törvényben meghatározottak szerint – kimondhatja feloszlását. A javaslat szerinti – az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése és 35. cikk (4) bekezdése alapján sarkalatos törvényi – szabály zárt idointervallumban átmenetileg kimondja, hogy a helyi önkormányzat vagy a nemzetiségi önkormányzat képviselo-testülete feloszlásának kimondása esetén e döntés hatálya a veszélyhelyzet megszunését követo napon áll be. Ez az eset vonatkozik arra is, amikor a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 46. § (4) bekezdés alapján a települési önkormányzat képviselo-testületének, a fovárosi, megyei közgyulésnek feladat- és hatáskörét a polgármester, illetve a fopolgármester, a megyei közgyulés elnöke gyakorolja.Az Országgyulés a fenti indokok alapján a nemzetiségi önkormányzatok képviselo-testülete vonatkozásában is e szabályokat állapítja meg.Figyelemmel továbbá arra, hogy a választási és népszavazási eljárások során valamennyi választópolgár személyes részvétele válna szükségessé, az a humánjárvány megelozését, illetve következményeinek elhárítását súlyosan veszélyeztetné. Tekintettel arra, hogy ezen eljárások veszélyhelyzetre vonatkozó szabályokat nem tartalmaznak, a javaslat rendelkezik arról, hogy a veszélyhelyzet idején a választási és népszavazási eljárási határidok megszakadjanak, valamint idoközi választás vagy népszavazás nem tartható, azonban az így elmaradt választás, illetve népszavazás idopontját a veszélyhelyzet megszunését követo tizenöt napon belül ki kell tuzni.A már kituzött választások elmaradására tekintettel szükséges továbbá, hogy a jelölteknél, illetve a jelölo szervezeteknél lévo ajánlóívek visszakerüljenek a választási irodákhoz, és a választási eljárásról szóló törvényben foglaltakkal összhangban – figyelemmel a választási eljárás alapelveire – megsemmisítésre kerüljenek.A 7. §-hozA javaslat a veszélyhelyzet azonnali és hatékony kezelése érdekében a hatálybalépést a kihirdetést követo napban határozza meg.A 8. §-hozA javaslat az Országgyulés késobbi döntésétol teszi függové azt, hogy ha a Kormány a veszélyhelyzet megszunését megállapítja, úgy a felhatalmazást tartalmazó törvényt hatályon kívül helyezze, így a javaslat a törvény hatályát nem a veszélyhelyzet tényleges fennállásához köti.A 9. §-hozA javaslatnak a különleges jogrendben alkalmazandó részletes szabályok körében a Kormány veszélyhelyzetben történo intézkedéstételére és normaalkotására vonatkozó 2. §-a az Alaptörvény 54. cikk (4) bekezdése alapján, az Alkotmánybíróság muködésére vonatkozó 5. §-a az Alaptörvény 24. cikk (9) bekezdése alapján, a helyi önkormányzatokra és a nemzetiségi önkormányzatokra vonatkozó 6. § (1) bekezdése az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése és 31. cikk (3) bekezdése alapján, továbbá az országgyulési, a helyi és nemzetiségi önkormányzati választásokra vonatkozó 6. § (2) bekezdése az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése, 2. cikk (1) bekezdése és 35. cikk (1) bekezdése alapján sarkalatosnak minosül.A 10. §-hoz    1.     A tömeges megbetegedéssel fenyegeto koronavírus-járvány jogi státuszának normavilágos jogszabályi rögzítése különösen azért indokolt, mert a járvány a közveszély jogalkalmazói gyakorlatban irányadó, egységes ismérveivel egyezo jegyeket mutat. Büntetojogi közveszély alatt a jogalkalmazás olyan objektív helyzetet ért, amelynek fennállásával meghatározatlan vagy nagyobb számú személy élete, testi épsége sérelmének, illetve elore fel nem becsülheto nagy értéku vagyoni javak megsemmisülésének, megrongálódásának a reális lehetosége következik be.A koronavírus az egész ország területén fenyeget potenciális és tömeges sérelemmel. Ez a minoség indokolja azt, hogy esetenként a koronavírus-fertozés is rendelkezzen a közveszély büntetojogi ismérveivel, és ahol a sérelem potenciális közelségbe kerül azzal, hogy megállapítható a vírus megjelenése, ott mind az ellene irányuló küzdelem, mind a köznyugalom fokozottabb védelmet élvezzen.A Bünteto Törvénykönyvet érinto módosítások egyrészt a térben és idoben konkretizálódó, az egészségügyi törvényben ezzel összefüggésben kimondott járványveszély esetére ahhoz hasonló büntetojogi védelmet nevesítenek, mint amilyen a közveszélyokozás esetén irányadó.Másrészt a járványnak az a következménye, hogy lényegében az ország bármely területén tömegesen felbukkanhat, és ezért a társadalom tömegei érzékenyebbek a vele kapcsolatos zavar és nyugtalanság keltésére alkalmas téves információkra, abban az esetben is a közveszéllyel egyezo büntetojogi védelmet igényel, ha a járvány megjelenése térben és idoben még pontosabban nem konkretizálható.    2.     A fentiek szerinti kettos fokozott védelem közbiztonságot védo tényállása, a járványügyi védekezés akadályozásának új tényállása büntetni rendeli a járvány jogilag és hatóságilag is kimondott veszélye esetén beinduló intézkedések végrehajtásának aktív akadályozását. A puszta járványügyi szabályszegésnél fokozottabb veszélyességet és ezáltal a súlyosabb büntetési kereteket az indokolja, hogy ez esetben az elkövetés nem csupán alaki szabályszegésben nyilvánul meg, hanem a konkrét hatósági védekezés akadályozásában is. A tényállás nem értékel eredményt, ezáltal annak megállapításához nem szükséges a védekezés meghiúsulása vagy bármilyen zavara. Nem tényállási elem az eroszak vagy a fenyegetés alkalmazása sem, ami ahhoz a következményhez vezet, hogy a védekezésben résztvevo hivatalos személyek elleni eroszakos vagy fenyegetéssel járó fellépés miatt a hivatalos személy elleni eroszakkal valóságos halmazat jön létre. A cselekmény társadalomra veszélyességét jelentosen fokozza a csoportos elkövetés, amely az akadályozás hatóképességét jelentosen növeli. A tényállásban szereplo halálos eredmény minosíto körülménye lényegében egységet jelent a bármilyen típusú akadályozó magatartás és a gondatlan emberölés között; az ezzel kapcsolatos dogmatikai elhatárolási szempontok a joggyakorlatban rögzítettnek tekinthetok. A leginkább elorehozott büntetojogi védelmet a jogalkotó az elokészület pönalizálásával érheti el, amely eszközzel jelen esetben is élni kíván.    3.     A koronavírus-járvány az egész országra vonatkozó különleges jogrend alapját képezi. Az ehhez hasonló általánosabb fenyegetések és a közveszély közötti, nehezen kijelölheto határvonalat – a köznyugalom védelme szempontjából – azzal lehet észszeruen meghatározni, hogy az egész országban az általános nyugtalanság alapját képezo fenyegetéssel összefüggo köznyugalmat a jogalkotó a közveszély színhelyétol független büntetojogi védelem alá helyezi. Ez a megoldás azt a világos üzenetet hordozza, hogy ha a fenyegetés olyannyira komoly, hogy amiatt különleges jogrendet kell életbe léptetni, a köznyugalom védelmére hivatott bünteto tényállás alkalmazása nem teheto attól függové, hogy a tömegeket érinto fenyegetés az ország mely kisebb körzeteiben konkretizálódik. Erre szolgál a rémhírterjesztés új, második alapesete, amely a rémhírterjesztés elkövetési helyét kiterjeszti az egész országra. Ezzel fejezheto ki a legvilágosabban, hogy az egész országot kimeríto védekezéssel összefüggésben a szólásszabadság nem terjedhet ki a tudottan valótlan tények állítására, híresztelésére. A büntetojogi arányosság alkotmányos követelménye azonban azt kívánja, hogy a védekezés eredményességének megzavarására sem alkalmas és ezért a köznyugalomra objektíve hatást nem gyakorló állítás ne legyen büntetendo. Az új alapeset nem tartalmaz büntetojogi értelemben vett eredményt, ennek következtében az akadályozás vagy a meghiúsítás is megállapítható a buncselekmény, és büntetheto az elköveto, feltéve hogy a cselekménye mindezen sérelmek okozására alkalmas.A különleges jogrenddel összefüggo védekezés a különleges jogrendet megalapozó körülménytol és annak országra kifejtett hatásaitól függ. A koronavírus-járvány idején hirdetett veszélyhelyzet az ország egészét érinti, a védekezéssel érintett kormányzati intézkedések a társadalom teljes spektrumát átfogják az egészségügytol, az oktatás és a határforgalom korlátozásán keresztül a gazdasági intézkedésekig. Ezen széles köru védett jogtárgy esetében is indokolt ugyanakkor a fokozott büntetojogi védelem, annak érdekében, hogy a veszélyhelyzet elhárítását célzó védekezés eredményességét a valótlan és ezért zavarkelto tények állítása, híresztelése se hátráltathassa.A tényállás jogrendszerbeli elhelyezése azt indokolja, hogy a késobbiekben a szabályozásra okot adó jelenlegi járványhelyzet elmúltával is fennmaradjon a különleges jogrendek idejére fennálló, a köznyugalmat illeto fokozottabb védelem.
