Odluka o zabrani napuštanja mjesta prebivališta i stalnog boravka u Republici Hrvatskoj (NN 035/2020
2020-03-23
Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske 737 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 23. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O ZABRANI NAPUŠTANJA MJESTA PREBIVALIŠTA I STALNOG BORAVKA U REPUBLICI HRVATSKOJ I. S obzirom da na pojedinim podrucjima postoji znatno povecani rizik od prijenosa bolesti COVID-19, a kako bi se smanjila mogucnost daljnjeg širenja bolesti zabranjuje se napuštanje mjesta prebivališta i stalnog boravka. II. Zabrana iz tocke I. ove odluke ne odnosi se na: a. promet i kretanje nužno za opskrbu navedenih podrucja, b. dnevne migracije zaposlenih u službama bitnim za: pružanje zdravstvene i veterinarske zaštite, dostavu lijekova i sanitetskog materijala, održavanje komunalne djelatnosti, vodoopskrbe i odvodnje, opskrbe plinom i strujom, zaštitarske službe, c. izvješcivanje javnosti, d. stanovnika koji zahtijevaju hitnu medicinsku skrb, e. iz vitalnih obiteljskih razloga, poput pružanja skrbi djeci ili starijim osobama ili kupnje hrane i osnovnih potrepština, f. putovanja na posao i s posla ako je obavljanje posla neophodno i ne može se obaviti od kuce, g. žurne i operativne službe koje sudjeluju u sprjecavanju širenja bolesti COVID-19. III. Prilikom ulaska i izlaska s podrucja iz tocke I. ove Odluke moraju se poštovati sljedece mjere: – socijalnog distanciranja – nezadržavanja na javnim prostorima – posjedovati valjanu propusnicu koja se nalazi u Prilogu I. ove Odluke. Propusnice za ulazak i izlazak s podrucja prebivališta ili stalnog boravišta izdaju, ovjeravaju i potpisuju: – za okolnosti iz tocke II.a, II.b, II.c, II.f i II.g odgovorne osobe u pravnoj osobi, – za okolnosti iz tocke II.d izdaje izabrani lijecnik obiteljske medicine i – za okolnosti iz tocke II.e nadležni stožeri civilne zaštite. IV. Stožeri civilne zaštite i Ravnateljstvo policije dužni su osigurati provedbu i nadzor provodenja mjera iz ove Odluke. V. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-14 Zagreb, 23. ožujka 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r. PRILOG I.
