DZIENNIK

Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.03.13 23:33:09 CET
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 13 marca 2020 r.
Poz. 435
ROZPORZĄDZENIE MINISTRA SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI1)
z dnia 13 marca 2020 r.
w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych
Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej (Dz. U. z 2019 r. poz. 1776) zarządza się, co następuje:
§ 1. Zawiesza się od dnia 15 marca 2020 r. od godz. 0.00 do odwołania ruch graniczny na przejściach granicznych z Federacją Rosyjską, Republiką Białoruś oraz Ukrainą, których wykaz określony jest w załączniku nr 1 do rozporządzenia.
§ 2. Ogranicza się od dnia 15 marca 2020 r. od godz. 0.00 do odwołania ruch graniczny na przejściach granicznych z Federacją Rosyjską, Republiką Białoruś oraz Ukrainą, których wykaz, wraz z rodzajem ruchu granicznego dozwolonego przez te przejścia, określony jest w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
§ 3. 1. Ogranicza się od dnia 15 marca 2020 r. od godz. 0.00 do odwołania ruch graniczny na przejściach granicznych z Republiką Federalną Niemiec, Republiką Czeską, Republiką Litewską, Republiką Słowacką oraz w lotniczych i morskich przejściach granicznych.
2. Ograniczenie, o którym mowa w ust. 1, polega na ograniczeniu ruchu osobowego na przejściach granicznych, na kierunku wjazdowym do Rzeczypospolitej Polskiej, do następujących kategorii osób przekraczających granicę państwową w lotniczych i morskich przejściach granicznych oraz przekraczających granicę państwową samochodami osobowymi w drogowych przejściach granicznych:
1) obywatele Rzeczypospolitej Polskiej;
2) cudzoziemcy, którzy są małżonkami albo dziećmi obywateli Rzeczypospolitej Polskiej albo pozostają pod stałą opieką obywateli Rzeczypospolitej Polskiej;
3) cudzoziemcy posiadający Kartę Polaka;
4) szefowie misji dyplomatycznych oraz członkowie personelu dyplomatyczno-konsularnego misji, czyli osoby posiadające stopień dyplomatyczny oraz członkowie ich rodzin;
5) cudzoziemcy posiadający prawo stałego lub czasowego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
6) cudzoziemcy posiadający prawo do pracy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, tj. cudzoziemcy uprawnieni do wykonywania pracy na takich samych zasadach co obywatele polscy, posiadający zezwolenie na pracę, zezwolenie na pracę sezonową, oświadczenie o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
1) Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji kieruje działem administracji rządowej – sprawy wewnętrzne, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji (Dz. U. poz. 2264).

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 435


7) w szczególnie uzasadnionych przypadkach, nieuwzględnionych powyżej, komendant placówki Straży Granicznej, po uzyskaniu zgody Komendanta Głównego Straży Granicznej, może zezwolić cudzoziemcowi na wjazd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w trybie określonym w ustawie z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach (Dz. U. z 2020 r. poz. 35);
8) cudzoziemcy, którzy prowadzą środek transportu służący do przewozu towarów.

§ 4. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji: M. Kamiński

Dziennik Ustaw

Lp.

Nazwa przejścia granicznego

– 3 –Załączniki do rozporządzenia Ministra SPporza.w435
 Wewnętrznych i Administracji z dnia ………….. 2020 r. (Dz. U. poz.Załąc)zniki do rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych
i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. (poz. 435)
ZałącznZiakłąnczrni1k nr 1
Rodzaj przejścia granicznego

1. Gołdap - Gusiew 2. Gronowo - Mamonowo

a) granica państwowa z Federacją Rosyjską: drogowe drogowe

1. Rudawka - Lesnaja 2. Białowieża - Piererow

b) granica państwowa z Republiką Białoruś: rzeczne drogowe

3. Sławatycze - Domaczewo 4. Połowce - Pieszczatka 5. Czeremcha - Wysokolitowsk

drogowe drogowe kolejowe

1. Zosin - Ustiług
2. Dołhobyczów - Uhrynów
3. Hrebenne - Rawa Ruska 4. Budomierz - Hruszew 5. Medyka - Szeginie 6. Krościenko - Smolnica 7. Krościenko - Chyrów

c) granica państwowa z Ukrainą: drogowe
drogowe
kolejowe drogowe drogowe drogowe kolejowe

Dziennik Ustaw

– 4 –

Poz. 435


ZałącznZiakłąnczrni2k nr 2

Lp.

Nazwa przejścia granicznego

Rodzaj przejścia
granicznego

Dozwolony rodzaj ruchu granicznego

Czas otwarcia przejścia
granicznego

a) granica państwowa z Federacją Rosyjską:

1. Braniewo Mamonowo
2. Bezledy Bagrationowsk
3. Głomno Bagrationowsk
4. Skandawa Żeleznodorożnyj

kolejowe towarowy
drogowe osobowy: samochodami osobowymi*, towarowy pojazdami o nacisku na oś do 8 t wykonującymi przewozy międzynarodowe
kolejowe towarowy
kolejowe towarowy

5. Grzechotki Mamonowo II

drogowe osobowy: samochodami osobowymi *, towarowy

całodobowo całodobowo
całodobowo całodobowo całodobowo

b) granica państwowa z Republiką Białoruś:

1. Kuźnica Białostocka kolejowe towarowy - Grodno

2. Kuźnica Białostocka drogowe osobowy: samochodami

- Bruzgi

osobowymi *, towarowy

3. Bobrowniki Bierestowica

drogowe osobowy: samochodami osobowymi*, towarowy

4. Zubki Białostockie - kolejowe towarowy

Bierestowica

5. Siemianówka -

kolejowe towarowy

Swisłocz

6. Kukuryki -

drogowe towarowy

Kozłowiczy

7. Terespol - Brześć kolejowe towarowy

8. Terespol - Brześć

drogowe osobowy: samochodami osobowymi*

całodobowo całodobowo
całodobowo
całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo

Dziennik Ustaw

– 5 –

c) granica państwowa z Ukrainą:
1. Dorohusk - Jagodzin drogowe osobowy: samochodami osobowymi*, towarowy

2. Dorohusk - Jagodzin kolejowe towarowy

3. Hrubieszów Włodzimierz Wołyński
4. Hrebenne - Rawa Ruska

kolejowe towarowy
drogowe osobowy: samochodami osobowymi*, towarowy

5. Werchrata - Rawa Ruska
6 Korczowa Krakowiec

kolejowe towarowy
drogowe osobowy: samochodami osobowymi*, towarowy

7. Przemyśl - Mościska kolejowe towarowy

Poz. 435

całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo

* W powyższych przejściach granicznych w zakresie ruchu osobowego na kierunku wjazdowym do Rzeczypospolitej Polskiej przekraczać granicę państwową będą mogli: 1) obywatele Rzeczypospolitej Polskiej, 2) cudzoziemcy, którzy są małżonkami albo dziećmi obywateli Rzeczypospolitej Polskiej albo pozostają pod stałą opieką obywateli Rzeczypospolitej Polskiej, 3) cudzoziemcy posiadający Kartę Polaka, 4) szefowie misji dyplomatycznych oraz członkowie personelu dyplomatyczno-konsularnego misji, czyli osoby posiadające stopień dyplomatyczny oraz członkowie ich rodzin, 5) cudzoziemcy posiadający prawo stałego lub czasowego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, 6) cudzoziemcy posiadający prawo do pracy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, tj. cudzoziemcy uprawnieni do wykonywania pracy na takich samych zasadach co obywatele polscy, posiadający zezwolenie na pracę, zezwolenie na pracę sezonową, oświadczenie o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, 7) w szczególnie uzasadnionych przypadkach, nieuwzględnionych powyżej, komendant placówki Straży Granicznej, po uzyskaniu zgody Komendanta Głównego Straży Granicznej, może zezwolić cudzoziemcowi na wjazd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w trybie określonym w ustawie z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach (Dz. U. z 2020 r. poz. 35); 8) cudzoziemcy, którzy prowadzą środek transportu służący do przewozu towarów.

