Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Ekonomikas ministra rikojums Nr.
  1-6.1/2020/70

  Riga 2020. gada 23. aprili

  Par kartibu,
  kada tiek izsniegta atlauja etilspirta izvešanai

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.24.1 punktu, nosaku šadu kartibu, kada tiek
  izsniegta atlauja etilspirta izvešanai arpus Latvijas Republikas
  teritorijas:

  1.1. Lai konstatetu nepieciešamibu pec etilspirta vieteja
  tirgus vajadzibam:

  1.1.1. Valsts ugunsdzesibas un glabšanas dienests katras
  tekošas nedelas pirmdiena sniedz Ekonomikas ministrijai
  informaciju par instituciju prioritaraja saraksta
  nepieciešamajiem un krajumos esošiem dezinfekcijas lidzeklu
  veidiem un apjomiem;

  1.1.2. Komersanti, kam ir speka esoša Valsts ienemumu dienesta
  atlauja etilspirta iegadei dezinfekcijas lidzeklu ražošanai, pec
  nepieciešamibas sniedz Ekonomikas ministrijai informaciju par
  iztrukstošajiem etilspirta apjomiem nakamajam divam nedelam.

  1.2. Komersanti, kam ir speka esoša Valsts ienemuma dienesta
  izsniegta speciala atlauja (licence) apstiprinata akcizes precu
  noliktavas turetaja darbibai, iesniedz Ekonomikas ministrija
  iesniegumu ar lugumu izsniegt atlauju uz 14 kalendaram dienam
  etilspirta izvešanai arpus Latvijas Republikas teritorijas
  (turpmak - pieteikums).

  1.3. Pieteikuma ieklauj šadu informaciju:

  1.3.1. izvešanai paredzeto etilspirta precu kodu atbilstoši
  Eiropas Savienibas Kombinetajai nomenklaturai, par katru
  noradot:

  1.3.1.1. izvešanai paredzeto apjomu litros un absoluta
  alkohola (a/a) litros;

  1.3.1.2. valsti, uz kuru planots izvest;

  1.3.2. kontaktinformaciju, uz kuru nosutami ši rikojuma 1.5.
  un 1.6. punkta minetie lemumi.

  1.4. Pieteikumam tiek pievienots ligums par etilspirta piegadi
  atbilstoši pieteikuma noraditajai informacijai (ša rikojuma
  1.3.1. punkts).

  1.5. Ekonomikas ministrija pec pieteikuma sanemšanas
  nekavejoties, bet ne velak ka nakamaja darba diena, to izskata un
  pienem lemumu par atlaujas etilspirta izvešanai arpus Latvijas
  Republikas teritorijas izsniegšanu (turpmak - atlauja etilspirta
  izvešanai).

  1.6. Ekonomikas ministrija atsaka pilniba vai daleji
  pieteikuma noradito etilspirta apjomu izvešanai arpus Latvijas
  Republikas teritorijas, ja balstoties uz 1.1. punkta mineto
  informaciju ir konstatets, ka pastav etilspirta iztrukums
  dezinfekcijas lidzeklu ražošanai Latvijas Republikas iekšejam
  vajadzibam.

  1.7. Ja Ekonomikas ministrija konstate, ka pieteikuma nav
  noradita ši rikojuma 1.3. punkta mineta informacija vai
  pievienots ši rikojuma 1.4. punkta minetais dokuments, tad
  ministrija atliek pieteikuma izskatišanu un nekavejoties nosuta
  iesniedzejam pieprasijumu iesniegt nepieciešamo informaciju. Ja
  iesniedzejs neiesniedz pieprasito informaciju tris darba dienu
  laika, tad Ekonomikas ministrija atsaka atlaujas etilspirta
  izvešanai izsniegšanu.

  1.8. Atlauju etilspirta izvešanai paraksta ekonomikas
  ministrs.

  1.9. Atlauja etilspirta izvešanai tiek noradits etilspirta
  preces kods atbilstoši Eiropas Savienibas Kombinetajai
  nomenklaturai, apjoms, kadu atlauts izvest arpus Latvijas
  Republikas teritorijas, un noradi, ka etilspirtu paredzets izvest
  arpus Eiropas Savienibas, ja pieteikuma mineto etilspirtu
  paredzets izvest arpus Eiropas Savienibas muitas teritorijas.

  1.10. Atlauja etilspirta izvešanai ir deriga 14 kalendaras
  dienas no tas pazinošanas dienas.

  1.11. Ekonomikas ministrijas lemumi tiek nosutiti iesniedzejam
  un Valsts ienemumu dienestam (uz elektroniska pasta adresi
  APAD.lietvediba@vid.gov.lv un MP.lietvediba@vid.gov.lv (ja
  etilspirtu planots izvest uz valsti, kas nav Eiropas Savienibas
  dalibvalsts)).

  1.12. Sazina ar Ekonomikas ministriju ši rikojuma izpratne
  notiek elektroniski uz elektroniska pasta adresem pasts@em.gov.lv
  un jolanta.reinsone@em.gov.lv.

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  3. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas
  Vestnesis".

  Ekonomikas ministrs J.
  Vitenbergs
