Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 220

  Riga 2020. gada 27. aprili (prot. Nr. 26 40.
  §)

  Par finanšu lidzeklu pieškiršanu
  no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
  gadijumiem"

  1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Aizsardzibas
  ministrijai (Valsts aizsardzibas militaro objektu un iepirkumu
  centram) finansejumu, kas neparsniedz 45 734 760 euro, lai
  saistiba ar arkartejo situaciju, kas izsludinata Covid-19
  izplatibas ierobežošanai (Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojums Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"),
  segtu instituciju prioritaro vajadzibu saraksta mineto
  individualo aizsarglidzeklu un dezinfekcijas lidzeklu iegades un
  transportešanas izdevumus, tai skaita no mineta finansejuma
  sniegtu atbalstu Italijai, Sanmarino un Spanijai Covid-19
  izplatibas ierobežošana, neparsniedzot 100 000 euro.

  2. Aizsardzibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja
  kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par
  ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu pieškiršanu no valsts
  budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" atbilstoši
  faktiski nepieciešamajam apmeram.

  3. Aizsardzibas ministrijai triju menešu laika pec arkartejas
  situacijas beigam sagatavot un aizsardzibas ministram iesniegt
  Ministru kabineta parskatu par ša rikojuma 1. punkta mineta
  finansejuma izlietojumu atbilstoši faktiskajai situacijai un
  priekšlikumus talakai ricibai ar uzkratajam rezervem.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Ministru prezidenta biedrs,
  aizsardzibas ministrs A. Pabriks
