Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19  (ZDUOP)
							
								‡
2021-02-04
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa

ZAKON

O DODATNIH UKREPIH ZA OMILITEV POSLEDIC COVID-19
(ZDUOP)

PRVI DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se zaradi omilitev posledic COVID-19
spreminjajo in dopolnjujejo dolocbe:

1.     
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20, 61/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE),

2.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP, 175/20 – ZIUOPDVE in
203/20 – ZIUPOPDVE),

3.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20 in 203/20 – ZIUPOPDVE),

4.     
Zakona o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega
vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20),

5.     
Gradbenega zakona (Uradni list RS, št. 61/17, 72/17 – popr. in 65/20),

6.     
Zakona o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2021 in 2022
(Uradni list RS, št. 174/20),

7.     
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE).

(2) S tem zakonom se z namenom omilitev posledic COVID-19
odstopa od dolocb naslednjih zakonov:

1.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP, 175/20 – ZIUOPDVE in
203/20 – ZIUPOPDVE),

2.     
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE),

3.     
Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr.,
47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS, 81/19 in
203/20 – ZIUPOPDVE),

4.     
Zakona o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20),

5.     
Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št.
96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14
– ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19,
75/19, 139/20 in 189/20 – ZFRO),

6.     
Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 –
ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ,
64/17 – ZZDej-K, 36/19 in 189/20 - ZFRO),

7.     
Zakona o lekarniški dejavnosti (Uradni list RS, št. 85/16, 77/17 in
73/19),

8.     
Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno precišceno
besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16, 15/17 – odl.
US, 73/19 – odl. US in 175/20 – ZIUOPDVE),

9.     
Zakona o verski svobodi (Uradni list RS, št. 14/07, 46/10 – odl. US,
40/12 – ZUJF in 100/13).

(3) S tem zakonom se dolocajo tudi dodatni zacasni ukrepi za
omilitev posledic COVID-19 na podrocju invalidskega varstva, socialnega
varstva, delnega povracila nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na
delo, zdravstvenega varstva, kmetijstva, gozdarstva in prehrane, pomoci
brezposelnim osebam, dodatek za študente, ki se izobražujejo v tujini in na
podrocju zašcite, reševanja in pomoci.

DRUGI DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV

1. Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo

2. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list
RS, št. 49/20, 61/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE) se v 90. clenu v
drugem odstavku besedilo »15. aprila« nadomesti z besedilom »31. decembra«.

2. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19

3. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP, 175/20
– ZIUOPDVE in 203/20 – ZIUPOPDVE) se v 38. clenu v prvem in drugem odstavku
besedilo »15. aprila« nadomesti z besedilom »31. decembra«.

3. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic
drugega vala epidemije COVID-19

4. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega
vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20 in 203/20 – ZIUPOPDVE) se v
114. clenu doda nov tretji odstavek, ki se glasi:

»(3) Prvi in drugi odstavek tega clena se smiselno
uporabljata tudi za skupšcino zbornice in skupšcino združenja.«.

5. clen

V 116. clenu se v prvem odstavku za besedo »sektor« doda
besedilo »oziroma nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji«.

V drugem odstavku se za besedo »podeželja« doda besedilo
»razen, ce predpis iz cetrtega odstavka tega clena predpiše postopek iz 93.
clena tega zakona, ko Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja odlocbo izda po uradni dolžnosti«.

Sedmi odstavek se spremeni tako, da se glasi:

»(7) Upraviceno obdobje pomoci po tem clenu je od 1. oktobra
2020 do 30. junija 2021, ko morajo biti izdane odlocbe o odobritvi sredstev.«.

6. clen

V 125. clenu se v prvem odstavku besedilo »opravljajo delo v
dejavnosti zdravstva in socialnega varstva« nadomesti z besedilom »so vkljuceni
v aktivnosti in izvajanje ukrepov za preprecevanje okužb s SARS-CoV-2 ter
zajezitev in obvladovanje COVID-19«.

Za tretjim odstavkom se doda nov cetrti odstavek, ki se
glasi:

»(4) Sredstva za financiranje dodatka iz tega clena se
zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Zahtevek za izplacilo sredstev
delodajalec vloži pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, ce je izvajalec
zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, ce
je izvajalec na podrocju socialnega varstva. Nacin izstavitve zahtevkov in roke
izplacil doloci minister, pristojen za zdravje ali minister, pristojen za
socialno varstvo.«.

4. Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi
posledic drugega vala epidemije COVID-19

7. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20) se v 38.
clenu v prvem odstavku besedilo »do 31. marca 2021« nadomesti z besedilom »do
30. junija 2021«.

V drugem odstavku se za besedilom »februar 15 dni« beseda
»in« nadomesti z vejico in za besedilom »marec 18 dni« dodata vejica in
besedilo »april 18 dni, maj 24 dni in junij 24 dni«.

8. clen

V 39. clenu se v prvem in drugem odstavku besedilo »do 31.
marca 2021« nadomesti z besedilom »do 30. junija 2021«.

9. clen

V 59. clenu se za prvim odstavkom doda nov drugi odstavek, ki
se glasi:

»(2) Ne glede na prvi odstavek 109. clena ZDoh-2 se v letno
davcno osnovo za leto 2021 ne všteva dodatek iz 88. clena tega zakona.«.

V dosedanjem drugem odstavku, ki postane tretji odstavek, se
besedilo »prejšnjega odstavka« nadomesti z besedilom »prvega odstavka tega
clena«, besedilo »prejšnjemu odstavku« z besedilom »prvem odstavku tega clena«
ter na koncu doda nov stavek, ki se glasi: »Izplacevalci dodatka iz prejšnjega
odstavka FURS sporocijo do 31. januarja 2022 podatke o dijakih in študentih in
o višini izplacanega dodatka, ki se po prejšnjem odstavku na všteva v letno
davcno osnovo.«.

10. clen

V 73. clenu se v prvem odstavku besedilo »od 1. oktobra 2020
do 31. marca 2021« nadomesti z besedilom »od 1. junija 2020 do 30. junija
2021«.

V drugem odstavku se število »0,12« nadomesti s številom
»0,27«.

11. clen

V 74. clenu se v prvem odstavku besedilo »do 31. marca 2021«
nadomesti z besedilom »do 24. junija 2021«.

V drugem odstavku se število »20« povsod nadomesti s številom
»18«.

12. clen

V 75. clenu se v prvem odstavku besedilo »do 31. marca 2021«
nadomesti z besedilom »do 30. junija 2021«.

V drugem odstavku se za besedilom »v februarju 2021 15 dni«
beseda »in« nadomesti z vejico in za besedilom »v marcu 2021 15 dni« dodata
vejica in besedilo »v aprilu 2021 18 dni, v maju 2021 24 dni in v juniju 2021
24 dni«.

13. clen

V 92. clenu se za petnajstim odstavkom dodata nova šestnajsti
in sedemnajsti odstavek, ki se glasita:

»(16) Do solidarnostnega dodatka za upokojence iz tretjega
odstavka tega clena so upraviceni tudi prejemniki nadomestil iz invalidskega
zavarovanja, ki delajo krajši delovni cas in so na zacasnem cakanju na delo
oziroma odsotni z dela zaradi višje sile ter imajo stalno prebivališce v
Republiki Sloveniji. Nadomestilo iz invalidskega zavarovanja se v teh primerih
preracuna na polni delovni cas, solidarnostni dodatek pa se jim prizna ob
upoštevanju preracunanega nadomestila in zneskov iz tretjega odstavka tega
clena v sorazmernem delu, ki je odvisen od obsega krajšega delovnega casa, za
katerega prejemajo nadomestilo iz invalidskega zavarovanja. Pri dolocitvi
višine solidarnostnega dodatka se upošteva višina nadomestila, ki ga je
uživalec prejel za december 2020.

(17) Izplacilo solidarnostnega dodatka za uživalce nadomestil
iz invalidskega zavarovanja iz prejšnjega odstavka izplaca ZPIZ na podlagi
vložene vloge uživalca nadomestila, ki mora biti skupaj z dokazilom o odrejenem
zacasnem cakanju na delo oziroma odsotnosti zaradi višje sile vložena pri
izplacevalcu solidarnostnega dodatka najpozneje do 31. marca 2021.«.

14. clen

V 122. clenu se za drugim odstavkom doda nov tretji odstavek,
ki se glasi:

»(3) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.«.

5. Gradbeni zakon

15. clen

V Gradbenem zakonu (Uradni list RS, št. 61/17, 72/17 – popr.
in 65/20) se v 41. clenu za cetrtim odstavkom doda nov peti odstavek, ki se
glasi:

»(5) Ce pristojni upravni organ za gradbene zadeve presodi,
da to pripomore k hitrejšemu in ucinkovitejšemu postopku, lahko opravi ustno
obravnavo preko videokonference, ce pri organu obstajajo ustrezne tehnicne
možnosti in ce je glede na predmet obravnavanja to mogoce. Ce udeleženci nimajo
tehnicnih možnosti za sodelovanje preko videokonference, morajo o tem obvestiti
pristojni upravni organ za gradbene zadeve v roku, ki ga doloci v vabilu za
ustno obravnavo. Pristojni upravni organ za gradbene zadeve omogoci
udeležencem, ki nimajo tehnicnih možnosti za sodelovanje preko videokonference,
neposredno spremljanje ustne obravnave v prostoru, kjer se izvaja, ali
videokonferencno spremljanje ustne obravnave s tehnicnimi sredstvi, ki jih
zagotovi sam ali drugi organi. Zapisnik ustne obravnave podpiše samo uradna
oseba, ki vodi ustno obravnavo preko videokonference.«.

6. Zakon o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za
leti 2021 in 2022

16. clen

V Zakonu o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti
2021 in 2022 (Uradni list RS, št. 174/20) se za 48. clenom doda nov 48.a clen,
ki se glasi:

»48.a clen

(zmanjšanje in poraba
sredstev na racunih)

(1) V letu 2021 se za namen financiranja omilitve posledic
epidemije COVID-19 uporabi sredstva na racunih proracuna države, ki se v
proracunu odrazi v spremembi stanja sredstev na racunu. Najvecji obseg
zmanjšanja sredstev na racunih ne sme presegati razlike med izdatki, ki so bili
nacrtovani v sprejetem proracunu države, in najvišjim obsegom izdatkov za
državni proracun, ki ga je državni zbor dolocil s sprejemom spremembe okvira za
državni proracun za leto 2021 v skladu s prvim odstavkom 13. clena ZFisP.

(2) Ministrstvo pravice porabe v obsegu iz prejšnjega
odstavka samostojno prerazporedi na postavko COVID-19, v okviru podprograma
230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19.«.

7. Zakon o nalezljivih boleznih

17. clen

V Zakonu o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 –
uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) se v
54. clenu v prvem odstavku za 1. tocko doda nova tocka 1.a, ki se glasi:

»1.a ce ravna v nasprotju s programi za preprecevanje,
obvladovanje, odstranitev in izkoreninjenje nalezljivih bolezni iz cetrtega
odstavka 5. clena tega zakona, ki se nanašajo na cepljenja v casu razglašene
epidemije nalezljive bolezni;«.

TRETJI DEL
ODSTOP OD DOLOCB POSAMEZNIH ZAKONOV

1. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19

18. clen

Ne glede na prvi odstavek 12. clena Zakon o interventnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
80/20, 152/20 – ZZUOOP, 175/20 – ZIUOPDVE in 203/20 – ZIUPOPDVE; v nadaljnjem
besedilu: ZIUOOPE) lahko pravico do subvencije od 1. februarja 2021 dalje
uveljavlja delodajalec, ki:

-       
je pravna ali fizicna oseba, ki je bila v Poslovni register Slovenije
vpisana pred 18. oktobrom 2020 ter zaposluje delavce na podlagi pogodbe o
zaposlitvi za poln delovni cas oziroma fizicna oseba, ki opravlja kmetijsko
dejavnosti in je bila pred 18. oktobrom 2020 vpisana v Register kmetijskih
gospodarstev, in

-       
po njegovi oceni najmanj 10 % zaposlenim mesecno ne more zagotavljati
najmanj 90 % dela.

19. clen

(1) Ne glede na sedmi odstavek 18. clena ZIUOOPE mora
delodajalec, ki je prejel subvencijo skrajšanja polnega delovnega casa, v
primeru, da je od 1. januarja 2021 dalje prišlo do izplacil dobicka, nakupov
lastnih delnic ali lastnih poslovnih deležev, izplacil nagrad poslovodstvu
oziroma dela plac za poslovno uspešnost poslovodstvu, izplacanih v letu 2021
oziroma za leto 2021, o tem seznaniti Financno upravo Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: FURS) najpozneje v dveh mesecih po izplacilu. Prejeta
sredstva mora vrniti po vrocitvi odlocbe, skupaj z zakonsko dolocenimi
zamudnimi obrestmi, ki tecejo od dneva prejema subvencije do dneva vracila.

(2) Nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti vracila prejetih
sredstev iz prejšnjega odstavka izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno
uporabi zakon, ki ureja davcni postopek.

20. clen

Ne glede na 79. clen ZIUOOPE in 42. clen Zakona o
interventnih ukrepih za pripravo na drugi val COVID-19 (Uradni list RS, št.
98/20 in 152/20 – ZZUOOP; v nadaljnjem besedilu: ZIUPDV) se z globo v višini,
kot je dolocena v ZIUOOPE, kaznuje tudi delodajalec, ki prejme subvencijo,
odgovorna oseba delodajalca, prejemnika subvencije, in delodajalec posameznik,
prejemnik subvencije, ce v roku iz prvega odstavka 19. clena tega zakona ne seznani
FURS o izplacilih oziroma nakupih iz prvega odstavka 19. clena tega zakona.

2. Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19

21. clen

(1) Ne glede na drugi odstavek 12. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP) lahko rok predložitve
negativnega izvida testa na prisotnost virusa SARS-CoV-2 doloci Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) s podzakonskim aktom.

(2) Ne glede na drugi odstavek 34. clena ZIUPDV lahko rok, v
katerem mora oseba v tranzitu izstopiti iz Republike Slovenije, doloci Vlada s
podzakonskim aktom.

22. clen

(1) Ne glede na 40. clen ZZUOOP se izvajalcem bolnišnicne
zdravstvene dejavnosti v javni zdravstveni mreži, ki so zaradi obravnave
pacientov, obolelih za COVID-19, morali prilagoditi nacin izvajanja programa
zdravstvene dejavnosti ter jim je bilo zato zacasno onemogoceno izvajanje
pogodbenih obveznosti do Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: ZZZS), iz proracuna Republike Slovenije povrnejo sredstva
v višini 80 odstotkov razlike med polno vrednostjo mesecnega dogovorjenega
pogodbenega programa v tekocih cenah (brez loceno zaracunljivih materialov in
storitev, dodatka za poseg TAVI in dodatka za robotsko asistiran kirurški
poseg) in porocano vrednostjo programa v obdobju, za katerega uveljavljajo
zahtevek, ki so jo izvajalci sporocili ZZZS-ju v tekocih cenah. Od tako
dobljene vrednosti se odšteje 80 odstotkov realizirane vrednosti storitev, ki
so evidentirane z diagnozami za paciente, obolele za COVID-19, v skladu z evidencami
ZZZS na podlagi podatkov, prejetih od izvajalcev, in ovrednotene po cenah iz
Aneksa 1 k Splošnemu dogovoru za pogodbeno leto 2020.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka uveljavljajo le
izvajalci, ki imajo hospitalizirane paciente z glavno diagnozo COVID-19, in
sicer skupno za obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020 in skupno za
obdobje od 1. januarja 2021 do 31. oktobra 2021. Nacin izracuna višine
povracila sredstev doloci minister, pristojen za zdravje. Sredstva iz
prejšnjega odstavka se ne upoštevajo pri koncnem letnem obracunu, ki ga za
pogodbene partnerje izvede ZZZS.

(3) Izvajalec ne more uveljavljati zahtevkov iz prvega
odstavka tega clena, ce za isto obdobje uveljavlja pravice do sredstev drugih
interventnih ukrepov iz naslova plac, nadomestil plac in fiksnih stroškov za
dejavnost gospodarstva, o cemer pri zahtevku predloži dokazilo.

(4) Zahtevek za izplacilo sredstev se vloži pri ministrstvu,
pristojnem za zdravje, najpozneje:

-       
do 28. februarja 2021 za leto 2020;

-       
do 30. novembra 2021 za leto 2021.

(5) Vloge, o katerih do uveljavitve tega zakona še ni bilo
odloceno, se obravnavajo v skladu s tem zakonom.

(6) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

23. clen

(1) Ne glede na 82. clen ZZUOOP se iz proracuna Republike
Slovenije in ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije, za
obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2021 zagotavljajo sredstva tudi za
sofinanciranje osebne varovalne opreme za zaposlene, ki izvajajo zdravstveno
nego in zdravstveno rehabilitacijo pri izvajalcih socialno varstvene storitve
institucionalno varstvo v javni mreži skladno s 50., 51., 52. in 54. clenom
Zakona o socialnem varstvu (Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno
besedilo, 23/07 – popr., 41/07 – popr., 61/10 – ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12,
39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 – DZ, 29/17, 54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 –
ZOA-A, 28/19 in 189/20 – ZFRO) v primeru izvajanja zdravstvene nege in
zdravstvene rehabilitacije uporabnikov, pri katerih je prisoten sum na okužbo s
COVID-19 oziroma laboratorijsko potrjena okužba s COVID-19.

(2) Za sofinanciranje osebne varovalne opreme se uporabijo
enaka merila, kot so dolocena za zaposlene, ki izvajajo osebno in socialno
oskrbo.

24. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 116. clena ZZUOOP se veljavnost
izkaznic o usposabljanju za ravnanje s fitofarmacevtskimi sredstvi, ki potecejo
v casu razglašene epidemije, podaljša do 31. decembra 2021. Ce je bila v
vmesnem casu izkaznica podaljšana, tece rok za naslednje podaljšanje od dneva
preteka veljavnosti, ki je naveden na izkaznici.

(2) Ne glede na drugi odstavek 116. clena ZZUOOP se
veljavnost potrdil in znakov o pravilnem delovanju naprav za nanašanje
fitofarmacevtskih sredstev, ki potecejo v casu razglašene epidemije, podaljša
do 31. decembra 2021. Ce je bila naprava za nanašanje fitofarmacevtskih
sredstev v vmesnem casu pregledana, tece rok za naslednji pregled od dneva
preteka veljavnosti potrdila in znaka o pravilnem delovanju naprave.

3. Zakon o delovnih razmerjih

25. clen

(1) Ne glede na cetrti odstavek 68. clena Zakona o delovnih
razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT, 33/16 –
PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS, 81/19 in 203/20 – ZIUPOPDVE; v
nadaljnjem besedilu: ZDR-1) delodajalec pred zacetkom dela delavca na domu
obvesti Inšpektorat Republike Slovenije za delo o:

-       
podatkih o delodajalcu (naziv, naslov, maticna številka in dejavnost, ki
jo opravlja),

-       
podatkih, ki se nanašajo na delavca, ki bo opravljal delo na domu
(osebno ime, naziv delovnega mesta oziroma vrsta dela, s kratkim opisom dela,
ki ga bo delavec opravljal, delovna sredstva in delovna oprema, ki jo bo
delavec uporabljal, predvideno obdobje trajanja in predvideni delež delovnega
casa opravljanja dela na domu),

-       
morebitnem tveganju za varnost in zdravje delavca pri opravljanju dela
na domu.

(2) Delodajalci, ki so vpisani v Poslovni register Slovenije,
obvestilo iz prejšnjega odstavka vložijo elektronsko, preko informacijskega
sistema za podporo poslovnim subjektom, ki ga upravlja ministrstvo, pristojno
za javno upravo.

(3) Ukrep iz prvega odstavka tega clena velja od 1. aprila do
31. decembra 2021.

4. Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi
posledic drugega vala epidemije COVID-19

26. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 85. clena Zakona o interventnih
ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni
list RS, št. 203/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUPOPDVE) delodajalec vsakemu
zaposlenemu, ki dela in cigar mesecna placa za november 2020, pri kateri se ne
upošteva placilo za poslovno uspešnost, ni presegla dvakratnika minimalne
place, izplaca ob placi za mesec januar 2021 krizni dodatek v višini 200 eurov,
ki je oprošcen placila vseh davkov in prispevkov.

(2) Ce delavec ne dela cel mesec december, je upravicen do
sorazmernega dela dodatka iz prejšnjega odstavka. Delavcu pripada dodatek za
praznicen in drug dela prost dan, dolocen z zakonom, ce bi na ta dan dejansko
delal, dodatek pa mu ne pripada za druge oblike odsotnosti z dela.

(3) Ce ima delavec sklenjeno pogodbo o zaposlitvi s krajšim
delovnim casom, ima pravico do dodatka iz prvega odstavka tega clena sorazmerno
delovnemu casu, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi, razen v primerih,
ko delavec dela krajši delovni cas v posebnih primerih v skladu z zakonom, ki
ureja delovna razmerja.

(4) Zaposleni pri neposrednih in posrednih uporabnikih
proracuna Republike Slovenije in obcinskih proracunov ter tujih diplomatskih
predstavništvih in konzulatih, mednarodnih organizacijah, predstavništvih
mednarodnih organizacij ter institucijah, organih in agencijah Evropske unije v
Republiki Sloveniji, niso upraviceni do dodatka iz prvega odstavka tega clena.

(5) Sredstva za izplacilo kriznega dodatka se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije oziroma iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske unije.

(6) Za povracilo izplacanega dodatka zaposlenemu iz prvega
odstavka tega clena delodajalec preko informacijskega sistema FURS predloži
izjavo, s katero izjavlja, da je zaposlenemu izplacal dodatek iz prejšnjega
odstavka. Upravicenec predloži izjavo preko informacijskega sistema FURS v
elektronski obliki najpozneje do konca marca 2021. FURS izplaca povracilo
kriznega dodatka najpozneje do 20. aprila 2021.

(7) Nadzor nad izvajanjem prvega do tretjega odstavka tega
clena izvaja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor. Nadzor v zvezi z uveljavljanjem pravice
delodajalca do povracila izplacanega kriznega dodatka po prejšnjem odstavku
izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno uporabi zakon, ki ureja davcni
postopek.

(8) Dolocbe tega clena se ne uporabljajo za zaposlene,
katerim je bil krizni dodatek iz 85. clena ZIUPOPDVE že izplacan do zacetka
uporabe tega zakona.

27. clen

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki ne izplaca kriznega dodatka (prvi, drugi in tretji odstavek 85. clena
ZIUPOPDVE).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

5. Zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju

28. clen

Ne glede na cetrti odstavek 144. clena in drugi odstavek 152.
clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št.
96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14
– ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19,
75/19, 139/20 in 189/20 – ZFRO; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2) je najnižja
osnova za obracun prispevkov od place in nadomestila place za place in
nadomestila place, izplacane za mesece od julija do decembra 2021, minimalna
placa.

29. clen

(1) Delodajalec je za vsakega delavca, katerega placa za
polni delovni cas, brez dodatkov, dolocenih z zakoni in drugimi predpisi ter s
kolektivnimi pogodbami, dela place za delovno uspešnost in placila za poslovno
uspešnost, dogovorjeno s kolektivno pogodbo ali pogodbo o zaposlitvi, ne
presega zneska, dolocenega v skladu z Zakonom o minimalni placi (Uradni list
RS, št. 13/10, 92/15 in 83/18), upravicen do povracila dela minimalne place v
obliki mesecne subvencije v višini 50 eurov.

(2) Ce ima delavec sklenjeno pogodbo o zaposlitvi s krajšim
delovnim casom ali opravi delo v krajšem delovnem casu od polnega, ima
delodajalec pravico do subvencije iz prejšnjega odstavka sorazmerno delovnemu
casu, za katerega je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi oziroma opravil delo.

(3) Delodajalci, neposredni in posredni uporabniki proracuna
Republike Slovenije in obcinskih proracunov ter tuja diplomatska predstavništva
in konzulati, mednarodne organizacije, predstavništva mednarodnih organizacij
ter institucije, organi in agencije Evropske unije v Republiki Sloveniji, niso
upraviceni do subvencije iz prvega odstavka tega clena. Delodajalec ni
upravicen do subvencije za zaposlene v programu javnih del.

(4) Sredstva za izplacilo subvencije se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije oziroma iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske unije.

(5) Za pridobitev subvencije delodajalcu iz prvega odstavka
tega clena delodajalec preko informacijskega sistema FURS predloži izjavo, s
katero izjavlja, da je zaposlenemu obracunal in izplacal placo iz prvega
odstavka tega clena ter podatke, iz katerih izhaja upravicenost do subvencije.
Upravicenec predloži izjavo preko informacijskega sistema FURS v elektronski
obliki najpozneje do konca meseca za subvencijo za pretekli mesec, vendar
najpozneje do konca julija 2021. FURS izplaca subvencijo najpozneje do 20. v
mesecu, ki sledi mesecu oddaje izjave. Za pravilnost izjave delodajalec
kazensko in materialno odgovarja.

(6) Nadzor v zvezi z uveljavljanjem pravice delodajalca do
subvencije po tem clenu izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno uporablja
zakon, ki ureja davcni postopek. Za namen izvajanja nadzora ima FURS pravico
neposredno od delodajalca pridobiti dokazila in listine, potrebne za nadzor
upravicenosti do subvencije.

(7) Delodajalec je do subvencije upravicen za placilo dela od
1. januarja do 30. junija 2021.

(8) Delodajalec, ki je uveljavil subvencijo, mora v primeru,
da je od uveljavitve tega zakona prišlo do izplacila dobicka, nakupov lastnih
delnic ali lastnih poslovnih deležev, izplacil nagrad poslovodstvu oziroma dela
plac za poslovno uspešnost poslovodstvu, izplacanih v letu 2021 oziroma za leto
2021, o tem seznaniti FURS. Prejeta sredstva mora vrniti po vrocitvi odlocbe,
skupaj z zakonsko dolocenimi zamudnimi obrestmi, ki tecejo od dneva uveljavitve
pravic iz tega zakona do dneva vracila.

(9) Nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti vracila prejete
subvencije v skladu s prejšnjim odstavkom izvaja FURS, ki za postopek nadzora
smiselno uporabi zakon, ki ureja davcni postopek.

(10) Delodajalec v obdobju prejemanja subvencije in še tri
mesece po tem ne sme zaceti postopka odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz
poslovnega razloga delavcem, za katere je bil upravicen do prejemanja
subvencije, ali odpovedati pogodbe o zaposlitvi vecjemu številu delavcev iz
poslovnih razlogov, razen ce je bil program razreševanja presežnih delavcev
sprejet že pred uveljavitvijo tega zakona.

(11) Nadzor nad prejšnjim odstavkom izvaja Inšpektorat
Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki urejajo inšpekcijski
nadzor.

30. clen

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki v obdobju prejemanja subvencije in še tri mesece po tem, zacne postopek
odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz poslovnega razloga delavcem, za katere je bil
upravicen do prejemanja subvencije, ali odpove pogodbe o zaposlitvi vecjemu
številu delavcev iz poslovnih razlogov, razen ce je bil program razreševanja
presežnih delavcev sprejet že pred uveljavitvijo tega zakona.

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

6. Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju

31. clen

(1) Ne glede na 29., 31. in 35. clen Zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno
precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10 – ZUPJS, 87/11, 40/12
– ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 111/13 –
ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ, 64/17 – ZZDej-K, 36/19
in 189/20 – ZFRO; v nadaljnjem besedilu: ZZVZZ), tretji in osmi odstavek 137.
clena ter prvi odstavek 167. clena ZDR-1 in 54. clen Zakona o pacientovih
pravicah (Uradni list RS, št. 15/08, 55/17 in 177/20) je lahko delavec odsoten
z dela zaradi bolezni brez potrdila o upraviceni zadržanosti od dela, ki ga
izda izbrani osebni zdravnik, do tri zaporedne dni v kosu (v nadaljnjem
besedilu: kratkotrajna odsotnost zaradi bolezni), in sicer najvec enkrat v
posameznem koledarskem letu.

(2) Delavec o kratkotrajni odsotnosti zaradi bolezni pisno
ali elektronsko obvesti delodajalca prvi dan odsotnosti. Delavec v casu
korišcenja kratkotrajne odsotnosti zaradi bolezni ne sme opravljati pridobitne
dejavnosti ali se gibati izven kraja svojega bivanja.

(3) Ce izbrani osebni zdravnik pri delavcu ugotovi, da je ta
tudi po preteku obdobja kratkotrajne odsotnosti zaradi bolezni še nadalje
neprekinjeno zacasno odsoten z dela zaradi bolezni ali poškodbe, se šteje, da v
tem primeru pravica do enkratne kratkotrajne odsotnosti zaradi bolezni ni
izkorišcena. Šteje se, da je pravica do enkratne kratkotrajne odsotnosti zaradi
bolezni izkorišcena tudi, kadar je korišcena manj kot tri zaporedne delovne
dni. Nadomestilo za cas zacasne odsotnosti z dela se od prvega dne odsotnosti z
dela zagotavlja v skladu s 137. clenom ZDR-1 in dolocbami ZZVZZ.

(4) Nadomestilo za cas kratkotrajne odsotnosti z dela zaradi
bolezni se obracuna v višini nadomestila, ki ga delodajalec obracuna in placa
delavcu zaradi bolezni v skladu z osmim odstavkom 137. clena ZDR-1. ZZZS povrne
delodajalcu izplacano nadomestilo v 60 dneh po predložitvi njegove zahteve za
povracilo nadomestila. Delodajalec vloži zahtevo iz prejšnjega stavka v
elektronski obliki pri ZZZS najpozneje tri mesece po preteku ukrepa iz tega
clena. Nadomestila se ZZZS povrnejo iz proracuna Republike Slovenije.

(5) Postopek vlaganja zahteve iz prejšnjega odstavka podrobneje
doloci ZZZS.

(6) Nadomestilo iz cetrtega odstavka tega clena se ne
izplaca, ce delavec ravna v nasprotju z drugim odstavkom tega clena.

(7) Nadzor nad izvajanjem ukrepa iz tega clena opravlja ZZZS.

(8) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

7. Zakon o lekarniški dejavnosti

32. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 79. clena Zakona o lekarniški
dejavnosti (Uradni list RS, št. 85/16, 77/17 in 73/19) se magistru farmacije,
ki samostojno opravlja delo v lekarniški dejavnosti in je imel na dan uveljavitve
tega zakona veljavno licenco, veljavnost licence podaljša, in sicer za eno
leto.

(2) Postopek za podaljšanje licence iz tega clena se zacne po
uradni dolžnosti.

8. Zakon o prekrških

33. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 202.d clena Zakona o prekrških
(Uradni list RS, št. 29/11 – uradno precišceno besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 –
odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16, 15/17 – odl. US, 73/19 – odl. US in 175/20 –
ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZP-1) lahko storilci, ki jim preizkusna doba
potece v obdobju od 16. novembra 2020 do preklica epidemije COVID-19, ki je na
dan uveljavitve tega zakona v veljavi v Republiki Sloveniji, izpolnijo
obveznosti, naložene s sklepom sodišca o odložitvi izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja (udeležba v programu dodatnega usposabljanja
za varno vožnjo, udeležba v edukacijski delavnici ali udeležba v psihosocialni
delavnici), najpozneje v enem letu po poteku preizkusne dobe.

(2) Ne glede na drugi odstavek 202.e clena ZP-1 sodišce o
izpolnitvi obveznosti, naložene s sklepom o odložitvi izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja, odloca po poteku roka iz prejšnjega
odstavka.

9. Zakon o verski svobodi

34. clen

Ne glede na prvi odstavek 27. clena Zakona o verski svobodi
(Uradni list RS, št. 14/07, 46/10 – odl. US, 40/12 – ZUJF in 100/13) se za
pokritje prispevkov za socialno varnost v višini naslednjih vrst prispevkov za
socialno varnost doloci osnova v višini povprecne place za predzadnji mesec
pred mesecem, v katerem se doloca zavarovalna osnova: za obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje (prispevek zavarovanca) ter za obvezno zdravstveno
zavarovanje (prispevek zavarovanca).

35. clen

(1) Ministrstvo, pristojno za kulturo, v 15 dneh od
uveljavitve tega zakona po uradni dolžnosti izda nove odlocbe, s katerimi
uskladi višino do uveljavitve tega zakona verskim uslužbencem registriranih
cerkva ali drugih verskih skupnosti že priznane namenske državne financne
pomoci iz državnega proracuna za pokritje prispevkov za socialno varnost, z
višino te pomoci iz prejšnjega clena.

(2) Ukrep iz prejšnjega clena velja od 1. januarja 2021 do
30. aprila 2021.

CETRTI DEL
ZACASNI UKREPI

1. Zacasni ukrep na podrocju invalidskega varstva

36. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za druge ranljive skupine)

(1) Upravicenci do enkratnega solidarnostnega dodatka za
druge ranljive skupine oseb po tem clenu so:

-       
upravicenci po zakonu, ki ureja vojne veterane, ki prejemajo veteranski
dodatek kot edini prejemek;

-       
upravicenci po zakonu, ki ureja vojne invalide, ki prejemajo družinski
dodatek kot edini prejemek;

-       
upravicenci do nadomestila po 5. in 8. clenu Zakona o socialnem
vkljucevanju invalidov (Uradni list RS, št. 30/18).

(2) Enkratni solidarnostni dodatek iz prejšnjega odstavka se
izplaca v višini 150 eurov.

(3) Enkratni solidarnostni dodatek iz prvega odstavka tega
clena se izplaca do 30. aprila 2021.

(4) Do enkratnega solidarnostnega dodatka po prvem odstavku
tega clena so upravicenci upraviceni le, ce niso hkrati upraviceni do
enkratnega solidarnostnega dodatka po drugih podlagah.

(5) Sredstva za izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka
iz tega clena zagotavlja Republika Slovenija iz državnega proracuna.

(6) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se ne šteje
v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih
sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(7) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka iz tega clena ne placa dohodnina.

2. Zacasni ukrepi na podrocju socialnega varstva

37. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za dijake starejše od 18
let)

(1) Enkratni solidarnostni dodatek v višini 50 eurov se do
31. marca 2021 izplaca dijakom s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki se v šolskem letu 2020/2021 redno izobražujejo po javnoveljavnih
izobraževalnih programih v Republiki Sloveniji in na dan 19. oktobra 2020 niso
bili vkljuceni v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagi 14.,
15., 16., 17. in 25. clena ZPIZ-2 in so dopolnili 18 let pred 19. oktobrom
2020. Dijaki oddajo zahtevek za nakazilo enkratnega solidarnostnega dodatka do
28. februarja 2021.

(2) Ministrstvo, pristojno za izobraževanje, posreduje
ministrstvu, pristojnemu za družino, za potrebe preverjanja upravicenosti do
enkratnega solidarnostnega dodatka iz prejšnjega odstavka, v elektronski obliki
podatke iz Centralne evidence udeležencev vzgoje in izobraževanja, in sicer
EMŠO in status upravicenca.

(3) Sredstva za izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka
za dijake zagotavlja Republika Slovenija iz proracuna Republike Slovenije.

(4) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se ne šteje
v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih
sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(5) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka za dijake ne placa dohodnina.

38. clen

(pomoc humanitarnim organizacijam)

(1) Iz proracuna Republike Slovenije se Rdecemu križu
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: RKS) in Slovenski Karitas (v nadaljnjem besedilu:
Karitas) za obdobje od 1. januarja 2021 do 30. junija 2021 nameni sredstva za
zagotavljanje ukrepov reševanja, lajšanja in preprecevanja socialnih posledic
epidemije COVID-19 pri izvajanju dodatne pomoci prejemnikom hrane iz Sklada za
evropsko pomoc najbolj ogroženim uporabnikom.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se glede na povprecen
obseg uporabnikov doloci po številu razdelilnih mest hrane iz Sklada za
evropsko pomoc najbolj ogroženim uporabnikom po obmocjih. Za eno razdelilno
mesto hrane se za RKS doloci 6.000 eurov, za Karitas pa 1.000 eurov.

(3) Iz proracuna Republike Slovenije se RKS zagotovijo
dodatna sredstva za nemoteno izvajanje dejavnosti v okviru javnih pooblastil
opredeljenih v 9. clenu Zakona o Rdecem križu Slovenije (Uradni list RS, št.
7/93 in 79/10). Kot merilo se uporabi 20 odstotni delež prihodkov iz naslova
dotacij iz proracuna Republike Slovenije za javna pooblastila v preteklem letu.

(4) Zahtevke za sredstva iz prvega odstavka tega clena se
vložijo pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, zahtevki za izplacilo
sredstev iz prejšnjega odstavka pa se vložijo pri ministrstvu, pristojnem za
obrambo. Nacin izstavitve zahtevkov doloci minister pristojen za socialne
zadeve, in minister pristojen za obrambo. Zahtevek za obdobje od 1. januarja
2021 do 31. marca 2021 vloži izvajalec najpozneje do 15. aprila 2021, za
obdobje od 1. aprila 2021 do 30. junija 2021, najpozneje do 15. julija 2021,
pri pristojnem ministrstvu. Upravicencu se sredstva izplacajo najpozneje do
zadnjega dne meseca, ki sledi mesecu, v katerem je bil popolni zahtevek
posredovan.

3. Zacasen ukrep delnega povracila nadomestila place
delavcem na zacasnem cakanju na delo

39. clen

(namen ukrepa in upravicenci)

(1) Pravico do ukrepa delnega povracila nadomestila place delavcem
na zacasnem cakanju na delo po tem zakonu lahko uveljavlja vsak delodajalec v
Republiki Sloveniji, registriran najpozneje na dan 31. december 2020, ki
delavcem zacasno ne more zagotavljati dela zaradi epidemije ali posledic
epidemije, razen:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2020
višji od 70 odstotkov,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti in ima vec kot 10 zaposlenih
na dan 31. december 2020,

-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.

(2) Do ukrepa iz prejšnjega odstavka so upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki ne izpolnjujejo in ne dosežejo pogoja iz tretjega odstavka tega
clena in imajo status humanitarne organizacije po Zakonu o humanitarnih
organizacijah (Uradni list RS, št. 98/03 in 61/06 – ZDRu-1) ali status
invalidske organizacije po Zakonu o invalidskih organizacijah (Uradni list RS,
št. 108/02 in 61/06 – ZDRu-1).

(3) Do ukrepa so upraviceni tisti delodajalci, ki jim bodo po
njihovi oceni prihodki v letu 2021 zaradi epidemije ali posledic epidemije
upadli za vec kot 20 odstotkov glede na leto 2019 oziroma 2020. Ce niso
poslovali v celotnem letu 2019, 2020 oziroma 2021, so do ukrepa upraviceni tudi
tisti delodajalci, ki so se jim po njihovi oceni povprecni mesecni prihodki v
letu 2021 zaradi epidemije ali posledic epidemije znižali za vec kot 20
odstotkov glede na povprecne mesecne prihodke v letu 2019, 2020 oziroma 2021.

(4) Prihodki iz prejšnjega odstavka so cisti prihodki od
prodaje, ugotovljeni po pravilih o racunovodenju, ter nadomestila iz
zavarovanja za starševsko varstvo.

(5) Ce pogoji iz tega clena ob predložitvi letnih porocil za
leto 2021 ne bodo doseženi, upravicenec vrne prejeta sredstva na podlagi
ukrepa. Ce vlogo vloži delodajalec, registriran po 31. decembru 2020, Zavod
Republike Slovenije za zaposlovanje (v nadaljnjem besedilu: ZRSZ) vlogo s
sklepom zavrže. Zoper sklep ni pritožbe.

(6) Subjekt, ki je uveljavil delno povracilo nadomestila
place delavcem na zacasnem cakanju na delo po tem clenu in naknadno ugotovi, da
ni izpolnil pogoja upada prihodkov, o tem obvesti FURS najpozneje do roka za
predložitev obracuna davka od dohodkov pravnih oseb za leto 2021 oziroma za
obdobje, ki vkljucuje podatke za obdobje drugega polletja 2021, oziroma do roka
za predložitev obracuna davka od dohodkov iz dejavnosti za leto 2021, in vrne
znesek prejete pomoci v 30 dneh od vrocitve odlocbe. Po poteku roka za placilo
do placila, se mu obracunavajo zakonske zamudne obresti po Zakonu o predpisani
obrestni meri zamudnih obresti (Uradni list RS, št. 11/07 – uradno precišceno
besedilo; v nadaljnjem besedilu: ZPOMZO-1).

(7) Nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti vracil prejetih
povracil nadomestil place delavcem na zacasnem cakanju na delo po petem in
šestem odstavku tega clena izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno uporabi
zakon, ki ureja davcni postopek.

40. clen

(omejitev)

(1) Delodajalec iz prejšnjega clena lahko napoti posameznega
delavca na zacasno cakanje na delo najdlje za obdobje od 1. februarja do 30.
aprila 2021.

(2) Vlada lahko ukrep iz prejšnjega clena s sklepom podaljša
najvec dvakrat za obdobje enega meseca, vendar ne dlje kot do 30. junija 2021.

(3) V primeru podaljšanja ukrepa iz prejšnjega odstavka lahko
delodajalec delavca napoti na zacasno cakanje najdlje do izteka obdobja,
navedenega v sklepu vlade o podaljšanju ukrepa.

41. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki je napoten na zacasno cakanje na delo, in
delodajalec zanj prejema povracilo izplacanega nadomestila place, ohrani vse
pravice in obveznosti iz delovnega razmerja, razen tistih, ki so drugace
urejene s tem zakonom.

(2) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo po tem
zakonu dolžnost, da se na zahtevo delodajalca vrne na delo do sedem delovnih
dni v tekocem mesecu. Delodajalec mora o tem predhodno obvestiti ZRSZ.

(3) Ce je bila placa delavca znižana zaradi dolocitve
krajšega polnega delovnega casa pri delodajalcu, se za dolocitev osnove za nadomestilo
place za cas zacasnega cakanja na delo upošteva placa ali osnova za nadomestilo
place v zadnjih treh mesecih pred dolocitvijo krajšega polnega delovnega casa.

(4) Ce delavec v dogovoru z delodajalcem v casu zacasnega
cakanja na delo izrabi pravico do letnega dopusta, ima za cas izrabe letnega
dopusta pravico do nadomestila place v skladu z zakonom, ki ureja delovna
razmerja.

(5) Delodajalec delavca pisno napoti na zacasno cakanje na
delo. V pisnem napotilu doloci cas zacasnega cakanja na delo, možnosti in nacin
poziva delavcu, da se predcasno vrne na delo, ter višino nadomestila place.

(6) Delavec se lahko v casu odrejenega cakanja na delo v
skladu z dolocbami zakona, ki ureja trg dela, prijavi v evidenco iskalcev
zaposlitve in se lahko vkljuci v ukrepe, ki se zagotavljajo prijavljenim
iskalcem zaposlitve.

(7) V casu dela s polnim delovnim casom delavec ni zavezan
izvajati aktivnosti iz ukrepov aktivne politike zaposlovanja v skladu z
zakonom, ki ureja trg dela.

(8) Ce se delavec na podlagi soglasja delodajalca vkljuci v
ukrepe iz šestega odstavka tega clena, je ne glede na prvi odstavek 42. clena
tega zakona, višina za nadomestilo place dolocena v višini, kot je dolocena v
sedmem odstavku 137. clena ZDR-1.

42. clen

(višina nadomestila place)

(1) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo pravico do
nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.

(2) Nadomestilo place, doloceno v skladu s prejšnjim
odstavkom, ne sme biti nižje od minimalne place v Republiki Sloveniji.

43. clen

(delavci s pravicami iz socialnih zavarovanj)

(1) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo
upravicen do odsotnosti z dela ali med trajanjem zacasnega cakanja na delo
pridobi pravico do odsotnosti z dela na podlagi predpisov o zdravstvenem
zavarovanju, starševskem varstvu ali druge upravicene odsotnosti ter do
ustreznega nadomestila place ali placila prispevkov, se nadomestilo place iz
prejšnjega clena v tem casu ne izplacuje.

(2) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo ali
med trajanjem zacasnega cakanja na delo upravicen do dela s krajšim delovnim
casom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po teh predpisih, kot da bi delal.

44. clen

(višina delnega povracila izplacanega nadomestila place)

(1) Višina delnega povracila izplacanega nadomestila place iz
42. clena tega zakona s strani Republike Slovenije znaša 80 odstotkov
nadomestila place in je omejena z višino povprecne mesecne place v Republiki
Sloveniji za mesec oktober 2020. V 80 odstotkov nadomestila place, ki ga krije
Republika Slovenija, je vkljuceno nadomestilo place in prispevki za vsa
socialna zavarovanja (bruto I).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko znaša višina
povracila izplacanega nadomestila za place iz 42. clena tega zakona s strani
Republike Slovenije 100 odstotkov za delodajalce, pri katerih skupni znesek
javnih sredstev, prejetih skladno s tocko 3.1 Sporocila Komisije Zacasni okvir
za ukrepe državnih pomoci v podpro gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št.
91I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic spremenjenega s Sporocilom Komisije
Peta sprememba zacasnega okvira za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu
ob izbruhu COVID-19 in sprememba Priloge k Sporocilu Komisije državam clanicam
o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije za kratkorocno
zavarovanje izvoznih kreditov 2021/C 34/06 (UL C št. 34 z dne 1. 2. 2020, str.
6), (v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir), ni presegel 1,8 milijona eurov na
posamezno podjetje oziroma skupna pomoc ni oziroma ne bo presegla 270.000 eurov
na podjetje, dejavno v sektorju ribištva in akvakulture ali 225.000 eurov na
podjetje, dejavno na podrocju primarne proizvodnje kmetijskih proizvodov, pri
cemer se v maksimalno dolocen znesek všteva tudi pomoc, ki jo bo prejel do
konca upravicenosti po tem zakonu. Vsi navedeni zneski morajo biti izraženi kot
bruto zneski pred odbitkom davkov ali drugih dajatev. Višina povracila
izplacanega nadomestila place je omejena z višino povprecne mesecne place v
Republiki Sloveniji. V 100 odstotkov povracila izplacanega nadomestila place,
ki ga krije Republika Slovenija, je vkljuceno nadomestilo place in prispevki za
vsa socialna zavarovanja (bruto I).

(3) Za cas, ko je delodajalcu zaradi epidemije COVID-19 s
predpisi opravljanje gospodarske dejavnosti onemogoceno, je v primerih iz
prvega in drugega odstavka tega clena v povracilo nadomestila place, ki ga krije
Republika Slovenija, vkljuceno nadomestilo place z vsemi davki in prispevki
delodajalca (bruto II).

(4) Delodajalec vlogi za uveljavitev povracila izplacanega
nadomestila place iz prejšnjih odstavkov predloži izjavo, da iz naslova
državnih pomoci po interventnih zakonih ni oziroma ne bo presegel 1,8 milijona
eurov na posamezno podjetje oziroma skupna pomoc ne presega 270.000 eurov na
podjetje, dejavno v sektorju ribištva in akvakulture ali 225.000 eurov na
podjetje, dejavno na podrocju primarne proizvodnje kmetijskih proizvodov, za
katero kazensko in materialno odgovarja. Delodajalec se pri uveljavitvi pravice
odloci, ali bo uveljavljal povracilo izplacanega nadomestila place v višini 100
odstotkov ali 80 odstotkov, in sicer pri oddaji vloge preko ZRSZ.

(5) Delodajalec upravicenost do delnega povracila izplacanega
nadomestila za place iz 42. clena tega zakona s strani Republike Slovenije
dokazuje z dokazili iz cetrtega odstavka 45. clena tega zakona in izjavo iz
prejšnjega odstavka.

(6) Delodajalec, ki je neposredni ali posredni uporabnik
proracuna Republike Slovenije oziroma proracuna obcine, katerega delež
prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2020 nižji od 70 odstotkov, lahko
uveljavlja povracilo izplacanega nadomestila place le v višini deleža, ki je enak
deležu njegovih prihodkov iz nejavnih virov.

45. clen

(postopek in nacin uveljavljanja povracila nadomestila
place)

(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place po tem zakonu z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri ZRSZ
v osmih dneh od napotitve delavca na zacasno cakanje na delo.

(2) V primeru podaljšanja ukrepa na podlagi drugega odstavka
40. clena tega zakona do 30. junija 2021, je mogoce vlogo v roku iz prejšnjega
odstavka vložiti najpozneje do 30. junija 2021.

(3) Pravice do povracila izplacanih nadomestil place iz
prejšnjega odstavka ne more uveljavljati delodajalec:

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima neplacane zapadle obveznosti na dan vložitve vloge. Šteje se, da
delodajalec ne izpolnjuje obveznosti iz te alineje tudi, ce na dan vložitve
vloge ni imel predloženih vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz
delovnega razmerja za obdobje zadnjih petih let do dne oddaje vloge;

-       
ce je nad njim uveden postopek stecaja ali ki se nahaja v likvidacijskem
postopku.

(4) Vlogi iz prvega odstavka tega clena delodajalec priloži:

-       
oceno upada prihodkov,

-       
dokazila o napotitvi delavcev na zacasno cakanje na delo zaradi zacasne
nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega razloga,

-       
izjavo, za pravilnost katere kazensko in materialno odgovarja, da ima na
dan vložitve vloge placane vse zapadle obveznosti iz naslova obveznih dajatev
in drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno
upravo,

-       
izjavo, za pravilnost katere kazensko in materialno odgovarja, da ima na
dan vložitve vloge izpolnjene obveznosti iz naslova predložitve vseh obracunov
davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje zadnjih petih
let do dne oddaje vloge,

-       
izjavo, da je zaposlenim na dan vložitve vloge izplacal vsa nadomestila
place, in

-       
izjavo iz cetrtega odstavka 44. clena tega zakona.

(5) Delodajalec, katerega zaposlitve so neposredno ali
posredno sofinancirane iz proracuna Republike Slovenije preko posebnih
programov in lahko uveljavlja povracilo nadomestila place le v višini razlike
med polnim sofinanciranjem in siceršnjo subvencijo, v vlogi navede delež
financiranja iz proracuna Republike Slovenije v letu 2020 oziroma 2021.

(6) ZRSZ odloci o vlogi v 15 dneh od vložitve vloge s
sklepom. Zoper sklep ni pritožbe, možen pa je upravni spor.

(7) Sklep o povracilu izplacanih nadomestil place mora
vsebovati zlasti predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin izracuna
povracila nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino
zahtevkov za povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za
zavrnitev zahtevka za povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev,
spremljanje in porocanje, sankcije za kršitev sklepa ter nadzor nad njegovim
izvajanjem.

(8) Delno povracilo nadomestila place, razen za delavce, za
katere placilo nadomestila place ne bremeni delodajalca, se delodajalcu
izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v celoti, in sicer deseti dan
meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem zakonu.

(9) Delodajalcu pripada povracilo nadomestila place za
dejansko mesecno oziroma tedensko obveznost, za praznicen in drug dela prost
dan, dolocen z zakonom, ce bi delavec na ta dan dejansko delal.

(10) Ce je delodajalec napotil delavce na zacasno cakanje na
delo že pred uveljavitvijo tega zakona za obdobje od 1. februarja 2021, lahko
vloži vlogo iz prvega odstavka tega clena v osmih dneh od uveljavitve tega
zakona, ce izpolnjuje vse pogoje za uveljavitev pravice.

46. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem
nadomestil place ter izvajanjem sklepa)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo nadomestil plac, mora
ZRSZ omogociti administrativni in financni nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti
iz sklepa iz šestega odstavka prejšnjega clena. V primeru nadzora na kraju
samem mora ZRSZ omogociti vpogled v racunalniške programe, listine in postopke
v zvezi z izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil nadomestil place in
izvajanja nadzora ima ZRSZ pravico brezplacno pridobivati podatke o delavcih na
zacasnem cakanju na delo iz zbirk podatkov od ZZZS, Zavoda za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje Slovenije, upravljavca Centralnega registra prebivalstva
ter FURS, in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih za socialno varnost.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem sklepa ima
ZRSZ pravico tudi neposredno od delodajalca pridobivati dokazila in listine, iz
katerih je razviden nacin uveljavljanja pravic po tem zakonu, na katerih mora
delodajalec prekriti oziroma iz katerih mora izlociti tiste dele listin, ki
niso nujni za ugotovitev razloga prenehanja zaposlitve in za vrocitev takšne
listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi ZRSZ na podlagi tega zakona, se
ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se deset let po njihovi
pridobitvi, razen v anonimizirani obliki za raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje organov
javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z javnim
arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju v skladu s prejšnjim odstavkom se podatki
iz drugega odstavka tega clena hranijo 30 let.

47. clen

(obveznosti delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja povracila izplacanih nadomestil
place za delavce na zacasnem cakanju na delo po tem zakonu mora delodajalec
delavcem izplacevati nadomestila place.

(2) V obdobju iz prejšnjega odstavka delodajalec ne sme
odrejati nadurnega dela ali zacasno prerazporediti delovnega casa, ce to delo
lahko opravi z delavci na zacasnem cakanju na delo.

(3) Ce delodajalec delavca pozove, da se vrne na delo, o tem
predhodno obvesti ZRSZ.

(4) Delodajalec v obdobju prejemanja delnega povracila
nadomestila place ne sme zaceti postopka odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz
poslovnega razloga delavcem, ki jih je napotil na zacasno cakanje na delo, ali
odpovedati pogodbe o zaposlitvi vecjemu številu delavcev iz poslovnih razlogov,
razen ce je bil program razreševanja presežnih delavcev sprejet že pred 13.
marcem 2020 in delodajalec za te delavce ni uveljavil pravice do povracila
nadomestila place po tem zakonu, Zakonu o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
(Uradni list RS, št. 49/20, 61/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE),
ZIUOOPE, ZIUPDV ali ZZUOOP (kršitev prepovedi odpušcanja). Delodajalec ne more
uveljavljati nadomestila place za cakanje na delo doma za delavca v casu teka
odpovednega roka.

(5) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prvim, drugim, tretjim
ali cetrtim odstavkom tega clena, mora prejeta sredstva vrniti v celoti.

(6) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal sredstva v skladu
s tem zakonom, prejeta sredstva vrne v celoti, ce zacne postopke likvidacije po
zakonu, ki ureja gospodarske družbe, v obdobju:

-       
prejemanja sredstev in

-       
po prenehanju prejemanja sredstev, ki je enako obdobju prejemanja
sredstev.

(7) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal sredstva po tem
zakonu iz naslova ukrepa delnega povracila nadomestila place delavcem na
zacasnem cakanju na delo, prejeta sredstva vrne v celoti, ce je pri oddaji
vloge za uveljavitev pravice predložil neresnicno izjavo, da ima na dan vložitve
vloge placane vse zapadle obveznosti iz naslova obveznih dajatev in drugih
denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo,
neresnicno izjavo, da ima na dan vložitve vloge izpolnjene obveznosti iz
naslova predložitve vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega
razmerja za obdobje zadnjih petih let do dne oddaje vloge ali neresnicno
izjavo, da je zaposlenim na dan vložitve vloge izplacal vsa nadomestila place.

(8) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal sredstva iz
naslova ukrepa delnega povracila nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju
na delo na podlagi drugega odstavka 44. clena tega zakona, mora, ce je skupna
višina prejetih javnih sredstev presegla zgornjo omejitev iz drugega odstavka
44. clena tega zakona, prejeta sredstva v presežku vrniti.

(9) Delodajalec, ki je prejel povracilo nadomestila place
delavcem na zacasnem cakanju na delo po tem zakonu, mora v primeru, da je od 1.
februarja 2021 dalje prišlo do izplacila dobicka, nakupov lastnih delnic ali
lastnih poslovnih deležev izplacil nagrad poslovodstvu oziroma dela plac za
poslovno uspešnost poslovodstvu, izplacanih v letu 2021 oziroma za leto 2021 o
tem obvestiti FURS najpozneje v dveh mesecih po izplacilu. Prejeta sredstva
mora vrniti v 30 dneh po vrocitvi odlocbe, skupaj z zakonskimi zamudnimi
obrestmi po ZPOMZO-1, ki tecejo od dneva prejema delnega povracila nadomestila
place delavcem na zacasnem cakanju na delo do dneva vracila.

(10) Nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti vracila prejetih
sredstev iz prejšnjega odstavka izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno
uporabi zakon, ki ureja davcni postopek.

48. clen

(vložitev vloge)

(1) Ne glede na prvi odstavek 40. clena in prvi odstavek 45.
clena tega zakona lahko pravico do delnega povracila nadomestila place v osmih
dneh od uveljavitve tega zakona uveljavi tudi delodajalec, ki je izpolnjeval
pogoje za uveljavitev pravice do delnega povracila nadomestila place delavcem
na zacasnem cakanju na delo po ZZUOOP in je delavce napotil na zacasno cakanje
na delo v obdobju od 16. do 31. januarja 2021.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka se glede višine delnega
povracila nadomestila place uporabljajo dolocbe 44. clena tega zakona, pri
cemer je v nadomestilo place, ki ga krije Republika Slovenija, vkljuceno nadomestilo
place s prispevki delavca (bruto I).

49. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 39. do 48. clena tega
zakona opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor.

50. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci za ukrep delnega povracila
nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na delo)

(1) Ukrep iz tega poglavja se izvaja v skladu s tocko 3.10.
Zacasnega okvirja.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se ukrep iz drugega
odstavka 44. clena tega zakona izvaja v skladu s tocko 3.1. Zacasnega okvirja.

(3) Skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov,
ki se financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev,
dolocenih s tem zakonom.

(4) Subvencija se lahko kombinira tudi z drugimi ukrepi za
podporo ohranjanju delovnih mest, ce kombinirana podpora ne povzroci
prekomernega nadomestila za stroške plac posameznega delavca.

51. clen

(pridobivanje podatkov za namen izvajanja nadzora)

Za namen izvajanja nadzora pravilnosti izjav iz cetrtega
odstavka 45. clena tega zakona, v zvezi z izpolnjevanjem pogoja placila
zapadlih obveznosti iz naslova obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, in pogoja predložitve
vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje
zadnjih petih let do dne oddaje vloge, za uveljavitev pravice do povracila
nadomestila za cas cakanja na delo, ima ZRSZ pravico brezplacno pridobiti od
FURS podatke o zapadlih neplacanih obveznostih iz naslova obveznih dajatev in
drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno
upravo, na dan vložitve vloge za povracilo nadomestila place za cas cakanja na
delo in podatke o predložitvi vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz
delovnega razmerja na dan vložitve vloge za obdobje zadnjih petih let do dneva
oddaje vloge za povracilo nadomestila place za cas cakanja na delo.

52. clen

(obrocno vracilo pomoci)

(1) Ne glede na zakon, ki ureja javne finance, lahko FURS in
ZRSZ, ki sta pristojna za ugotavljanje vracila neupraviceno prejetih sredstev,
izplacanih na podlagi zakonov, ki urejajo interventne ukrepe, povezane z
epidemijo COVID-19, dovolita obrocno placilo dolga iz tega naslova v najvec
šestih mesecnih obrokih v obdobju šestih mesecev zaradi izgube sposobnosti
pridobivanja prihodkov zaradi epidemije.

(2) Za cas, ko je dovoljeno obrocno placilo v skladu s tem
zakonom, se za odloženi znesek (vkljucno z zamudnimi obrestmi) ne zaracunajo
obresti.

(3) Ce je organ dovolil obrocno placilo, prejemnik sredstev
pa zamudi s placilom posameznega obroka, z dnem zapadlosti neplacanega obroka
zapadejo v placilo vsi naslednji neplacani obroki. Organ v odlocbi, s katero
dovoli obrocno placilo, prejemnika sredstev opozori na posledice zamude.

(4) Organ, pod pogoji, ki jih doloca zakon, ki ureja davcni
postopek, zavaruje izpolnitev in placilo obveznosti.

(5) Za vsa vprašanja, ki niso urejena v tem clenu, se
smiselno uporablja zakon, ki ureja davcni postopek.

53. clen

(kazenske dolocbe na podrocju ukrepa delnega povracila
nadomestila place za cas zacasnega cakanja na delo)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki:

1.     
v roku ne obvesti FURS o obveznosti vrnitve sredstev (šesti odstavek 39.
clena),

2.     
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora (prvi odstavek 46.
clena),

3.     
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 47.
clena),

4.     
v casu prejemanja delnega povracila nadomestila place delavcem odredi
nadurno delo ali zacasno prerazporedi delovni cas (drugi odstavek 47. clena),

5.     
predhodno ne obvesti ZRSZ o tem, da je delavca pozval, da se vrne na
delo (tretji odstavek 47. clena),

6.     
v obdobju prejemanja delnega povracila nadomestila place zacne postopek
odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz poslovnega razloga delavcem, ki jih je napotil
na zacasno cakanje na delo ali odpove pogodbe o zaposlitvi vecjemu številu
delavcev iz poslovnih razlogov (cetrti odstavek 47. clena),

7.     
predloži neresnicno izjavo:

- 
o placilu vseh zapadlih obveznosti iz naslova obveznih dajatev in drugih
denarnih nedavcnih obveznosti, ki jih pobira davcni organ, v skladu z zakonom,
ki ureja financno upravo, na dan vložitve vloge,

- 
o izpolnjenih obveznostih iz naslova predložitve vseh obracunov davcnih
odtegljajev za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje zadnjih petih let do
dne oddaje vloge, na dan vložitve vloge

- 
da je zaposlenim na dan vložitve vloge za uveljavitev pravice do
povracila nadomestila place za cas zacasnega cakanja na delo izplacal vsa
nadomestila place (sedmi odstavek 47. clena),

8.     
v roku ne obvesti FURS o obveznosti vrnitve sredstev (deveti odstavek
47. clena).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

4. Zacasni ukrepi na podrocju zdravstvenega varstva

54. clen

(zagotavljanje izvajanja podaljšane obravnave)

(1) Za potrebe zagotavljanja zdravstvene nege, fizioterapije
in delovne terapije osebam, ki so prebolele okužbo z virusom SARS-CoV-2 in se
po zakljucenem bolnišnicnem zdravljenju zaradi nepopolne samooskrbe ne morejo
vrniti v domace okolje (v nadaljnjem besedilu: podaljšana obravnava), se
zagotovijo dodatne zmogljivosti v objektih, ki izpolnjujejo pogoje za izvajanje
zdravstvene dejavnosti z nastanitvijo (v nadaljnjem besedilu: objekti za podaljšano
obravnavo). Objekte, izvajalce in druge pogoje za izvajanje podaljšane
obravnave doloci minister, pristojen za zdravje.

(2) Oseba, odgovorna za vodenje dejavnosti podaljšane
obravnave, je diplomirana medicinska sestra, ki izpolnjuje pogoje iz 64. clena
Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno precišceno
besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF,
14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19, 82/20, 152/20 – ZZUOOP in
203/20 – ZIUPOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZZDej) ter ima najmanj eno leto
delovnih izkušenj na podrocju vodenja in organizacije zdravstvene nege.

(3) Zagotavljanje podaljšane obravnave osebi iz prvega
odstavka tega clena traja najvec 30 dni in se na podlagi ocene odgovorne osebe
iz prejšnjega odstavka lahko podaljša najvec enkrat za naslednjih 30 dni.

(4) Sredstva za delovanje objektov za podaljšano obravnavo,
prevoze v in iz objektov za podaljšano obravnavo, koordinacijo zmogljivosti
objektov za podaljšano obravnavo, vkljucno s koordinacijo prevozov, in
zagotavljanje storitev podaljšane obravnave se zagotavljajo iz sredstev
proracuna Republike Slovenije oziroma sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske unije.

(5) Ukrepi iz tega clena veljajo do 31. decembra 2021. Vlada
lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

55. clen

(financiranje zdravljenja s kisikom v socialno varstvenih in
vzgojno-izobraževalnih zavodih)

(1) Za namen izvajanja zdravstvene nege in zdravstvene
rehabilitacije oskrbovancem in za namen izvajanja podaljšane obravnave iz
prejšnjega clena se javnim socialno varstvenim in javnim vzgojno-izobraževalnim
zavodom iz 8. clena ZZDej ter izvajalcem podaljšane obravnave iz prejšnjega
clena iz sredstev proracuna Republike Slovenije oziroma sredstev, pridobljenih
iz proracuna Evropske unije, zagotovi financiranje sredstev za zagotavljanje
kisika, ki ga prejemajo osebe, ki zaradi okužbe z virusom SARS-CoV-2 potrebujejo
podporo s kisikom oziroma pri njih po COVID-19 vztraja pljucna insuficienca s
saturacijo kisika pod 90 odstotkov.

(2) Izvajalci iz prejšnjega odstavka za vsako osebo vodijo
zdravstveno dokumentacijo, iz katere mora biti razvidno, kdo in kdaj je predpisal
zdravljenje s kisikom ter cas trajanja zdravljenja s kisikom.

(3) Izvajalci iz prvega odstavka tega clena pri ZZZS-ju
uveljavljajo stroške, povezane z zdravljenjem s kisikom, za osebe iz prvega
odstavka tega clena, v višini in na nacin, kot jih dolocajo cenovni standardi
in izvedbena pravila ZZZS.

(4) Izvajalci iz prvega odstavka tega clena zahtevke za
povracilo stroškov iz tega clena, izvedenih v preteklem mesecu, posredujejo
ZZZS-ju do petega dne v mesecu, na njihovi podlagi pa ZZZS posreduje do desetega
dne v mesecu zahtevek ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki izvrši placilo
zahtevka ZZZS-ja v desetih dneh po njegovem prejemu. ZZZS izvajalcem iz prvega
odstavka tega clena izvede povracilo stroškov storitev naslednji dan od prejema
sredstev ministrstva, pristojnega za zdravje. Zahtevki izvajalcev iz prvega
odstavka tega clena za povracilo stroškov storitev, ki niso posredovani ZZZS-ju
do petega dne v mesecu, se vkljucijo v naslednji zahtevek ZZZS-ja za povracilo
stroškov.

(5) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

56. clen

(zbiranje podatkov o hospitaliziranih pacientih, obolelih za
COVID-19)

(1) Za namen epidemiološkega spremljanja COVID-19 in
spremljanja ukrepov ali programov za varstvo prebivalstva pred COVID-19 in
okužbami z virusom SARS-CoV-2 bolnišnice Nacionalnemu inštitutu za javno
zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), v skladu z metodološkimi navodili NIJZ,
tedensko sporocajo podatke o:

1.     
številu pacientov, sprejetih v bolnišnice zaradi resnih akutnih okužb
dihal, od teh številu testiranih na virus SARS-CoV-2 in številu potrjenih
bolezni COVID-19,

2.     
številu pacientov, sprejetih v enote intenzivnega zdravljenja zaradi
resnih akutnih okužb dihal, od teh številu testiranih na virus SARS-CoV-2 in
številu potrjenih bolezni COVID-19,

3.     
številu pacientov s potrjeno okužbo z virusom SARS-CoV-2, ki so bili v
bolnišnico sprejeti zaradi drugih razlogov (npr. porod),

4.     
številu primerov bolezni COVID-19, ki so se razvili v bolnišnici, ker so
bili v inkubaciji ob sprejemu v bolnišnico,

5.     
številu primerov bolezni COVID-19, ki so se razvili v bolnišnici in so
bili pridobljeni v bolnišnici,

6.     
številu pacientov, obolelih za COVID-19, ki so bili odpušceni iz
bolnišnice,

7.     
številu umrlih pacientov, obolelih za COVID-19, od teh številu umrlih v
enotah intenzivnega zdravljenja.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2022.

57. clen

(rok za dolocitev odgovornega nosilca zdravstvene
dejavnosti)

Koncesionarji, ki opravljajo zdravstveno dejavnost na podlagi
koncesijske odlocbe in koncesijske pogodbe, ki je bila sklenjena pred 17.
decembrom 2017, morajo do 17. decembra 2022 dolociti odgovornega nosilca
zdravstvene dejavnosti v skladu z dolocbami druge alineje prvega odstavka 44.c
clena ZZDej.

5. Zacasni ukrep na podrocju kmetijstva, gozdarstva in
prehrane

58. clen

(višja sila in izjemne okolišcine pri izvedbi ukrepov
kmetijske politike, povezane z zamejitvijo širjenja virusa SARS-CoV-2)

(1) Aktivnosti in ukrepi za zamejitev širjenja virusa
SARS-CoV-2, za zajezitev epidemije COVID-19, in omilitev njenih posledic, se za
namene financiranja, upravljanja in spremljanja ukrepov kmetijske politike v
skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, priznajo za izjemno okolišcino v skladu
z drugim odstavkom 2. clena Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 17. decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne
kmetijske politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES) št.
165/94, (ES) št. 2799/98, (ES) št. 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št.
485/2008 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z
Uredbo (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o
dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada v letih
2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in
(EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe
(EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve take podpore v letih 2021 in
2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: izjemna
okolišcina) v primeru oznacitve prašicev, goveda in drobnice (v nadaljnjem
besedilu: živali), ce ta ni opravljena znotraj rokov dolocenih v predpisih, ki
urejajo identifikacijo in registracijo živali.

(2) Izjemna okolišcina iz prejšnjega odstavka se prizna od 1.
septembra 2020 naprej za obdobje trajanja epidemije in še 30 dni po zakljucku
epidemije za živali iz prejšnjega odstavka, rojene na kmetijskem gospodarstvu,
ki morajo biti oznacene v skladu s predpisi, ki dolocajo identifikacijo in
registracijo živali, v obdobju, ko je razglašena epidemija oziroma za živali
rojene do vkljucno konca epidemije in pred premikom na drugo kmetijsko
gospodarstvo.

(3) Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja za obdobje iz prejšnjega odstavka prekine štetje zamujenih dni in
štetje dni za pošiljanje dokazil o odpravi kršitev iz sistema zgodnjega
opozarjanja iz zahtev, ki jih dolocajo predpisi, ki urejajo navzkrižno
skladnost, povezanih z identifikacijo in registracijo živali.

(4) Dolocbe iz drugega odstavka tega clena se smiselno
uporabljajo tudi za nadomestitev izgubljenih ušesnih znamk, ki jih dolocajo
predpisi, ki ureja identifikacijo in registracijo živali.

59. clen

(postopanje za ukrep iz 116. clena ZIUOPDVE)

(1) Ne glede na dolocbe Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS,
št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18) se za ukrepe
iz 116. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20 in 203/20 – ZIUPOPDVE; v
nadaljnjem besedilu: ZIUOPDVE) odlocbe izdajo na podlagi podatkov iz uradnih
evidenc, ce je za posamezni ukrep tako doloceno v predpisu.

(2) Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja na podlagi podatkov iz prejšnjega odstavka najpozneje v 30 dneh od
uveljavitve predpisa iz cetrtega odstavka 116. clena ZIUOPDVE odpremi
informativno odlocbo.

(3) Ce upravicenec ugotovi, da je izracun v informativni
odlocbi iz prejšnjega odstavka nepravilen, lahko v 15 dneh od vrocitve odlocbe
vloži ugovor. Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja preveri navedbe upravicenca in izda odlocbo.

(4) Ce upravicenec zoper informativno odlocbo iz drugega
odstavka tega clena ne ugovarja, postane informativna odlocba dokoncna. Šteje
se tudi, da se je upravicenec odpovedal pravici do pritožbe.

(5) Upravicenec lahko v 15 dneh od vrocitve odlocbe iz
tretjega odstavka tega clena vloži pritožbo na Ministrstvo za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano. Pritožba ne zadrži izvršitve odlocbe.

(6) Odlocbe in sklepi iz tega clena se vrocajo z navadno
vrocitvijo. Šteje se, da je vrocitev opravljena 20. dan od dneva odpreme,
navedenega na odlocbi in sklepu oziroma na posamicnem aktu.

6. Zacasni ukrep na podrocju pomoci brezposelnim osebam

60. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za brezposelne osebe)

(1) Upravicenci do enkratnega solidarnostnega dodatka so vse
brezposelne osebe, kot jih doloca 8. clen Zakona o urejanju trga dela (Uradni
list RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF, 21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15
– ZZSDT, 55/17, 75/19, 11/20 – odl. US in 189/20 – ZFRO; v nadaljnjem besedilu:
ZUTD), ki so na dan uveljavitve tega zakona vpisane v evidenco brezposelnih
oseb in:

-       
so od dne 12. marca 2020 do uveljavitve tega zakona izgubile zaposlitev,
pri cemer jim delovno razmerje ni prenehalo po njihovi krivdi ali volji, kot to
doloca 63. clen ZUTD, in

-       
na dan uveljavitve tega zakona še niso sklenile pogodbe o zaposlitvi ali
pricele opravljati dela na podlagi drugega pravnega razmerja, ki je podlaga za
vkljucitev v obvezno zavarovanje za primer brezposelnosti ali se vpisale v
register kot samozaposlena oseba.

(2) Enkratni solidarnostni dodatek iz prejšnjega odstavka se
uveljavlja pri ZRSZ z vlogo, oddano najpozneje v 30 dneh od uveljavitve tega
zakona, ki se ji priloži odpoved pogodbe o zaposlitvi iz poslovnega razloga ali
pogodba o zaposlitvi, sklenjena za dolocen cas oziroma druga ustrezna dokazila
v primeru prenehanja delovnega razmerja iz drugega razloga. O enkratnem
solidarnostnem dodatku ZRSZ odloci z izdajo odlocbe v 30 dneh od prejema vloge.
Zoper odlocbo ni pritožbe, možen pa je upravni spor.

(3) Enkratni solidarnostni dodatek se prizna v višini 150
eurov neto.

(4) Enkratni solidarnostni dodatek iz prvega odstavka tega
clena se ne šteje v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo
pravice iz javnih sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(5) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka za brezposelne ne placa dohodnina.

(6) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se
brezposelni osebi izplaca ne glede na morebitno upravicenost brezposelne osebe
do denarnega nadomestila za primer brezposelnosti, priznanega po dolocbah ZUTD
ali zacasnega denarnega nadomestila, priznanega po dolocbah ZIUPOPDVE.

(7) Tujcu z državljanstvom države, ki ni clanica Evropske
unije, Evropskega gospodarskega prostora ali Švicarske konfederacije, se
enkratni solidarnostni dodatek iz prvega odstavka tega clena prizna, ce se po
zakonu, ki ureja trg dela, šteje za brezposelno osebo in ne izpolnjuje pogojev
za pridobitev pravice do denarnega nadomestila za primer brezposelnosti.

(8) Odlocba o enkratnem solidarnostnem dodatku iz prvega
odstavka tega clena se osebi vroca z dostavo v hišni predalcnik v skladu z
zakonom, ki ureja poštne storitve. Vrocitev je opravljena 15. dan od dneva
odpreme, ki se oznaci na odlocbi. Ce oseba po odpremi odlocbe ZRSZ v enem
mesecu sporoci, da odlocbe v hišni predalcnik ni prejela, je domneva vrocitve
odpravljena in se vrocitev opravi po dolocbah zakona, ki ureja splošni upravni
postopek.

7. Zacasni ukrep za dodatek za študente, ki se izobražujejo
v tujini

61. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za študente, ki se
izobražujejo v tujini)

(1) Enkratni solidarnostni dodatek v višini 150 eurov se do
28. februarja 2021 izplaca študentom s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki se v študijskem letu 2020/2021 izobražujejo na tujem
visokošolskem zavodu ter na dan 19. oktobra 2020 niso bili vkljuceni v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagi 14., 15., 16., 17. in 25.
clena ZPIZ-2.

(2) Študenti vlogo za nakazilo dodatka iz tega clena z
dokazilom o izobraževanju na tujem visokošolskem zavodu v študijskem letu
2020/2021 vložijo na ministrstvo, pristojno za izobraževanje, znanost in šport
najpozneje do 15. februarja 2021.

(3) Sredstva za izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka
za študente s stalnim prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki se izobražujejo v
tujini, zagotavlja Republika Slovenija iz proracuna Republike Slovenije.

(4) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se ne šteje
v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih
sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(5) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka za študente ne placa dohodnina.

8. Zacasni ukrep na podrocju zašcite, reševanja in pomoci

62. clen

(dodatek za pripadnike zašcite, reševanja in pomoci)

Dodatek za izpostavljenost nevarnosti in posebne obremenitve,
ki pripada pripadniku Civilne zašcite za nepoklicno opravljanje nalog,
državljanu, ki je vpoklican ali aktiviran preko pristojnega centra za
obvešcanje k opravljanju nalog zašcite, reševanja in pomoci ter prostovoljcu,
ki je v casu epidemije vkljucen ali vpoklican v opravljanje nalog na podrocju
zašcite, reševanja in pomoci, v skladu z 66. clenom ZIUOOPE ali 115. clenom
ZIUOPDVE, se ne šteje v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki
urejajo pravice iz javnih sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

PETI DEL
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

63. clen

(prehodna dolocba)

Ne glede na peti odstavek 29. clena tega zakona delodajalci
izjavo iz petega odstavka 29. clena tega zakona predložijo od vkljucno 20.
marca 2021.

64. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati 105. clen
Zakona o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20).

65. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 411-01/21-12/78

Ljubljana, dne 3. februarja 2021

EPA 1638-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcic
predsednik
