Arrêté du 27 mai 2020 portant adaptation, pour l'année 2020, des épreuves du concours de recrutement sur titres des officiers logisticiens des essences en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
La ministre des armées,Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 modifiée d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19 ;Vu la loi n° 2020-546 du 11 mai 2020 prorogeant l'état d'urgence sanitaire et complétant ses dispositions ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie du covid-19 ;Vu le décret n° 2014-1455 du 5 décembre 2014 modifié portant statut particulier du corps des officiers logisticiens des essences ;Vu le décret n° 2020-548 du 11 mai 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire ;Vu le décret n° 2020-611 du 22 mai 2020 relatif à l'organisation des examens, concours, recrutements et sélections militaires, pris pour l'application de l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu l'arrêté du 5 février 2015 relatif au concours de recrutement sur titres des officiers logisticiens des essences,Arrête :
Les dispositions de l'arrêté du 5 février 2015 susvisé sont adaptées, dans les conditions prévues par le présent arrêté, pour le déroulement en 2020 du concours de recrutement sur titres des officiers logisticiens des essences.
Par dérogation à l'article 14 de l'arrêté du 5 février 2015 susvisé, les épreuves physiques sont aménagées pour des raisons sanitaires de la manière suivante :1° Les épreuves de natation et d'abdominaux sont supprimées ;2° L'épreuve de course de demi-fond de 3 000 m est remplacée par une épreuve d'endurance cardio-respiratoire de 2 400 m dont le protocole et le barème sont définis en annexe I ;3° L'utilisation de starting-blocks et de chaussures à pointes n'est pas autorisée pour l'épreuve de vitesse. Le protocole et le barème de cette épreuve est fixé en annexe II ;4° Les épreuves de vitesse et d'endurance cardio-respiratoire sont chacune notées sur 20 ;5° L'épreuve de tractions est notée sur 10. Le protocole de cette épreuve est défini en annexe III ;6° La moyenne des épreuves sportives est ramenée à une note sur 20. Le coefficient des épreuves de sport est inchangé.
Les candidats ayant effectué en 2020 ces épreuves sportives dans le cadre de l'un des concours énumérés à l'article 1er de l'arrêté du 24 novembre 1998 susvisé peuvent faire valoir un relevé de performances. L'envoi de ce relevé de performance à l'organisateur du concours est fait par voie télématique avant l'exécution des épreuves sportives du concours de recrutement sur titres des officiers logisticiens des essences.
Les épreuves sont organisées dans le strict respect des mesures sanitaires imposées par l'épidémie de covid-19.Les règles sanitaires applicables sont affichées à l'entrée du centre d'examen.Tout manquement aux règles sanitaires est inscrit sur le procès-verbal du concours et entraine l'exclusion du candidat.
Le directeur central du service des essences des armées est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
ANNEXESANNEXE IÉPREUVE D'ENDURANCE CARDIO-RESPIRATOIRE
1. PROTOCOLE DE L'ÉPREUVEL'épreuve d'endurance cardio-respiratoire consiste en une course de 2 400 m dans le temps le plus court possible, avec départ en ligne d'un candidat toutes les 30 s au minimum, dans la limite de dix de coureurs par série. En cas de dépassement, le candidat qui double est tenu de se déporter dans les couloirs les plus excentrés de la piste afin de se tenir à une distance suffisante du candidat doublé.L'épreuve s'effectue sur un terrain plat.Cette épreuve s'effectue en tenue de sport (chaussures à pointes interdites).Un échauffement adapté de 15 à 20 mn est nécessaire avant de réaliser l'épreuve.Le barème de cette épreuve, sur 20 points, est modulé selon le sexe.2. BARÈME DE L'ÉPREUVE


ANNEXE IIÉPREUVE DE VITESSE
Il s'agit d'une course de 50 m, effectuée sur une piste et en couloir, avec départ d'un candidat toutes les 30 s au minimum.
ANNEXE IIIÉPREUVE DE TRACTIONS
Il s'agit de fléchir de manière simultanée les bras en pronation jusqu'à ce que le menton soit au-dessus de la barre puis de redescendre jusqu'à la position bras tendus. La distance entre les mains doit correspondre à la largeur des épaules du sujet. Un maximum de 12 tractions pour les hommes et de 5 tractions pour les femmes doit être exécuté. Le barème reste celui fixé par l'arrêté du 5 février 2015 susvisé.Compte tenu de la crise sanitaire, la barre de traction est nettoyée entre chaque candidat.Une solution virucide est placée à la disposition des candidats.
Fait le 27 mai 2020.
Pour la ministre et par délégation :Le sous-directeur de la fonction militaire,A. Willer
