Arrêté du 27 mai 2020 portant adaptation, pour l'année 2020, des épreuves du concours externe sur épreuves de recrutement dans le corps des commissaires des armées en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
La ministre des armées,Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 modifiée d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19 ;Vu la loi n° 2020-546 du 11 mai 2020 prorogeant l'état d'urgence sanitaire et complétant ses dispositions ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie du covid-19 ;Vu le décret n° 2012-1029 du 5 septembre 2012 modifié portant statut particulier du corps des commissaires des armées ;Vu le décret n° 2020-548 du 11 mai 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire ;Vu le décret n° 2020-611 du 22 mai 2020 relatif aux examens, concours, recrutements et sélections militaires, pris en application de l'article 5 de l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise née de l'épidémie de covid-19 ;Vu l'arrêté du 24 novembre 1998 modifié relatif aux épreuves sportives communes aux concours d'entrée aux grandes écoles militaires de recrutement d'officiers ;Vu l'arrêté du 15 novembre 2018 relatif au concours externe sur épreuves de recrutement dans le corps des commissaires des armées,Arrête :
Les dispositions des arrêtés du 24 novembre 1998 et du 15 novembre 2018 susvisés sont adaptées dans les conditions prévues par le présent arrêté pour le déroulement en 2020 du concours externe sur épreuves de recrutement dans le corps des commissaires des armées.
Par dérogation aux dispositions du II de l'article 14 de l'arrêté du 15 novembre 2018 susvisé, les épreuves d'admission sont organisées selon les modalités suivantes :1° Les épreuves orales comprennent :
- un entretien d'aptitude générale et de motivation. Il comprend un entretien sur un sujet tiré au sort se rapportant à l'évolution générale des idées et des faits politiques, économiques et sociaux depuis le début du XXe siècle et un dialogue avec les membres du jury. L'épreuve se poursuit avec un entretien de motivation permettant d'apprécier le parcours, la motivation, les qualités de jugement, d'expression, les aptitudes personnelles du candidat ainsi que son aptitude à exercer des responsabilités d'officier ;- une interrogation en langue anglaise portant sur un article de presse, tiré au sort, et traitant d'un sujet d'actualité.
L'interrogation, sur un sujet tiré au sort, dans les domaines du droit privé, du droit public, des sciences économiques ou des sciences de gestion selon l'option choisie lors de l'inscription et l'épreuve facultative sur une interrogation en allemand, espagnol ou italien portant sur un article de presse tiré au sort et traitant d'un sujet d'actualité sont supprimées.2° Les épreuves sportives sont adaptées comme suit :Les épreuves sportives sont organisées afin de vérifier l'aptitude physique des candidats à assumer un emploi d'officier, puis d'opérer un classement parmi ces candidats.Elles sont adaptées au contexte particulier de la crise sanitaire de 2020 et des restrictions d'activités induites, dans le but d'assurer la sécurité optimale des candidats et du personnel d'encadrement du ministère des armées. Elles visent à apprécier l'endurance et le sens du dépassement des candidats ainsi que leur tonicité musculaire.Par dérogation aux dispositions de l'article 2 de l'arrêté du 24 novembre 1998 susvisé, l'épreuve de « distance à parcourir en nage libre » et la course de vitesse sont supprimées. L'épreuve de tractions est remplacée par une épreuve d'appuis faciaux (pompes).Les autres épreuves sportives sont maintenues et organisées conformément à l'article 2 de l'arrêté du 24 novembre 1998 susvisé.Les modalités d'organisation et le barème des épreuves sportives sont fixés en annexe.
Les tableaux fixant la nature, la durée et les coefficients des épreuves d'admission sont réaménagés selon les modalités suivantes :


Le jury d'admission du concours externe sur épreuves est composé comme suit :1° Des membres ayant voix délibérative :
- un commissaire général, président ;- deux commissaires en chef de 1re classe, vice-présidents ;- une personnalité qualifiée civile ou militaire.
2° Des membres ayant voix consultative pour la seule épreuve pour laquelle ils sont désignés :
- un ou deux officiers du ministère de la défense, par centre désigné pour faire passer les épreuves, responsables des épreuves sportives ;- une personnalité qualifiée pour l'épreuve d'anglais ;- un psychologue militaire pour l'épreuve d'entretien d'aptitude générale et de motivation.
Les épreuves sont organisées dans le strict respect des mesures sanitaires imposées par l'épidémie de covid-19.Les règles sanitaires applicables sont affichées à l'entrée des centres d'examen.Tout manquement aux règles sanitaires est inscrit sur le procès-verbal du concours et entraine l'exclusion du candidat.
Le directeur central du service du commissariat des armées est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
ANNEXE
Tout candidat qui, pour une raison quelconque, est contraint d'interrompre les épreuves sportives peut être, sur décision du président de la commission des épreuves sportives du concours concerné, autorisé à passer ces épreuves avec une autre série. Il doit alors passer la totalité des épreuves sportives.Toute performance qui se trouve comprise entre deux performances différant d'un point entraîne la note correspondant à la performance inférieure. Les épreuves non effectuées, non terminées ou dont les performances sont inférieures à celle de la note 1 sont notées zéro.1. - COURSE DE DEMI-FOND.L'épreuve de demi-fond consiste en une course de 3 000 mètres, avec départ en ligne d'un candidat toutes les 30 secondes, dans la limite d'une dizaine de coureurs par série. En cas de dépassement, le candidat qui double est tenu de se déporter dans les couloirs les plus excentrés de la piste afin de se tenir à une distance suffisante du candidat doublé.Cette épreuve est notée sur 20.2. - ABDOMINAUX.Le candidat doit réaliser une flexion de tronc jusqu'au contact des coudes avec les cuisses puis de revenir à la position de départ sans que les épaules ni la tête ne touche le sol. Le sujet est allongé sur le dos, genoux et hanches fléchis à 90°. Les pieds sont en appui contre un mur ou une chaise, ou bloqués contre un espalier. Les épaules doivent être décollées du sol, les coudes fléchis, les mains sur la face avant des épaules, les bras en contact avec la poitrine et le menton placé contre le sternum. La position des mains, des coudes et des bras doit rester inchangée tout au long de l'épreuve. Un maximum de répétitions doit être exécuté en 2 mn.Cette épreuve est notée sur 10.3. - APPUIS FACIAUX (POMPES).
- Modalités d'exécution hommes : en appui facial, corps tendu, il faut fléchir les bras de telle sorte que la poitrine touche une cale de 10 cm de haut, revenir à la position en appui, membres complétement tendus, et sans interruption. Seuls les mouvements exécutés correctement (corps rectiligne) sont comptés ;- Modalités d'exécution femmes : en appui facial, corps tendu, il faut fléchir les bras de telle sorte que la poitrine touche une cale de 20 cm de haut, revenir à la position en appui, membres complétement tendus, et sans interruption. Seuls les mouvements exécutés correctement (corps rectiligne) sont comptés.
Cette épreuve est notée sur 10.4. - BARÈME DES ÉPREUVES SPORTIVES DES CONCOURS EXTERNES SUR ÉPREUVES ET SUR TITRES.


Fait le 27 mai 2020.
Pour la ministre et par délégation :Le sous-directeur de la fonction militaire,A. Willer
