Odluka o postupanju i primjeni karantene i kucne izolacije za vozace teretnih vozila medunarodnog transporta za vrijeme proglašene epidemije bolesti COVID-19 (NN 037/2020
2020-03-26
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 811 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/2020) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 26. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O POSTUPANJU I PRIMJENI KARANTENE I KUCNE IZOLACIJE ZA VOZACE TERETNIH VOZILA MEÐUNARODNOG TRANSPORTA ZA VRIJEME PROGLAŠENE EPIDEMIJE BOLESTI COVID-19 I. Ovom Odlukom se, za vrijeme proglašene epidemije bolesti COVID-19, odreduje nacin postupanja i primjena karantene i kucne izolacije za vozace teretnih vozila medunarodnog transporta nakon ulaska u Republiku Hrvatsku. II. Hrvatski državljani i strani državljani s odobrenim boravkom u Republici Hrvatskoj, koji voze teretna vozila za hrvatskog poslodavca u medunarodnom transportu, nakon utovara ili istovara robe, mogu koristiti kucnu izolaciju u vlastitom domu, poštujuci sve propisane mjere samoizolacije te na poziv poslodavca obavljati daljnje prijevoznicke aktivnosti bez vremenskog ogranicenja boravka u kucnoj izolaciji. Ako vozaci primijete simptome bolesti COVID-19, dužni su se telefonskim putem, radi dobivanja daljnjih uputa, odmah obratiti izabranom lijecniku obiteljske medicine. III. Ako vozaci iz tocke II. stavka 1. ove Odluke nisu u mogucnosti, nakon utovara ili istovara robe, boraviti u kucnoj izolaciji u vlastitom domu, mogu koristiti smještaj u karanteni/samoizolaciji organiziranoj od strane poslodavca, a koja je prethodno potvrdena od nadležnih županijskih stožera civilne zaštite. Ako je boravak u karanteni/samoizolaciji kraci od 24 sata, vozaci teretnih vozila dužni su dnevni odmor provoditi u prostoru kabine svog vozila parkiranog na parkiralištu poslodavca. IV. Ako vozaci teretnih vozila medunarodnog transporta nisu u mogucnosti, iz objektivnih razloga, koristiti opisani smještaj iz tocke II. i III. ove Odluke, mogu boraviti u prostoru karantene u organizaciji županijskih stožera civilne zaštite. Ako je boravak u karanteni kraci od 24 sata, vozaci teretnih vozila dužni su dnevni odmor provoditi u prostoru kabine svog vozila parkiranog na parkiralištu karantene. Odredbe iz ove tocke odnose se i na vozace koji voze za strane prijevoznike. V. Prilikom boravka u kucnoj izolaciji ili u karanteni/samoizolaciji koju je organizirao poslodavac ili u karanteni koju su organizirali županijski stožeri civilne zaštite, vozaci su se dužni pridržavati mjera propisanih za samoizolaciju. VI. Stožeri civilne zaštite, Ravnateljstvo policije i Državni inspektorat dužni su osigurati provedbu i nadzor ove Odluke. VII. Stupanjem na snagu ove Odluke prestaju važiti sve ranije dane upute o karanteni za vozace. VIII. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-20 Zagreb, 26. ožujka 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
