Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Iekšlietu ministra rikojums Nr.
  1-12/525

  Riga 2020. gada 30. aprili

  Par apsardzes
  sertifikatu un sertifikatu detektivdarbibas veikšanai
  izmantošanas termina pagarinašanu arkartejas situacijas
  laika

  Izdots saskana ar
  likuma "Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu"17. panta pirmo, otro un trešo dalu

  Ministru kabineta 2017. gada 27. junija noteikumu Nr. 380
  "Apsardzes sertifikatu izsniegšanas kartiba" 33.2. un 38.2.
  apakšpunkts noteic, lai pagarinatu apsardzes sertifikata deriguma
  terminu, personai jaiesniedz psihiatra un narkologa izsniegta
  deriga atzinuma kopiju par personas veselibas stavokli.

  Atbilstoši Ministru kabineta 2013. gada 27. augusta noteikumu
  Nr. 633 "Detektivdarbibas licencešanas un sertifikacijas
  noteikumi" 23. punktam, lai pagarinatu sertifikata
  detektivdarbibas veikšanai darbibas laiku, personai jaiesniedz
  psihiatra un narkologa atzinums par veselibas stavokli.

  Veselibas ministra 2020. gada 6. aprila rikojuma Nr. 75 "Par
  mediciniskam izzinam" 1.1. apakšpunkts paredz, ka uz arkartejas
  situacijas laiku ir aptureta medicinisko atzinumu un izzinu
  izsniegšana par veselibas parbaudem, kas noteiktas normativajos
  aktos par apsardzes darbibu un detektivdarbibu. Savukart mineta
  rikojuma 1.2. apakšpunkts noteic, ka ša rikojuma 1.1. apakšpunkta
  mineto izsniegto medicinisko atzinumu un izzinu, kuru darbiba
  beidzas arkartejas situacijas laika, izmantošanas terminš ir tris
  meneši pec arkartejas situacijas beigam.

  Nemot vera mineto, ka ari, lai samazinatu Covid-19 infekcijas
  izplatišanos, vienlaikus nodrošinot attiecigo pakalpojumu
  nepartrauktibu, saistiba ar Covid-19 izplatibu izsludinatas
  arkartejas situacijas (turpmak - arkarteja situacija) laika:

  1. Apturet apsardzes sertifikata vai sertifikata
  detektivdarbibas veikšanai izmantošanas termina pagarinašanu,
  iznemot, ja persona arkartejas situacijas laika iesniedz
  normativajos aktos par apsardzes darbibu un detektivdarbibu
  noteiktos dokumentus, kas nepieciešami attieciga sertifikata
  izmantošanas termina pagarinašanai, un ir nokartojusi apsardzes
  darbinieka kvalifikacijas parbaudijumu, ja tas nepieciešams, lai
  pagarinatu apsardzes sertifikata izmantošanas terminu, un
  attieciga sertifikata izsniegšana var tikt nodrošinata bez
  personas fiziskas klatbutnes.

  2. Noteikt, ja Valsts policijas izsniegta apsardzes
  sertifikata vai sertifikata detektivdarbibas veikšanai
  izmantošanas terminš beidzas arkartejas situacijas laika, tas ir
  derigs arkartejas situacijas laika un tris menešus pec arkartejas
  situacijas atcelšanas.

  3. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Iekšlietu ministrs S. Girgens
