Arrêté du 27 mai 2020 portant adaptation des épreuves d'admission du concours externe pour le recrutement de contrôleurs des finances publiques affectés au traitement de l'information en qualité de programmeur au titre de l'année 2020 en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
Le ministre de l'action et des comptes publics,Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ;Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 modifiée d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment le l du 2° du I de son article 11 ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, notamment son article 5 ;Vu le décret n° 71-342 du 29 avril 1971 modifié relatif à la situation des fonctionnaires affectés au traitement de l'information ;Vu le décret n° 2010-982 du 26 août 2010 modifié portant statut particulier du corps des contrôleurs des finances publiques et modifiant le décret n° 95-379 du 10 avril 1995 fixant le statut particulier des contrôleurs des impôts et le décret n° 95-381 du 10 avril 1995 fixant le statut particulier des contrôleurs du Trésor public ;Vu le décret n° 2013-908 du 10 octobre 2013 modifié relatif aux modalités de désignation des membres des jurys et des instances de sélection pour le recrutement, l'avancement ou la promotion interne des fonctionnaires relevant de la fonction publique de l'Etat, de la fonction publique territoriale et de la fonction publique hospitalière ;Vu le décret n° 2020-437 du 16 avril 2020 pris pour l'application des articles 5 et 6 de l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu l'arrêté du 10 juin 1982 modifié relatif aux programmes et nature des épreuves des concours et examens portant sur le traitement de l'information ;Vu l'arrêté du 22 février 2011 modifié fixant les conditions d'organisation et la composition du jury des concours et examens professionnels de la direction générale des finances publiques ;Vu l'arrêté du 19 mai 2011 modifié fixant les règles d'organisation générale, la nature et le programme des épreuves des concours spéciaux pour le recrutement de contrôleurs des finances publiques de 2e classe affectés au traitement de l'information en qualité de programmeur ;Vu l'arrêté du 19 décembre 2017 pris en application des articles 7, 8 et 9 de l'arrêté du 10 juin 1982 modifié relatif aux programmes et nature des épreuves des concours et examens portant sur le traitement de l'information ;Vu l'arrêté du 12 décembre 2019 autorisant au titre de l'année 2020 l'ouverture de concours pour le recrutement de contrôleurs des finances publiques affectés au traitement de l'information en qualité de programmeur,Arrête :
Les dispositions de l'arrêté du 19 mai 2011 susvisé sont adaptées dans les conditions prévues par le présent arrêté pour le déroulement des épreuves orales d'admission du concours externe pour le recrutement de contrôleurs des finances publiques affectés au traitement de l'information en qualité de programmeur ouvert au titre de l'année 2020 par l'arrêté du 12 décembre 2019 susvisé.
Pour adapter l'application de l'article 1er de l'arrêté du 19 mai 2011 susmentionné, le concours externe comporte une seule épreuve orale d'admission.Les dispositions du 2 du I de l'article 1er de ce même arrêté sont suspendues.
L'épreuve orale d'admission du concours externe ouvert par l'arrêté du 12 décembre 2019 consiste en un entretien avec le jury d'une durée de 35 minutes. Cette épreuve est affectée du coefficient 8.L'entretien comprend tout d'abord une présentation par le candidat, durant environ 5 minutes, de son parcours.Il se poursuit par un échange avec le jury destiné à apprécier :
- l'aptitude du candidat à exercer des fonctions de contrôleur. Cet échange porte notamment sur sa connaissance de l'environnement économique et financier ;- les connaissances informatiques du candidat concernant le programme figurant en annexe à l'arrêté du 19 mai 2011 précité.
Pour l'application des troisième à cinquième alinéas de l'article 3 de l'arrêté du 19 mai 2011, sont éliminés de plein droit les candidats ayant obtenu une note inférieure à 5 sur 20 à cette épreuve orale unique d'admission.
Le directeur général des finances publiques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 27 mai 2020.
Pour le ministre et par délégation :Le sous-directeur de la gestion des personnels et des parcours professionnels,O. RouseauLe chef du bureau du recrutement et des politiques d'égalité et de diversité,N. Roblain
