Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (ZIUOOPE)
							
								‡
2020-05-30
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 obsega:

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20 z dne 30. 5. 2020),

-       
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 –
ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020),

-       
Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 – ZDUOP (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ZAKON

O INTERVENTNIH UKREPIH ZA OMILITEV IN ODPRAVO POSLEDIC
EPIDEMIJE COVID-19 (ZIUOOPE)

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

I. DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se dolocajo zacasni ukrepi za omilitev in
odpravo posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
epidemija).

(2) S tem zakonom se zaradi omilitve in odprave posledic
epidemije za gospodarstvo, javne finance in podrocja gradnje objektov odstopa
od dolocb:

1.     
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20 in 61/20),

2.     
Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno
besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 –
odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15, 55/15, 63/16, 69/17, 21/19,
28/19 in 66/19),

3.     
Zakona o spodbujanju investicij (Uradni list RS, št. 13/18),

4.     
Zakona o financiranju obcin (Uradni list RS, št. 123/06, 57/08, 36/11,
14/15 – ZUUJFO, 71/17 in 21/18 – popr.),

5.     
Zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno
precišceno besedilo, 76/08, 79/09, 51/10, 40/12 – ZUJF, 14/15 – ZUUJFO, 11/18 –
ZSPDSLS-1, 30/18 in 61/20 – ZIUZEOP-A),

6.     
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP),

7.     
Zakona o javnem narocanju (Uradni list RS, št. 91/15 in 14/18).

(3) S tem zakonom se dolocajo tudi zacasni ukrepi za omilitev
in odpravo posledic epidemije na podrocju dela, javnih financ, gospodarstva,
kmetijstva, gozdarstva in prehrane, štipendij, subvencije študentske prehrane,
visokega šolstva, infrastrukture, javnega narocanja in odnosa Republike
Slovenije do prebivalcev tretjih držav.

II. DEL
ODSTOP OD DOLOCB DOLOCENIH ZAKONOV

2. clen

Ne glede na 20. clen Zakona o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20; v nadaljnjem besedilu:
ZIUZEOP) se ukrep iz 100.a clena ZIUZEOP uporablja po tem zakonu od 1. junija
do 31. decembra 2020, ukrepi iz 100.b do 100.h clena ZIUZEOP pa od 1. junija do
31. decembra 2021.

3. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 4. clena Zakona o spodbujanju
investicij (Uradni list RS, št. 13/18; v nadaljnjem besedilu: ZSInv) se
spodbude dodelijo, ce investicija poleg pogojev iz 3., 4., 5., 6. in 7. tocke
prvega odstavka 4. clena ZSInv izpolnjuje naslednje pogoje:

1.     
da je najnižja vrednost investicije:

- 
1.000.000 eurov v predelovalni dejavnosti,

- 
500.000 eurov v storitveni dejavnosti, pri cemer investicija v stroje
ter v opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,

- 
500.000 eurov v razvojno-raziskovalni dejavnosti, pri cemer investicija
v stroje ter v opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,

2.     
da najpozneje v treh letih po zakljucku investicije ustvari in zapolni
najmanj naslednje število novih delovnih mest:

- 
10 v predelovalni dejavnosti,

- 
10 v storitveni dejavnosti,

- 
3 v razvojno-raziskovalni dejavnosti.

(2) Ne glede na dolocbe drugega odstavka 4. clena ZSInv se
šteje, da investicija bistveno prispeva k razvoju slovenskega gospodarstva, ce
poleg pogojev iz 3., 4., 5., 6. in 7. tocke prvega odstavka 4. clena ZSInv
izpolnjuje tudi naslednja pogoja:

1.     
da je najnižja vrednost investicije:

- 
12.000.000 eurov v predelovalni dejavnosti, pri cemer investicija v
stroje ter v opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,

- 
3.000.000 eurov v storitveni dejavnosti, pri cemer investicija v stroje
ter v opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,

- 
2.000.000 eurov v razvojno-raziskovalni dejavnosti in pri kateri
investicija v stroje ter v opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije in

2.     
da v primeru, da je imela gospodarska družba v zadnjih 12 mesecih pred
mesecem oddaje vloge najmanj spodaj navedeno povprecno število zaposlenih ter
da zagotovi vsaj ohranitev spodaj navedenega števila obstojecih delovnih mest
tako v casu izvajanja investicije kot tudi v obdobju ohranjanja investicije,
ali da najpozneje v treh letih po zakljucku investicije ustvari in zapolni
najmanj naslednje število novih delovnih mest:

- 
50 v predelovalni dejavnosti, od tega najmanj 10 visokokvalificiranih,

- 
40 v storitveni dejavnosti, od tega najmanj 10 visokokvalificiranih,

- 
20 v razvojno-raziskovalni dejavnosti, od tega najmanj 10
visokokvalificiranih, se šteje, da bistveno prispeva k razvoju slovenskega
gospodarstva.

Pogoj ohranitve obstojecih delovnih mest
velja zgolj za prejemnika spodbude, ki je bil ustanovljen vsaj dve leti pred
uveljavitvijo Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 –
ZIUOPDVE).

(3) Dolocbe tega clena veljajo do 30. junija 2021.

4. clen

Ne glede na tretjo alinejo osmega odstavka 69. clena Zakona o
dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 9/12 – odl.
US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 –
odl. US, 50/14, 23/15, 55/15, 63/16, 69/17, 21/19, 28/19 in 66/19; v nadaljnjem
besedilu: ZDoh-2) se za davcni leti 2020 in 2021 kot pogoj šteje, da v davcnem
letu pred davcnim letom, za katero priglašajo obravnavo dohodka od malega
obsega prve stopnje predelave, prihodki od te dejavnosti ne presegajo 7.000
eurov.

5. clen

V Zakonu o financiranju obcin (Uradni list RS, št. 123/06,
57/08, 36/11, 14/15 – ZUUJFO, 71/17 in 21/18 – popr.) se v 10.b clenu drugi
odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(2) Obcina se v tekocem proracunskem letu lahko zadolži, ce
odplacilo obveznosti iz naslova posojil (glavnice in obresti), financnih
najemov in blagovnih kreditov (obrokov) ter potencialnih obveznosti iz naslova
izdanih poroštev za izpolnitev obveznosti posrednih proracunskih uporabnikov in
javnih podjetij, katerih ustanoviteljica je obcina, v posameznem letu odplacila
ne preseže 10 % realiziranih prihodkov iz bilance prihodkov in odhodkov
obcinskega proracuna v letu pred letom zadolževanja, zmanjšanih za prejete
donacije, transferne prihodke iz državnega proracuna za investicije in prejeta
sredstva iz proracuna Evropske unije ter prihodke režijskih obratov.«.

6. clen

V Zakonu o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 94/07 –
uradno precišceno besedilo, 76/08, 79/09, 51/10, 40/12 – ZUJF, 14/15 – ZUUJFO,
11/18 – ZSPDSLS-1, 30/18 in 61/20 – ZIUZEOP-A) se v 86.a clenu za petim
odstavkom doda nov šesti odstavek, ki se glasi:

»(6) Ce ni v aktih združenj doloceno drugace, združenje
zastopa eden od županov obcin clanic, clani organov upravljanja in nadzora pa
so lahko poleg županov tudi drugi funkcionarji obcin clanic.«.

Dosedanji šesti do deveti odstavek postanejo sedmi do deseti
odstavek.

7. clen

Ne glede na dolocbe Zakona o javnem narocanju (Uradni list
RS, št. 91/15 in 14/18; v nadaljnjem besedilu: ZJN-3) narocnikom do 15. aprila
2021 ni potrebno izvesti projektnega natecaja v skladu z dolocbami petega
poglavja ZJN-3, ce gre za projektiranje objektov za zdravstvo, ki so namenjeni
izvajanju sekundarnega in terciarnega nivoja zdravstvenega varstva.

8. clen

(prenehal
veljati)

9. clen

Ukrepa iz 3. in 7. clena tega zakona se uporabljata od 1.
junija 2020.

III. DEL
ZACASNI UKREPI

10. clen

(trajanje ukrepov)

Ukrepi iz tega dela zakona in iz aktov, sprejetih na njegovi
podlagi, se uporabljajo od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020, ce ta zakon ne
doloca drugace. Vlada Republike Slovenije lahko ukrep delnega subvencioniranja
skrajšanega polnega delovnega casa s sklepom, ki ga izda najpozneje do
20. decembra 2020, podaljša za obdobje v skupnem trajanju najvec šest
mesecev, vendar ne dlje kot do 30. junija 2021, pod pogojem, da bo Zacasni
okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C
št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1 in sprememba UL C št. 112 I z dne
4. 4. 2020 str. 1) podaljšan v leto 2021.

1. DELNO SUBVENCIONIRANJE SKRAJŠANJA POLNEGA DELOVNEGA CASA

11. clen

(namen ukrepa)

(1) S tem zakonom se z namenom ohranitve delovnih mest,
zaradi posledic epidemije in zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz
poslovnih razlogov ureja možnost odreditve dela s skrajšanim delovnim casom ob
hkratni delni napotitvi na zacasno cakanje na delo delavca, ki ima sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi za polni delovni cas, na nacin, da delodajalec delavcu
zagotavlja delo vsaj za polovicni delovni cas (v nadaljnjem besedilu: odreditev
dela s skrajšanim delovnim casom).

(2) Delodajalec, ki delavcu skladno s prejšnjim odstavkom
zagotavlja delo za vsaj polovicni delovni cas, lahko zaradi povracila
izplacanega nadomestila place za preostali del delovnega casa do polnega
delovnega casa, za katerega je delavcu odrejeno cakanje na delo v deležu od 5
do 20 ur tedensko, uveljavlja delno povracilo nadomestila place zaradi odreditve
dela s skrajšanim delovnim casom, doloceno s tem zakonom (v nadaljnjem
besedilu: subvencija).

12. clen

(upraviceni delodajalec)

(1) Pravico do subvencije po tem zakonu lahko uveljavlja
delodajalec, ki:

-       
je pravna ali fizicna oseba in ki je bil v Poslovni register Slovenije
vpisan pred 13. marcem 2020 ter zaposluje delavce na podlagi pogodbe o
zaposlitvi za polni delovni cas in

-       
po njegovi oceni najmanj 10 % zaposlenim mesecno ne more zagotavljati
najmanj 90 % dela.

(2) Do subvencije niso upraviceni neposredni ali posredni
uporabniki proracuna Republike Slovenije oziroma proracuna obcine, katerega
delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019 višji od 50 %.

(3) Odreditev dela s skrajšanim delovnim casom na podlagi
tega zakona ni možna delavcu v casu teka odpovednega roka.

(4) Pred sprejetjem odlocitve o odreditvi dela s skrajšanim
delovnim casom se mora delodajalec o obsegu dela s skrajšanim delovnim casom,
številu zaposlenih, ki jim bo takšno delo odrejeno, in trajanju odreditve
posvetovati s sindikati pri delodajalcu, ce sindikata pri delodajalcu ni, pa s
svetom delavcev, in pridobiti pisno mnenje sindikata oziroma sveta delavcev. Ce
pri delodajalcu ni sindikata niti sveta delavcev, mora delodajalec pred
sprejetjem odlocitve obvestiti delavce na pri delodajalcu obicajen nacin.

(5) Ce se spremenijo okolišcine odreditve dela s skrajšanim
delovnim casom, zlasti obseg dela s skrajšanim delovnim casom, število
zaposlenih, ki jim bo takšno delo odrejeno, in trajanje odreditve, ki so bile
podlaga za sprejetje odlocitve, je treba opraviti novo posvetovanje iz
prejšnjega odstavka.

13. clen

(casovna omejitev)

(1) Delodajalec lahko posameznemu delavcu, s katerim ima
sklenjeno pogodbo o zaposlitvi za polni delovni cas, odredi delo s skrajšanim
delovnim casom od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020.

(2) Delodajalec uveljavlja subvencijo mesecno za pretekli
mesec, dokler izpolnjuje pogoje iz prejšnjega clena.

14. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki mu je zacasno odrejeno delo s skrajšanim
delovnim casom, ohrani vse pravice in obveznosti iz delovnega razmerja, kot da
bi delal polni delovni cas, razen tistih, ki so drugace urejene s tem zakonom.

(2) V skladu s tem zakonom ima delavec v casu zacasno
odrejenega dela s skrajšanim delovnim casom:

-       
pravico do placila za delo v casu, ko dejansko dela,

-       
za cas do polnega delovnega casa, ko v okviru odrejenega skrajšanega
delovnega casa ne dela, pravico do nadomestila place, kot je dolocena z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga,

-       
pravico do odmora med delovnim casom v sorazmerju s casom, prebitim na
delu,

-       
obveznost, da na zahtevo delodajalca opravlja delo s polnim delovnim
casom.

(3) Ce je delavec v casu zacasno odrejenega dela s skrajšanim
delovnim casom odsoten z dela v primerih, dolocenih z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, ima mesecno pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z
zakonom, pri cemer se upošteva delovna obveznost delavca, kot je dolocena s
pogodbo o zaposlitvi za polni delovni cas. Osnova za višino nadomestila place
se doloci glede na placo, ki bi jo delavec prejel, kot ce bi delal polni
delovni cas.

(4) Delodajalec pisno odredi delavcu delo s skrajšanim
delovnim casom. V pisnem napotilu doloci obseg skrajšanega delovnega casa, ki
ne sme biti krajši od polovice polnega delovnega casa, cas trajanja dela s
skrajšanim delovnim casom, razporeditev delovnega casa ali nacin razporeditve
delovnega casa, cas trajanja odmora med delom, višino povracila stroškov v
zvezi z delom, možnost in nacin poziva delavcu, da delo ponovno opravlja s
polnim delovnim casom ter višino nadomestila place.

(5) Delavec se lahko v casu odrejenega skrajšanega delovnega
casa v skladu z dolocbami zakona, ki ureja trg dela, prijavi v evidenco
iskalcev zaposlitve in se lahko vkljuci v ukrepe, ki se zagotavljajo
prijavljenim iskalcem zaposlitve.

(6) V casu dela s polnim delovnim casom delavec ni zavezan
izvajati aktivnosti iz ukrepov aktivne politike zaposlovanja v skladu z
zakonom, ki ureja trg dela.

(7) Ce se delavec na podlagi soglasja delodajalca vkljuci v
ukrepe iz petega odstavka tega clena, je ne glede na dolocbo drugega odstavka
tega clena, osnova za nadomestilo place dolocena v višini, kot je dolocena v
sedmem odstavku 137. clena Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št.
21/13, 78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US,
22/19 – ZPosS in 81/19).

15. clen

(delavci s pravicami iz socialnih zavarovanj)

Delavca, ki je upravicen do dela s krajšim delovnim casom in
prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju, ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na podlagi
predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, delodajalec ne
sme napotiti na delo s skrajšanim delovnim casom.

16. clen

(postopek uveljavljanja subvencije)

(1) Delodajalcu se dodeli subvencija na podlagi vloge za
dodelitev subvencije (v nadaljnjem besedilu: vloga), ki jo skupaj z dokazili o
izpolnjevanju pogojev iz prvega odstavka 12. clena tega zakona vloži pri Zavodu
Republike Slovenije za zaposlovanje najpozneje v 15 dneh po odreditvi
skrajšanega delovnega casa.

(2) Delodajalec vlogi iz prejšnjega odstavka priloži:

-       
dokazila o izpolnjevanju pogojev iz prvega odstavka 12. clena tega
zakona,

-       
podpisano izjavo, s katero se zaveže, da v obdobju prejemanja subvencije
in še mesec dni po tem obdobju ne bo kršil prepovedi odpušcanja iz drugega
odstavka 18. clena tega zakona,

-       
soglasje za objavo podatkov iz 20. clena tega zakona.

(3) Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje o vlogi iz
prvega odstavka tega clena odloci s sklepom v 15 dneh od prejema vloge. Zoper
sklep ni pritožbe, možen pa je upravni spor.

(4) Delodajalec na podlagi sklepa iz prejšnjega odstavka z
Zavodom Republike Slovenije za zaposlovanje sklene pogodbo o subvencioniranju
(v nadaljnjem besedilu: pogodba), v kateri se dolocijo medsebojna razmerja,
obveznosti in odgovornosti pogodbenih strank. Pogodba mora zlasti vsebovati
predmet, višino, nacin izplacila subvencije, pogoje in nacin vracila subvencije,
cas prejemanja subvencije, spremljanje, porocanje, sankcije za kršitve ter
nadzor nad izvajanjem.

17. clen

(višina in izplacilo subvencije)

(1) Subvencija za ohranitev zaposlitve znaša:

-       
448 eura na delavca mesecno ob zagotavljanju dela za skrajšani delovni
cas v obsegu od 20 do vkljucno 24 ur tedensko,

-       
336 eura na delavca mesecno ob zagotavljanju dela za skrajšani delovni
cas v obsegu od 25 do vkljucno 29 ur tedensko,

-       
224 eura na delavca mesecno ob zagotavljanju dela za skrajšani delovni
cas v obsegu od 30 do vkljucno 34 ur tedensko,

-       
112 eura na delavca mesecno ob zagotavljanju dela za skrajšani delovni
cas v obsegu 35 ur tedensko.

(2) Subvencija se sorazmerno zmanjša za cas odsotnosti z dela
iz tretjega odstavka 14. clena tega zakona.

(3) Subvencija se delodajalcu izplacuje mesecno, v
sorazmernem deležu ali v celoti, najpozneje v 30 dneh po podpisu pogodbe iz
cetrtega odstavka prejšnjega clena.

18. clen

(obveznosti delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja subvencije mora delodajalec
delavcem, ki jim je odrejeno delo s skrajšanim delovnim casom, redno
izplacevati placo in nadomestilo place v sorazmernem delu glede na odrejeni
delež dela oziroma delnega zacasnega cakanja na delo.

(2) Delodajalec ne sme:

-       
v obdobju prejemanja subvencije in še mesec dni po tem obdobju zaceti
postopka odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz poslovnega razloga delavcem, ki jim
je odredil delo s skrajšanim delovnim casom, ali odpovedati pogodbe o
zaposlitvi vecjemu številu delavcev iz poslovnih razlogov, razen ce je bil
program razreševanja presežnih delavcev sprejet že pred 13. marcem 2020 in
delodajalec za te delavce ni uveljavil subvencije po tem zakonu ali ZIUZEOP
(kršitev prepovedi odpušcanja) in

-       
v obdobju iz prejšnjega odstavka odrejati nadurnega dela, neenakomerno
razporediti ali zacasno prerazporediti delovnega casa, ce to delo lahko opravi
z delavci, ki jim je odrejeno delo s skrajšanim delovnim casom.

(3) Delodajalec je dolžan voditi evidenco o izrabi delovnega
casa delavca, ki mu odredi delo s skrajšanim delovnim casom v skladu s tem
zakonom, na nacin, da je iz nje razviden cas prihoda in odhoda z dela. Cas
prihoda in odhoda z dela se mora vpisati v evidenco o izrabi delovnega casa ob
dejanskem prihodu in odhodu delavca z dela.

(4) Delodajalec mora sporociti Zavodu Republike Slovenije za
zaposlovanje, da je delavcu odredil delo s skrajšanim delovnim casom po tem
zakonu, najpozneje v treh delovnih dneh od dneva odreditve.

(5) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prvim, drugim, tretjim
ali cetrtim odstavkom tega clena, mora prejeta sredstva z zakonitimi zamudnimi
obrestmi v celoti vrniti.

(6) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal sredstva po tem
zakonu, mora prejeta sredstva z zakonitimi zamudnimi obrestmi vrniti v celoti,
ce zacne postopke likvidacije po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, v
obdobju:

-       
prejemanja sredstev in

-       
po prenehanju prejemanja sredstev, ki je enako obdobju prejemanja
sredstev.

(7) Delodajalec, ki je prejel subvencijo na podlagi tega
zakona, mora v primeru, da je od uveljavitve tega zakona prišlo do izplacila
dobicka, nakupov lastnih delnic ali lastnih poslovnih deležev, izplacil nagrad
poslovodstvu oziroma dela plac za poslovno uspešnost poslovodstvu, izplacanih v
letu 2020 oziroma za leto 2020, o tem seznaniti Financno upravo Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: FURS). Prejeta sredstva mora vrniti po
vrocitvi odlocbe, skupaj z zakonsko dolocenimi zamudnimi obrestmi, ki tecejo od
dneva prejema subvencije do dneva vracila.

19. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo subvencije)

(1) Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje opravlja nadzor
nad dodelitvijo in izplacevanjem subvencije po tem zakonu.

(2) Za potrebe dodeljevanja subvencij in izvajanje nadzora
ima Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje pravico brezplacno pridobivati
podatke o delavcih, za katere delodajalec prejme subvencijo, in sicer osebno
ime, EMŠO, zavarovalno podlago, dejanski in polni delovni cas ter izplacane
place in placane prispevke za socialno varnost, iz obstojecih zbirk osebnih
podatkov Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, Zavoda za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje Slovenije in FURS in od delodajalca evidenco izrabe
delovnega casa.

(3) Podatki, ki jih pridobi Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje na podlagi tega zakona, se ne smejo pošiljati tretjim osebam,
hranijo pa se deset let po njihovi pridobitvi, razen v anonimizirani obliki za
raziskovalne namene.

(4) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje organov
javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z javnim
arhivskim gradivom.

(5) Po blokiranju v skladu s prejšnjim odstavkom se podatki
iz drugega odstavka tega clena hranijo 30 let.

20. clen

(javna objava evidence prejemnikov sredstev)

Seznam prejemnikov subvencije po tem zakonu in podatki o
višini prejetih subvencij predstavljajo informacijo javnega znacaja in so javno
objavljeni na spletni strani Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje.

21. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb 11. do 20. clena
tega zakona opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s
predpisi, ki urejajo inšpekcijski nadzor.

22. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci)

(1) Ukrep iz tega poglavja se izvaja v skladu s tocko 3.10
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1 in
sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1).

(2) Skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov,
ki se financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev,
dolocenih s tem zakonom.

(3) Subvencija se lahko kombinira tudi z drugimi ukrepi za
podporo ohranjanju delovnih mest, ce kombinirana podpora ne povzroci
prekomernega nadomestila za stroške plac posameznega delavca.

23. clen

(upravicenost do izvajanja ukrepa)

Delodajalci so upraviceni do izvajanja ukrepa iz tega
poglavja za cas veljavnosti tega zakona tudi v primeru, ce jim subvencija po
tem zakonu ne bo dodeljena ali zanjo ne bodo zaprosili.

2. PODPORA GOSPODARSTVU

2.1. Povracilo nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju
na delo

24. clen

(namen podpore in upravicenci)

(1) Pravico do ukrepa delnega povracila nadomestila place
delavcem na zacasnem cakanju na delo lahko uveljavlja vsak delodajalec v
Republiki Sloveniji, ki jim zacasno ne more zagotavljati dela zaradi posledic
epidemije, razen:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70 %,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti, in ima vec kot deset zaposlenih
na dan 13. marca 2020,

-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.

(2) Do ukrepa iz prejšnjega odstavka so upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki ne izpolnjujejo in ne dosežejo pogoja iz tretjega odstavka tega
clena in imajo status humanitarne organizacije po Zakonu o humanitarnih
organizacijah (Uradni list RS, št. 98/03 in 61/06 – ZDru-1) ali status
invalidske organizacije po Zakonu o invalidskih organizacijah (Uradni list RS,
št. 108/02 in 61/06 – ZDru-1).

(3) Do ukrepa so upraviceni tisti delodajalci, ki jim bodo po
njihovi oceni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije upadli za vec kot 10 %
glede na leto 2019. Ce niso poslovali v celotnem letu 2019 oziroma 2020, so do
ukrepa upraviceni tudi tisti delodajalci, ki se jim bodo povprecni mesecni
prihodki v letu 2020 zaradi epidemije znižali za vec kot 10 % glede na
povprecne mesecne prihodke v letu 2019. Ce v letu 2019 niso poslovali, so do
ukrepa upraviceni tudi tisti delodajalci, ki se jim bodo povprecni mesecni
prihodki v letu 2020 zaradi epidemije znižali za vec kot 10 % glede na
povprecne mesecne prihodke v letu 2020 do 12. marca 2020. Ce pogoji iz tega
odstavka ob predložitvi letnih porocil za leto 2020 ne bodo doseženi,
upravicenec vrne prejeta sredstva na podlagi ukrepa.

(4) Prihodki iz prejšnjega odstavka so cisti prihodki od
prodaje, ugotovljeni po pravilih o racunovodenju, ter nadomestila iz
zavarovanja za starševsko varstvo.

25. clen

(omejitev)

Delodajalec iz prejšnjega clena lahko napoti posameznega
delavca na zacasno cakanje na delo najdlje do 30. junija 2020.

26. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki je napoten na zacasno cakanje na delo in
delodajalec zanj prejema povracilo izplacanega nadomestila place, ohrani vse
pravice in obveznosti iz delovnega razmerja, razen tistih, ki so drugace
urejene s tem zakonom.

(2) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo po tem
zakonu dolžnost, da se na zahtevo delodajalca vrne na delo do sedem delovnih
dni v tekocem mesecu. Delodajalec mora o tem predhodno obvestiti Zavod
Republike Slovenije za zaposlovanje.

(3) Ce je bila placa delavca znižana zaradi dolocitve
krajšega polnega delovnega casa pri delodajalcu, se za dolocitev osnove za
nadomestilo place za cas zacasnega cakanja na delo upošteva placa ali osnova za
nadomestilo place v zadnjih treh mesecih pred dolocitvijo krajšega polnega
delovnega casa.

(4) Ce delavec v dogovoru z delodajalcem v casu zacasnega
cakanja na delo izrabi pravico do letnega dopusta, ima za cas izrabe letnega
dopusta pravico do nadomestila place v skladu z zakonom, ki ureja delovna
razmerja.

(5) Delodajalec delavca pisno napoti na zacasno cakanje na
delo. V pisnem napotilu doloci cas zacasnega cakanja na delo, možnosti in nacin
poziva delavcu, da se predcasno vrne na delo, ter višino nadomestila place.

27. clen

(višina nadomestila place)

(1) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo pravico do
nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.

(2) Nadomestilo place, doloceno v skladu s prejšnjim
odstavkom, ne sme biti nižje od minimalne place v Republiki Sloveniji.

(3) Ne glede na zakon, ki ureja delovna razmerja, za cas
trajanja zacasnih ukrepov iz tega zakona velja za vse delavce, ki delajo pri
delodajalcih iz 24. clena tega zakona, višina nadomestila place, dolocena s
prvim in drugim odstavkom tega clena, ce ta zakon ne doloca drugace.

28. clen

(delavci s pravicami iz socialnih zavarovanj)

(1) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo
upravicen do odsotnosti z dela ali med trajanjem zacasnega cakanja na delo
pridobi pravico do odsotnosti z dela na podlagi predpisov o zdravstvenem
zavarovanju ali starševskem varstvu ter do ustreznega nadomestila place ali
placila prispevkov, se nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu ne
izplacuje.

(2) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo ali
med trajanjem zacasnega cakanja na delo upravicen do dela s krajšim delovnim
casom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po teh predpisih, kot da bi delal.

29. clen

(višina delnega povracila izplacanega nadomestila place)

(1) Višina delnega povracila izplacanega nadomestila place iz
27. clena tega zakona s strani Republike Slovenije znaša 80 % nadomestila place
in je omejena z višino najvišjega zneska denarnega nadomestila za primer
brezposelnosti, dolocenega v zakonu, ki ureja trg dela. V 80 % nadomestila
place, ki ga krije Republika Slovenija, je vkljuceno nadomestilo place in
prispevki za vsa socialna zavarovanja.

(2) Višina delnega povracila izplacanega nadomestila place iz
27. clena tega zakona s strani Republike Slovenije ne sme presegati 80 %
vrednosti izplacanega nadomestila place, zato delodajalec krije preostalo
višino povracila do 20 % nadomestila place in prispevkov.

(3) Delodajalec, ki je neposredni ali posredni uporabnik
proracuna Republike Slovenije oziroma proracuna obcine, katerega delež
prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019 nižji od 70 %, lahko uveljavlja
povracilo nadomestila place le v višini deleža, ki je enak deležu njegovih
prihodkov iz nejavnih virov.

30. clen

(postopek in nacin uveljavljanja povracila nadomestila
place)

(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place po tem zakonu z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri
Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje v osmih dneh od napotitve delavca na
zacasno cakanje na delo, vendar najpozneje do 30. junija 2020.

(2) Pravice do povracila izplacanih nadomestil place iz
prejšnjega odstavka ne more uveljavljati delodajalec:

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima neplacane zapadle obveznosti na dan vložitve vloge. Šteje se, da
delodajalec ne izpolnjuje obveznosti iz te alineje tudi, ce na dan oddaje vloge
ni imel predloženih vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega
razmerja za obdobje zadnjih petih let do dne oddaje vloge;

-       
ce je nad njim uveden postopek stecaja.

(3) Vlogi iz prvega odstavka tega clena za delavca na
zacasnem cakanju na delo delodajalec priloži oceno upada prihodkov, za
pravilnost katere kazensko in materialno odgovarja, ter dokazila o napotitvi
delavcev na zacasno cakanje na delo zaradi zacasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga.

(4) Delodajalec, katerega zaposlitve so neposredno ali
posredno sofinancirane iz proracuna Republike Slovenije preko posebnih
programov in lahko uveljavlja povracilo nadomestila place le v višini razlike
med polnim sofinanciranjem in siceršnjo subvencijo, v vlogi navede delež
financiranja iz proracuna Republike Slovenije v letu 2019.

(5) Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje odloci o vlogi
v 15 dneh s sklepom.

(6) Sklep o povracilu izplacanih nadomestil place mora zlasti
vsebovati predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin izracuna povracila
nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino zahtevkov za
povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za zavrnitev zahtevka za
povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev, spremljanje in
porocanje, sankcije za kršitev sklepa ter nadzor nad njegovim izvajanjem.

(7) Delno povracilo nadomestila place, razen za delavce, za
katere placilo nadomestila place ne bremeni delodajalca, se delodajalcu
izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v celoti, in sicer deseti dan
meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem zakonu.

(8) Delodajalcu pripada povracilo nadomestila place za
dejansko mesecno oziroma tedensko obveznost, za praznicen in drug dela prost
dan, dolocen z zakonom, ce bi delavec na ta dan dejansko delal.

31. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem
nadomestil place ter izvajanjem sklepa)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo nadomestil plac, mora
Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje omogociti administrativni in
financni nadzor nad izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti. V primeru nadzora na
kraju samem mora Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje omogociti vpogled v
racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil nadomestil place in
izvajanja nadzora ima Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje pravico
brezplacno pridobivati podatke o delavcih na zacasnem cakanju na delo iz zbirk
podatkov od Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije ter FURS, in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih za socialno varnost.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem sklepa ima
Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje pravico tudi neposredno od
delodajalca pridobivati dokazila in listine, iz katerih je razviden nacin
uveljavljanja pravic po tem zakonu, na katerih mora delodajalec prekriti
oziroma iz katerih mora izlociti tiste dele listin, ki niso nujni za ugotovitev
razloga prenehanja zaposlitve in za vrocitev takšne listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje na podlagi tega zakona, se ne smejo pošiljati tretjim osebam,
hranijo pa se deset let po njihovi pridobitvi, razen v anonimizirani obliki za
raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje organov
javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z javnim
arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju v skladu s prejšnjim odstavkom se podatki
iz drugega odstavka tega clena hranijo 30 let.

32. clen

(obveznost delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja povracila izplacanih nadomestil
place v skladu z 29. clenom tega zakona mora delodajalec delavcem izplacevati
nadomestila place.

(2) V obdobju iz prejšnjega odstavka delodajalec ne sme
odrejati nadurnega dela, ce to delo lahko opravi z delavci na zacasnem cakanju
na delo.

(3) Ce delodajalec delavca pozove, da se vrne na delo, o tem
predhodno obvesti Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje.

(4) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prvim, drugim ali
tretjim odstavkom tega clena, mora prejeta sredstva vrniti v celoti.

(5) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal sredstva v skladu
s tem zakonom, mora prejeta sredstva vrniti v celoti, ce zacne postopke
likvidacije po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, v obdobju:

-       
prejemanja sredstev in

-       
po prenehanju prejemanja sredstev, ki je enako obdobju prejemanja
sredstev.

(6) Delodajalec ne sme odpustiti delavca v casu prejemanja
nadomestila place.

33. clen 

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 24. do 32. clena tega
zakona opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor.

34. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci za ukrep delnega povracila
nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na delo)

(1) Ukrep iz tega poglavja se izvaja v skladu s tocko 3.10
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1 in
sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1).

(2) Skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov,
ki se financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev,
dolocenih s tem zakonom.

(3) Subvencija se lahko kombinira tudi z drugimi ukrepi za
podporo ohranjanju delovnih mest, ce kombinirana podpora ne povzroci
prekomernega nadomestila za stroške plac posameznega delavca.

2.2 Bon za izboljšanje gospodarskega položaja na podrocju potrošnje
turizma

35. clen

(bon za izboljšanje gospodarskega položaja na podrocju
potrošnje turizma)

(1) S tem zakonom se ureja bon z namenom odprave posledic
epidemije v turizmu za izboljšanje gospodarskega položaja na podrocju potrošnje
turizma (v nadaljnjem besedilu: bon).

(2) Upravicenec do bona je oseba s stalnim prebivališcem v
Republiki Sloveniji na dan 13. marca 2020 (v nadaljnjem besedilu: upravicenec),
ki je:

-       
polnoletna oseba oziroma oseba, ki bo v letu 2020 dopolnila 18 let (v
nadaljnjem besedilu: polnoletni upravicenec), in je upravicena do bona v višini
200 eurov,

-       
ostale osebe, ki ne izpolnjujejo starostnega pogoja, izpolnjujejo pa
pogoj glede stalnega prebivališca (v nadaljnjem besedilu: mladoletni
upravicenec), so upravicene do bona v višini 50 eurov.

(3) Bon, ki se glasi na mladoletnega upravicenca, unovcijo
zanj starši oziroma zakoniti zastopnik ali druga oseba, h kateri je mladoletni
upravicenec z odlocbo pristojnega organa zaupan v varstvo in vzgojo in za
mladoletnega upravicenca dejansko skrbi (npr. rejnik, odgovorna oseba zavoda,
kamor je mladoletni upravicenec namešcen). Bon se unovci na podlagi izjave, ki
je dolocena z uredbo iz desetega odstavka tega clena.

(4) Bon, ki se glasi na polnoletnega upravicenca, ki je
postavljen pod skrbništvo, unovci zanj skrbnik. Bon se unovci na podlagi izjave
skrbnika, ki je dolocena z uredbo iz desetega odstavka tega clena.

(5) Bon je prenosljiv med upravicencevimi sorodniki v ravni
vrsti do drugega kolena (stari starši, starši, otroci, otroci zakonca ali zunajzakonskega
partnerja, vnuki), zakonci, zunajzakonskimi partnerji, partnerji v sklenjeni
ali nesklenjeni partnerski zvezi ter med otroci in njihovimi zakonitimi
zastopniki, ce to niso njihovi starši. Bon je prenosljiv le na osebo, ki
izpolnjuje pogoje iz drugega odstavka tega clena in se ne deduje. Bon je
prenosljiv in se unovci na podlagi izjave, ki je dolocena z uredbo iz desetega
odstavka tega clena.

(6) Ponudnik na podrocju turizma (v nadaljnjem besedilu:
ponudnik storitev), pri kateremu se bon unovci, je za potrebe tega clena
poslovni subjekt, ki je na dan 13. marca 2020:

-       
vpisan v Poslovni register Slovenije in

-       
vpisan v register nastanitvenih obratov, ki ga vodi Agencija Republike
Slovenije za javno pravne evidence in storitve (v nadaljnjem besedilu: AJPES),
kot izvajalec dejavnosti nastanitvenega obrata in

-       
opravlja dejavnosti po Standardni klasifikaciji dejavnosti Uredbe o
standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št. 69/07 in 17/08) po
Prilogi I: Standardna klasifikacija dejavnosti – SKD 2008 in Priloga II:
Pojasnila k standardni klasifikaciji dejavnosti – SKD 2008:

- 
55.100 – Dejavnost hotelov in drugih podobnih nastanitvenih obratov, 

- 
55.201 – Pocitniški domovi in letovišca, 

- 
55.202 – Turisticne kmetije s sobami, 

- 
55.203 – Oddajanje zasebnih sob gostom, 

- 
55.204 – Planinski domovi in mladinska prenocišca, 

- 
55.209 – Druge nastanitve za krajši cas, 

- 
55.300 – Dejavnost avtokampov, taborov. 

(7) Bon se glasi na upravicenca in se unovci od zacetka
uporabe uredbe iz desetega odstavka tega clena do 31. decembra 2020. Bon je
evidentiran kot dobroimetje v korist upravicenca v informacijskem sistemu FURS.
Povracilo sredstev s strani FURS na podlagi unovcenih bonov se izvede
najpozneje v 30 dneh.

(8) Bon se unovci za nastanitev ali za nastanitev z zajtrkom
(v nadaljnjem besedilu: storitev). V primeru placila storitve z bonom, ponudnik
storitve za istovrstno storitev upravicencu ne sme zaracunavati višje cene, kot
v primeru placila z drugimi placilnimi sredstvi.

(9) Ce upravicenec bona ne unovci za storitev iz prejšnjega
odstavka do 31. decembra 2020, ne more zahtevati izplacila bona v denarju od
Republike Slovenije.

(10) Ponudnik storitve oziroma upravicenec od FURS prejme
sredstva v višini unovcenega bona. Ponudnik storitve sredstva prejme na podlagi
potrditve upravicenca v elektronskem sistemu FURS oziroma na podlagi predložene
pisne potrditve upravicenca in kopije njegove osebne izkaznice ali potnega
lista. Ponudnik storitve je dolžan hraniti predložene pisne potrditve
upravicenca, kopije njegove osebne izkaznice ali potnega lista in vse izjave,
ki so opredeljene v uredbi Vlade Republike Slovenije, do poteka zastaralnega
roka za nadzor iz sedemnajstega odstavka tega clena in 82. clena tega zakona.
Nacin unovcitve bona preko informacijskega sistema FURS, povracila sredstev s
strani FURS in nacin vodenja evidence bonov iz šestnajstega odstavka tega clena
predpiše Vlada Republike Slovenije z uredbo v osmih dneh po uveljavitvi tega
zakona.

(11) Sredstva za izplacilo bona zagotavlja Republika
Slovenija iz proracuna Republike Slovenije.

(12) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od bona ne
placa dohodnina.

(13) Bon se ne šteje v dohodek pri uveljavljanju pravic po
predpisih, ki urejajo pravice iz javnih sredstev.

(14) Podatke o upravicencu do bona iz drugega odstavka tega
clena FURS pridobi iz Centralnega registra prebivalstva (v nadaljnjem besedilu:
CRP), ki ga vodi Ministrstvo za notranje zadeve (v nadaljnjem besedilu: MNZ):

-       
ime in priimek,

-       
EMŠO,

-       
datum in kraj rojstva,

-       
spol,

-       
državljanstvo,

-       
naslov stalnega prebivališca.

FURS upravicencu do bona, ki še nima
dodeljene davcne številke, davcno številko dodeli po uradni dolžnosti na
podlagi podatkov iz CRP. MNZ podatke iz CRP posreduje FURS v petih dneh po
uveljavitvi tega zakona.

(15) Za namen izvajanja tega clena FURS pridobi podatke iz
sistema eTurizem AJPES, ki vkljucuje podatke iz registra nastanitvenih obratov
in podatke iz knjige gostov, ki jih na podlagi zakona, ki ureja prijavo
prebivališca, v sistem eTurizem AJPES posreduje ponudnik storitev, in sicer:

-       
zaporedno številko prijave gosta,

-       
podatke o gostu: ime in priimek gosta, datum rojstva gosta ter številko
in vrsto identifikacijskega dokumenta gosta,

-       
datum prihoda in odhoda gosta,

-       
podatke o ponudniku storitev: naziv ponudnika storitev, maticno številko
ponudnika storitev, ter naslov oziroma sedež in poslovni naslov ponudnika
storitev,

-       
podatke o nastanitvenem obratu: naziv, naslov ter identifikacijsko številko
nastanitvenega obrata iz registra nastanitvenih obratov na dan 13. marca 2020.

Podatke iz zgoraj naštetih alinej AJPES
zagotavlja FURS za goste, prijavljene v sistem eTurizem AJPES z datumom prihoda
gosta od dneva uveljavitve tega zakona do 31. decembra 2020. AJPES zacne
posredovati podatke v sedmih dneh po uveljavitvi tega zakona. AJPES podatke
zagotavlja FURS z neposrednim prevzemom podatkov.

(16) FURS za namen unovcitve bona in povracila sredstev v
skladu s tem clenom pridobi osebne podatke, navedene v štirinajstem in
petnajstem odstavku tega clena, podatke, posredovane z vnosom ponudnika
storitev v informacijski sistem FURS ter uporabi podatke iz davcnega registra.
Na osnovi teh podatkov FURS vzpostavi zbirko osebnih podatkov – evidenco bonov,
ki vsebuje podatke:

-       
o upravicencu do bona,

-       
podatke o ponudniku storitve ter nastanitvenemu obratu, kjer je
upravicenec unovcil bon in

-       
podatke o izplacilu bona.

FURS vodi in upravlja evidenco bonov na
podlagi predhodne povezave zbirk osebnih podatkov. Za povezovanje podatkov iz
petnajstega odstavka tega clena se uporabi številka in vrsta identifikacijskega
dokumenta oziroma ime in priimek ter datum rojstva gosta – upravicenca, ce
upravicenec nima identifikacijskega dokumenta. Podatki se v evidenci bonov
hranijo pet let, nato se izbrišejo.

(17) Nadzor nad ponudnikom storitev in upravicencem do bona
iz tega clena izvaja Tržni inšpektorat Republike Slovenije v skladu s predpisi,
ki urejajo inšpekcijski nadzor. FURS Tržnemu inšpektoratu Republike Slovenije
na zahtevo zagotavlja potrebne podatke za izvajanje nadzora:

-       
podatke o ponudniku storitev: maticna številka ponudnika storitve in
davcna številka;

-       
podatke o osebi, ki je vnovcila bon – upravicencu do bona: osebno ime
upravicenca do bona, davcna številka;

-       
datum prihoda in odhoda upravicenca.

3. SPODBUJANJE GOSPODARSTVA IN UKREPI NA PODROCJU
INFRASTRUKTURE

3.1. Financne spodbude

36. clen

(financne spodbude na podlagi programa financnih spodbud
COVID-19)

(1) Financna spodbuda, ki se dodeli v skladu s tem clenom, je
spodbuda v obliki nepovratnih in povratnih sredstev za zagotovitev tekocega
poslovanja in likvidnosti podjetij ter ustrezne varnosti oziroma varnega
poslovanja podjetij z namenom preprecitve širjenja COVID-19, za sofinanciranje
izpada prihodka v turizmu in gostinstvu, za zagotovitev podpore predelovalni
dejavnosti na obmejnih problemskih podrocjih, za zagotovitev digitalizacije in
digitalne transformacije podjetij ter za razvojne projekte v teku ali s
potencialom hitrega zagona.

(2) Upravicenec do financnih spodbud iz prejšnjega odstavka
je mikro, malo in srednje veliko podjetje skladno z Uredbo Komisije (EU) št.
651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za
združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe (UL L št. 187
z dne 26. 6. 2014, str. 1) ter veliko podjetje, ki se sooca z negativnimi
posledicami epidemije.

(3) Financna spodbuda iz prvega odstavka tega clena se dodeli
na podlagi vloge, ki jo upravicenec iz prejšnjega odstavka odda na javni razpis
ali javni poziv ali po postopku z neposredno pogodbo v skladu z Zakonom o
javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno precišceno besedilo, 14/13
– popr., 101/13, 55/15 – ZFisP, 96/15 –ZIPRS1617 in 13/18; v nadaljnjem
besedilu: ZJF) ali z Zakonom o podpornem okolju za podjetništvo (Uradni list
RS, št. 102/07, 57/12, 82/13, 17/15, 27/17 in 13/18 – ZSInv). Dodeli se v
obliki odstotka financiranja projekta, pavšala ali drugih poenostavljenih oblik
stroškov. Vloge na javni razpis ali javni poziv obravnava organ, ki razpisuje
konkretni ukrep, to je ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, ali njegova
izvajalska organizacija oziroma upravicenec oziroma upravljavec Sklada skladov.
Vlogo po postopku sklenitve neposredne pogodbe obravnava ministrstvo, pristojno
za gospodarstvo.

(4) Upravicenec mora na dan oddaje vloge izpolnjevati vse
pogoje, ki jih za posamezno obliko državne pomoci doloca Sporocilo Komisije
Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu
COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1) ter razen v primeru, ko gre
za pomoc za zagotovitev vecje letalske povezljivosti Republike Slovenije in so
upravicenci podjetja s sedežem ali poslovno enoto izven Republike Slovenije
tudi naslednja pogoja:

-       
da ima sedež ali naslov v Republiki Sloveniji,

-       
da ima na dan oddaje vloge placane zapadle obveznosti iz naslova
obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki
ureja financno upravo, ki jih pobira davcni organ. Šteje se, da vlagatelj ne
izpolnjuje obveznosti iz te alineje, ce na dan oddaje vloge ni imel predloženih
vseh davcnih obracunov, za katere obstaja obveznost predložitve v skladu z
zakonom, ki ureja davcni postopek.

(5) Podrobnejše zahteve in v primeru javnega razpisa tudi
merila za dodelitev financne spodbude iz prvega odstavka tega clena, doloci
minister, pristojen za gospodarstvo, s programom financnih spodbud COVID-19.

(6) Financna spodbuda iz tega clena se dodeli v skladu s
Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1 in
sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1 ter sprememba UL C št. 164 I
z dne 13. 5. 2020, str. 3.).

3.2. Zagotavljanje likvidnosti podjetij preko javnih skladov

37. clen

(namensko premoženje javnega sklada za likvidnostna sredstva
za podjetja)

V primeru, ko Javni sklad Republike Slovenije za podjetništvo
in Javni sklad Republike Slovenije za regionalni razvoj in razvoj podeželja od
ustanovitelja prejmeta namensko premoženje za izvajanje financnih produktov, se
lahko namensko premoženje javnega sklada zmanjša, vendar najvec do minimuma
namenskega premoženja javnega sklada, dolocenega v zakonu, ki ureja delovanje
javnih skladov. Ustanovitelj v pogodbi, s katero se na javni sklad prenašajo
namenska sredstva za izvajanje financnih produktov, doloci upravicene namene
porabe teh sredstev ter s tem poda soglasje k zmanjšanju namenskega premoženja.
Sklep o zmanjšanju namenskega premoženja zaradi pokrivanja presežka odhodkov
nad prihodki v rezultatu poslovanja javnega sklada na podlagi tega clena
sprejme ustanovitelj ob sprejemu letnega porocila javnega sklada v skladu z
zakonom, ki ureja delovanje javnih skladov.

3.3. Dvig višine ocenjene vrednosti za javno narocanje gradenj

38. clen

(vsebina ukrepa)

(1) Ne glede na dolocbe ZJN-3 lahko do 31. decembra 2021
narocnik uporabi postopek narocila male vrednosti, za katerega pri javnem
narocilu blaga in storitev obvestil v zvezi z njim ni treba poslati v objavo
Uradu za publikacije Evropske unije, in pri javnem narocilu gradnje, ce je
vrednost javnega narocila nižja od 1.000.000 eurov.

(2) Ne glede na ZJN-3 se do 31. decembra 2021 popravni
mehanizem dovoli tudi v primeru, ce gospodarski subjekt ne izpolnjuje obveznih
dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja
financno upravo, ki jih pobira davcni organ v skladu s predpisi države, v
kateri ima sedež, ali predpisi države narocnika, ce vrednost teh neplacanih
zapadlih obveznosti na dan oddaje ponudbe ali prijave ali preverjanja znaša 50
eurov ali vec ali ce na dan oddaje ponudbe ali prijave ali preverjanja ta
subjekt ni imel predloženih vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz
delovnega razmerja za obdobje zadnjih petih let do dne oddaje ponudbe ali
prijave. Narocnik v tem primeru doloci primeren rok, v katerem mora gospodarski
subjekt obveznosti izpolniti. Ta rok ne sme biti daljši od 30 dni.

3.4. Ukrepi na podrocju infrastrukture

39. clen

(zagotovitev financnih sredstev SID banki za namen
financiranja gospodarskih subjektov na podrocju cestnih prevozov)

Za ohranitev delovanja gospodarskih subjektov na podrocju
prevozov potnikov ali blaga v cestnem prometu Republika Slovenija in SID banka
dogovorita ukrep financnega inženiringa iz petega odstavka 106.f clena ZJF za
namen financiranja gospodarskih subjektov na podrocju cestnih prevozov. Za
izvajanje ukrepa financnega inženiringa Republika Slovenija v letu 2020 do
31. maja 2021 nameni 10 mio eurov, SID banka pa 25 mio eurov, za
financiranje gospodarskih subjektov za namen financiranja naložb in tekocega
poslovanja. Prvih 28,57 % primanjkljaja iz naslova upravicenih stroškov
instrumentov podpore do ciljnih skupin koncnih prejemnikov sredstev se krije v
breme sredstev, ki jih zagotavlja Republika Slovenija, skladno s prvim stavkom tega
clena, ves nadaljnji primanjkljaj iz naslova upravicenih stroškov instrumentov
podpore do ciljnih skupin koncnih prejemnikov sredstev pa bremeni SID banko.
Izvajanje ukrepa financnega inženiringa je urejeno z uredbo iz 106.l clena ZJF.

3.5. Pomoc obratovalcem žicniških naprav

40. clen

(priznanje sorazmernega dela stroškov upravljavcem žicniških
naprav in smucišc)

(1) Upravljavcem žicniških naprav se za namen povrnitve dela
fiksnih stroškov dodeli financna pomoc:

-       
za vlecnice z nizko vodeno vrvjo 1.000 eurov,

-       
za vlecnice 2.000 eurov,

-       
za sedežnice 7.500 eurov,

-       
za krožno kabinsko žicnico 10.500 eurov,

-       
za nihalno žicnico ali vzpenjaco 12.200 eurov.

(2) Do financne pomoci iz prejšnjega odstavka so upravicene
žicniške naprave, ki so imele v smucarski sezoni 2019/2020 vsaj en dan veljavno
dovoljenje za obratovanje. Do sredstev niso upravicene žicniške naprave,
katerih stroški bodo povrnjeni na podlagi 94. clena ZIUZEOP.

(3) Financna pomoc iz prvega odstavka tega clena se izplaca
na podlagi vloge upravljavca žicniške naprave, ki jo do 31. avgusta 2020 vloži
na ministrstvo, pristojno za infrastrukturo. Vlogo odda na obrazcu, ki ga na
spletnih straneh objavi ministrstvo, vloži pa jo v pisni obliki po pošti ali
elektronsko na elektronski naslov ministrstva.

3.6. Pomoc izvajalcem javnih prevozov

41. clen

(podaljšanje veljavnosti pogodb za posebne linijske prevoze)

Ne glede na dolocbe ZJN-3 se veljavne pogodbe ali veljavni
okvirni sporazumi za izvajanje posebnih linijskih prevozov, sklenjeni z
veljavnostjo do 1. septembra 2020 z gospodarskimi subjekti, ki jim je zaradi
ukrepov države in zaradi širjenja COVID-19 v obdobju trajanja razglašene
epidemije, na obmocju Republike Slovenije, izvajanje storitev po veljavnih
pogodbah ali okvirnih sporazumih onemogoceno ali pa je bistveno oteženo, lahko
brez javnega razpisa podaljšajo do 1. septembra 2021.

42. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb od 39. do 41. clena
tega zakona opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za infrastrukturo v skladu
s predpisi, ki urejajo inšpekcijski nadzor.

4. PODROCJE KMETIJSTVA, GOZDARSTVA IN PREHRANE

43. clen

(sezonsko delo v kmetijstvu)

Ne glede na drugi odstavek 28. clena Zakona o zaposlovanju,
samozaposlovanju in delu tujcev (Uradni list RS, št. 1/18 – uradno precišceno
besedilo in 31/18) in 45.a clen Zakona o tujcih (Uradni list RS, št. 1/18 –
uradno precišceno besedilo, 9/18 – popr. in 62/19 – odl. US; v nadaljnjem
besedilu: ZTuj-2) lahko tujec v letu 2020 opravlja sezonsko delo na podlagi
dovoljenja za sezonsko delo za najvec 150 dni, za sezonsko delo daljše od 150
dni, pa mora pridobiti enotno dovoljenje za sezonsko delo v skladu s 45.a
clenom ZTuj-2.

44. clen

(odmera in poracun dohodnine na letni ravni)

Ne glede na dolocbe 123. clena ZDoh-2 se za cas trajanja
ukrepov po tem zakonu šteje, da zneski, prejeti na podlagi ukrepov skupne
kmetijske politike (drugi dohodki iz 70. clena ZDoh-2), štejejo v letno davcno
osnovo v letu, ko je zavezanec prejel dokoncno odlocbo.

45. clen

(postavitev objektov za kmetijsko pridelavo)

(1) Ne glede na 3.c clen Zakona o kmetijskih zemljišcih
(Uradni list RS, št. 71/11 – uradno precišceno besedilo, 58/12, 27/16, 27/17 –
ZKme-1D in 79/17; v nadaljnjem besedilu: ZKZ), 45. clen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o kmetijskih zemljišcih (Uradni list RS, št. 27/16; v
nadaljnjem besedilu: ZKZ-E) in prostorske akte lokalnih skupnosti je za
povecanje kmetijske pridelave v Republiki Sloveniji na kmetijskih zemljišcih z
boniteto, nižjo od 35, dopustno postaviti rastlinjak, ki omogoca pridelavo
hrane, ima površino do 1 ha in gre za objekt, ce je kot celota dan na trg kot
proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno varnost
proizvodov.

(2) Ce na zemljišcu že stoji rastlinjak, je ne glede na 3.c
clen ZKZ, 45. clen ZKZ-E in prostorske akte lokalnih skupnosti za povecanje
kmetijske pridelave v Republiki Sloveniji na kmetijskih zemljišcih z boniteto,
nižjo od 35, dopustno postaviti rastlinjak, ki omogoca pridelavo hrane, ima
površino do 3 ha in gre za objekt, ce je kot celota dan na trg kot proizvod, ki
izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno varnost proizvodov.

(3) Ne glede na predpise, ki urejajo posege v okolje, za
katere je treba izvesti presojo vplivov na okolje, se za rastlinjake, ki so
objekt, ce je kot celota dan na trg kot proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz
predpisov, ki urejajo splošno varnost proizvodov, in ki ne obsegajo vec kot 1
ha, dolocbe predpisov, ki urejajo posege v okolje, za katere je treba izvesti
presojo vplivov na okolje, ne uporabljajo. Ce na zemljišcu že stoji rastlinjak,
se za postavitev dodatnega rastlinjaka, ki je objekt, ce je kot celota dan na
trg kot proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno
varnost proizvodov, in ima površino do 3 ha, dolocbe predpisov, ki urejajo
posege v okolje, za katere je treba izvesti presojo vplivov na okolje, ne
uporabljajo.

(4) Ne glede na dolocbe Uredbe o razvršcanju objektov (Uradni
list RS, št. 37/18) se vsi rastlinjaki, ki so objekt, ce je kot celota dan na
trg kot proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno
varnost proizvodov, štejejo med enostavne objekte.

(5) Vsi rastlinjaki iz tega clena, ki so objekti, ce so kot
celota dani na trg kot proizvodi, ki izpolnjujejo zahteve iz predpisov, ki
urejajo splošno varnost proizvodov, se morajo uporabljati le v kmetijske namene
oziroma morajo omogociti pridelavo hrane.

(6) Dolocbe tega clena se uporabljajo do konca leta 2020.

(7) Nadzor nad uporabo rastlinjakov po tem clenu izvaja
kmetijska inšpekcija.

46. clen

(ukrepi s podrocja namakanja in postavitev objektov za
kmetijsko pridelavo)

(1) Vloge za predhodni postopek presoje posegov v okolje,
predpisana soglasja ali dovoljenja pristojnih organov, ce se predlaga uvedba
namakalnega sistema, postavitev naprav in opreme za trajne nasade ali
postavitev rastlinjaka, ki je objekt, ce je kot celota dan na trg kot proizvod,
ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno varnost proizvodov, na
obmocjih varovanj in omejitev po posebnih predpisih, se obravnavajo prednostno.
Rok za izdajo soglasij ali dovoljenj iz tega odstavka je 30 dni od prejema
popolne vloge. Ce organ v predpisanem roku soglasja ali dovoljenja ne izda ali
zavrne, se šteje, da se organ z uvedbo namakalnega sistema ali postavitvijo rastlinjaka
strinja.

(2) Ne glede na 153. clen Zakona o vodah (Uradni list RS, št.
67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12, 100/13, 40/14, 56/15 in
65/20) se vloge za izdajo vodnega soglasja in vodnega dovoljenja za izgradnjo
namakalnega sistema in rastlinjakov obravnavajo prednostno. Rok za izdajo
mnenj, soglasij ali dovoljenj je 30 dni od prejema popolne vloge. Ce organ v
predpisanem roku mnenja, soglasja ali dovoljenja ne izda, se šteje, da se organ
z uvedbo namakalnega sistema ali postavitvijo rastlinjaka strinja, razen ce gre
za poseg na obmocju velikega razreda nevarnosti po predpisih, ki urejajo pogoje
in omejitve za izvajanje dejavnosti in posegov v prostor na obmocjih, ogroženih
zaradi poplav in z njimi povezane erozije celinskih voda in morja.

(3) Dolocbe tega clena se uporabljajo do konca leta 2020.

47. clen

(ukrepi s podrocja izkorišcanja geotermalne energije v
rastlinjakih)

(1) Pobude za posebno rabo vode za potrebe ogrevanja in
podobno, ce se rabi mineralna, termalna ali termomineralna voda, za vse
rastlinjake, namenjene za kmetijsko pridelavo hrane, ki izkorišcajo zaprt
reinjekcijski sistem izkorišcanja geotermalne vode, se obravnavajo prednostno.

(2) Ce v 30 dneh od podane pobude iz prejšnjega odstavka ni
podan poziv k njeni dopolnitvi oziroma podano obvestilo s strani ministrstva,
pristojnega za vode, glede teka postopka za podelitev koncesije, se lahko ne
glede na zakon, ki ureja vode, posebna raba vode iz prejšnjega odstavka zacasno
izvaja vendar najdlje do 31. decembra 2023. V casu do 31. decembra 2023 mora
vlagatelj iz prejšnjega odstavka pridobiti vodno pravico v skladu s predpisi,
ki urejajo vode, sicer se posebna raba vode iz tega clena ne sme vec izvajati.

(3) Za reinjekcijske vrtine, ki se v celoti oziroma v
pretežnem delu namenjene za pridelavo, predelavo ali trženje kmetijskih
proizvodov, se sofinancirajo stroški izdelave vrtin iz sredstev podnebnega
sklada. Javni razpis objavi ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, v soglasju z
ministrstvom, pristojnim za okolje.

(4) Za rastlinjake, ki se postavijo na podlagi tega clena in
izkorišcajo geotermalni vir energije, je obvezno, da se ob vzpostavitvi
geotermalne infrastrukture, najpozneje do 31. decembra 2023, prikljucijo na
zaprt reinjekcijski sistem izkorišcanja geotermalne energije, sicer se posebna
raba vode iz tega clena ne sme vec izvajati.

(5) V rastlinjakih, postavljenih na podlagi tega zakona,
morajo investitorji slediti proizvodnji z nizkimi ogljicnimi izpusti.

(6) Pobude iz prvega odstavka tega clena se vložijo
najpozneje v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.

48. clen

(odpis nadomestila za stavbno pravico, znižanje nadomestila
za stavbno pravico in znižanje cen zakupnin kmetijskih zemljišc v upravljanju
Sklada kmetijskih in gozdnih zemljišc Republike Slovenije)

(1) Ne glede na cene zakupnin kmetijskih zemljišc, ki jih je
za leto 2020 dolocil Sklad kmetijskih in gozdnih zemljišc Republike Slovenije,
se te znižajo v višini 20 %.

(2) Ne glede na cenik za pripravo soglasij, pogodb in obracun
odškodnin oziroma nadomestil za leto 2020 Sklad kmetijskih zemljišc in gozdov
Republike Slovenije na zemljišcih, s katerimi upravlja, v letu 2020 ne
zaracunava nadomestila za stavbno pravico.

(3) Pomoc iz prejšnjega odstavka se zakupnikom dodeli v
skladu s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Sporocilom Komisije Sprememba zacasnega okvira za ukrepe
državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 112 I z dne
4. 4. 2020, str. 1).

49. clen

(brezplacni zakup zarašcenih zemljišc v lasti Republike
Slovenije)

(1) Sklad kmetijskih zemljišc in gozdov Republike Slovenije
lahko v brezplacni zakup odda kmetijska zemljišca, ki jih ima v upravljanju in
ki so bila na dan 1. januarja 2020 v evidenci dejanske rabe kmetijskih in
gozdnih zemljišc opredeljena kot:

-       
1410 – kmetijsko zemljišce v zarašcanju,

-       
1500 – drevesa in grmicevje ali

-       
1800 – kmetijsko zemljišce, poraslo z gozdnim drevjem.

(2) Doba zakupa iz tega clena traja deset let.

(3) Zakupnik mora na zemljišcih, ki so dana v zakup po tem
clenu, odpraviti zarašcanje v enem letu ter ga uporabljati za kmetijsko
dejavnost.

(4) Pomoc iz tega clena se zakupniku dodeli v skladu s
Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Sporocilom Komisije Sprememba zacasnega okvira za ukrepe
državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 112 I z dne
4. 4. 2020, str. 1).

50. clen

(neposredna oddaja uplenjene divjadi)

Lovska družina ali lovišce s posebnim namenom (v nadaljnjem
besedilu: lovska organizacija) lahko ne glede na predpis, ki doloca majhne
kolicine živil, pogoje za njihovo pridelavo ter nekatera odstopanja za obrate
na podrocju živil živalskega izvora, iz zbiralnice uplenjene divjadi koncnemu
potrošniku ali obratom za prodajo na drobno, ki neposredno oskrbujejo koncnega
potrošnika, proda do 50 % planiranega letnega odvzema posamezne vrste divjadi
iz narave v skladu z letnimi nacrti upravljavskih obmocij, dolocenih za
posamezno vrsto divjadi v lovski organizaciji.

51. clen

(sredstva za nacionalna placila ukrepov Evropske unije)

(1) Za ukrepe v vinskem sektorju, ki jih za omilitev posledic
epidemije sprejme Evropska Unija in so za njihovo financiranje v predpisih
Evropske unije predvidena tudi nacionalna placila, se sredstva za nacionalna
placila zagotovijo iz splošne proracunske rezervacije.

(2) Dolocbe tega clena se uporabljajo do 31. decembra
2021.

5. UKREPI S PODROCJA SOCIALNEGA VARSTVA

52. clen

(pomoc izvajalcem socialno varstvene storitve pomoc družini
na domu)

(1) Izvajalcem socialno varstvene storitve pomoc družini na
domu iz tretjega odstavka 15. clena Zakona o socialnem varstvu (Uradni list RS,
št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 – popr., 61/10 –
ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 – DZ, 29/17,
54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19; v nadaljnjem besedilu: ZSV), ki zaradi
epidemije opravljajo storitev v bistveno zmanjšanem obsegu, se za mesece marec,
april in maj 2020, iz proracuna Republike Slovenije krije strošek neizvedene
storitve v višini 80 %.

(2) Kot neizvedena storitev se šteje zmanjšanje neizvedene
storitve glede na povprecje izvedene storitve januarja in februarja 2020.

(3) Bistveno zmanjšanje obsega izvajanja storitve iz prvega
odstavka tega clena pomeni vsaj 20 % zmanjšanje prihodkov iz naslova
opravljanja socialno varstvene storitve pomoc družini na domu v mesecu marcu
ali aprilu ali maju 2020 v primerjavi s povprecnimi mesecnimi prihodki v mesecu
januarju in februarju 2020.

(4) Do pravice do kritja stroškov iz prvega odstavka tega
clena ni upravicen izvajalec socialno varstvene storitve pomoc družini na domu,
ce je za zaposlenega upravicen do povracila izplacanega nadomestila place po
ZIUZEOP.

(5) Pravico do kritja stroškov iz prvega odstavka tega clena
uveljavlja izvajalec socialno varstvene storitve pomoc družini na domu iz
tretjega odstavka 15. clena ZSV z zahtevkom, ki ga vloži pri ministrstvu,
pristojnem za socialne zadeve, najpozneje do 31. julija 2020. Ministrstvo,
pristojno za socialne zadeve, o zahtevku odloci in ga posreduje ministrstvu,
pristojnemu za finance, v izplacilo. Zahtevku izvajalec socialno varstvene
storitve pomoc družini na domu iz tretjega odstavka 15. clena ZSV priloži
dokazila o izpolnjevanju pogojev iz tega clena.

53. clen

(izvajanje socialno varstvene storitve institucionalno
varstvo)

(1) Iz proracuna Republike Slovenije se za cas odsotnosti
uporabnika institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV zaradi namestitve v
domaco oskrbo krije strošek oskrbnine, zmanjšan za strošek prehrane, oziroma
vracilo dodatka za pomoc in postrežbo oziroma nadomestila za invalidnost
oziroma družinske pokojnine, ki ga je uporabnik institucionalnega varstva iz
16. clena ZSV prispeval za placilo stroška oskrbnine.

(2) Upravicenec do pravice do kritja stroškov oskrbnine iz
prejšnjega odstavka je zavezanec za placilo oziroma placnik socialno varstvene
storitve institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV.

(3) Upravicenec do pravice do vracila dodatka za pomoc in
postrežbo oziroma nadomestila za invalidnost oziroma družinske pokojnine iz
prvega odstavka tega clena je uporabnik institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV.

(4) Pravico do kritja stroškov oskrbnine oziroma do vracila
dodatka za pomoc in postrežbo oziroma nadomestila za invalidnost oziroma
družinske pokojnine iz prvega odstavka tega clena uveljavlja izvajalec socialno
varstvene storitve institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV z zahtevkom, ki
ga vloži pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, najpozneje do 31.
julija 2020. Ministrstvo, pristojno za socialne zadeve, o zahtevku odloci in ga
posreduje ministrstvu, pristojnem za finance, v izplacilo. Zahtevku izvajalec
socialno varstvene storitve institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV priloži
dokazila o višini placanega stroška oskrbnine oziroma višini dodatka za pomoc
in postrežbo oziroma nadomestila za invalidnost oziroma družinske pokojnine, ki
ga je uporabnik institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV prispeval za placilo
stroška oskrbnine.

(5) Zavezancu za placilo oziroma placniku socialno varstvene
storitve institucionalnega varstva izvajalec socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV poracuna že placan strošek
oskrbnine.

(6) Uporabniku institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV, ki
je upravicen do dodatka za pomoc in postrežbo oziroma do nadomestila za
invalidnost oziroma do družinske pokojnine, izvajalec socialno varstvene
storitve institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV povrne dodatek za pomoc in
postrežbo oziroma nadomestilo za invalidnost oziroma družinsko pokojnino v
celoti ali sorazmerno, ce je bil uporabnik namešcen v domaco oskrbo za manj kot
en mesec.

(7) Iz proracuna Republike Slovenije se za cas razglašene
epidemije izvajalcem socialno varstvene storitve institucionalnega varstva iz
16. clena ZSV krije strošek oskrbe 1 v standardni dvoposteljni sobi s souporabo
sanitarij za vse nezasedene kapacitete, ki so prazne zaradi prepovedi
namešcanja.

(8) Strošek dela za zaposlenega, ki je na podlagi 66. clena
ZIUZEOP zacasno premešcen k izvajalcu socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV in opravlja zdravstveno storitev in
mu je bilo onemogoceno izvajanje pogodbenih obveznosti z Zavodom za zdravstveno
zavarovanje Slovenije, se v primeru neizplacila stroška dela za zaposlenega iz
Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, izplaca iz proracuna Republike
Slovenije.

(9) Pravico do placila stroška dela zaposlenega iz prejšnjega
odstavka uveljavlja izvajalec socialno varstvene storitve institucionalnega
varstva iz 16. clena ZSV z zahtevkom, ki ga vloži pri ministrstvu, pristojnem
za socialne zadeve, najpozneje do 31. julija 2020. Ministrstvo, pristojno za
socialne zadeve, o zahtevku odloci in ga posreduje ministrstvu, pristojnem za
finance, v izplacilo. Zahtevku izvajalec socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV priloži dokazila.

54. clen

(dodatek za nevarnost in posebne obremenitve v casu
epidemije zasebnim izvajalcem)

(1) Zaposleni pri izvajalcu socialno varstvene storitve
institucionalno varstvo in socialno varstvene storitve pomoc družini na domu iz
tretjega odstavka 41.b clena ZSV izven mreže javne službe ter izvajalcu
nastanitvenih socialno varstvenih programov iz 18.s clena ZSV in tretjega clena
Pravilnika o sofinanciranju socialnovarstvenih programov (Uradni list RS, št.
70/16 in 34/19), ki je pri svojem delu nadpovprecno izpostavljen tveganju za
svoje zdravje oziroma prekomerno obremenjen zaradi obvladovanja epidemije, je
upravicen do dodatka za nevarnost in posebne obremenitve v casu epidemije, ki
znaša najvec v višini 65 % urne postavke osnovne place zaposlenega. Dodatek
izplaca izvajalec socialno varstvene storitve.

(2) Sredstva za financiranje dodatka iz prejšnjega odstavka
se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Obseg sredstev za financiranje
dodatka iz tega clena, njihovo razdelitev ter kriterije za razdelitev doloci
Vlada Republike Slovenije.

55. clen

(trajanje ukrepov)

Ukrepi iz 52., 53. in 54. clena tega zakona se uporabljajo za
obdobje od 13. marca 2020 do 31. maja 2020.

6. UKREPI S PODROCJA INVALIDSKEGA VARSTVA

56. clen

(zvišanje subvencije place za invalide)

(1) Invalidska podjetja in delodajalci, ki zaposlujejo
invalide, ki jim je skladno z Zakonom o zaposlitveni rehabilitaciji in
zaposlovanju invalidov (Uradni list RS, št. 16/07 – uradno precišceno besedilo,
87/11, 96/12 – ZPIZ – 2 in 98/14; v nadaljnjem besedilu: ZZRZI) priznana
pravica do subvencije minimalne place pri Javnem štipendijskem, razvojnem,
invalidskem in preživninskem skladu Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
sklad), so na podlagi tega zakona upraviceni do izplacila iz naslova subvencije
place, povecanega za 10 % skupnega sicer pripadajocega zneska po potrjenem
zahtevku.

(2) Zaposlitveni centri, ki za zaposlene invalide na
zašcitenih delovnih mestih skladno z ZZRZI uveljavljajo subvencijo place pri
skladu, zahtevek za izplacilo skupnega sicer pripadajocega zneska po potrjenem
zahtevku, zvišajo najvec za 10 %, vendar skupna višina izplacane subvencije s
strani sklada in subvencij iz drugih javnih sredstev, ne sme presegati 75 %
plac invalidov.

(3) Ukrep iz prvega in drugega odstavka tega clena velja za
zahtevke, ki jih delodajalci oddajo za place, izplacane za obdobje od 1. junija
2020 do vkljucno 31. decembra 2020.

(4) Vlada Republike Slovenije lahko ukrep iz prvega in
drugega odstavka tega clena s sklepom podaljša za obdobje najvec šest mesecev.
Sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

7. UKREPI S PODROCJA ŠTIPENDIRANJA, ŠTUDENTSKE PREHRANE,
VISOKEGA ŠOLSTVA IN ŠPORTA

7.1. Podrocje štipendiranja

57. clen

(uveljavljanje izjemnih dosežkov)

(1) Ne glede na drugi odstavek 24. clena Zakona o
štipendiranju (Uradni list RS, št. 56/13, 99/13 – ZUPJS-C, 8/16, 61/17 – ZUPŠ
in 31/18; v nadaljnjem besedilu: ZŠtip-1), vlagatelj vloge za dodelitev Zoisove
štipendije ob prehodu med ravnmi izobraževanja:

-       
v šolskem oziroma študijskem letu 2020/2021uveljavlja izjemni dosežek,
ki ga je dosegel v šolskem oziroma študijskem letu 2017/2018 in v šolskem
oziroma študijskem letu 2018/2019,

-       
(prenehala
veljati)

-       
v šolskem oziroma študijskem letu 2020/2021 uveljavlja
znanstvenoraziskovalno nalogo ali znanstveni prispevek v strokovni ali
znanstveni publikaciji ali zborniku, objavljeno v šolskem oziroma študijskem
letu 2018/2019 in v šolskem oziroma študijskem letu 2019/2020.

(2) Vlagatelj vloge za dodelitev ali nadaljnje prejemanje
Zoisove štipendije v šolskem oziroma študijskem letu 2020/2021 lahko uveljavlja
izjemni dosežek, ki ga je dosegel v casu izobraževanja na ravni izobraževanja,
za katero uveljavlja Zoisovo štipendijo, pri cemer lahko ponovno uveljavlja
izjemni dosežek, ki ga je uveljavljal oziroma bi ga lahko uveljavljal v šolskem
oziroma študijskem letu 2019/2020.

58. clen

(napredovanje v višji letnik in zakljucek izobraževalnega
programa)

Ne glede na 92. in 95. clen ZŠtip-1 štipendijsko razmerje štipendistu
v šolskem oziroma študijskem letu 2020/2021 miruje, štipendija pa se ne
izplacuje, ce štipendist:

-       
ne napreduje v višji letnik,

-       
do 30. septembra 2020 ne zakljuci izobraževalnega programa oziroma ne
pridobi višje ravni izobrazbe.

59. clen

(sofinanciranje kadrovskih štipendij)

(1) Ne glede na cetrti odstavek 77. clena ZŠtip-1,
delodajalec ni dolžan vrniti prejetega zneska sofinanciranja kadrovske
štipendije za štipendista, ki mu je odpovedal pogodbo o zaposlitvi, pri cemer
je delovno razmerje trajalo manj kot eno leto, ce izjavi, da je pogodbo o
zaposlitvi odpovedal zaradi izjemnih okolišcin v zvezi z epidemijo. Delodajalec
mora v enem letu po odpovedi pogodbe o zaposlitvi štipendistu ponuditi pogodbo
o zaposlitvi za ustrezno delovno mesto, katere trajanje skupaj s trajanjem
odpovedane pogodbe o zaposlitvi je najmanj eno leto. Ce je štipendist že
zaposlen pri drugem delodajalcu, delodajalec to izkaže z izjavo štipendista, da
ponudbe zaradi zaposlitve ne sprejema. Delodajalec, ki ravna v nasprotju s to
obveznostjo, mora vrniti celoten znesek prejetega sofinanciranja kadrovske
štipendije za tega štipendista.

(2) Dolocba prejšnjega odstavka velja tudi za obveznosti iz
pogodb o posrednem sofinanciranju kadrovskih štipendij, sklenjenih na podlagi
ZŠtip-1, pri cemer mora ne glede na prejšnji odstavek skupno trajanje
odpovedane pogodbe o zaposlitvi in ponujene pogodbe o zaposlitvi za ustrezno
delovno mesto ustrezati obveznosti iz sklenjene pogodbe o štipendiranju.

(3) Ne glede na prvi odstavek 78. clena ZŠtip-1 mora
štipendist, ki je že zaposlen pri delodajalcu, v osemnajstih mesecih zakljuciti
izobraževanje. Ce štipendist izobraževanja ne zakljuci v osemnajstih mesecih po
zaposlitvi, mora delodajalec vrniti celoten znesek prejetega sofinanciranja
kadrovske štipendije za tega štipendista.

(4) Ne glede na prvi odstavek 80. clena ZŠtip-1, je
delodajalec prost obveznosti zaposlitve štipendista, ce izjavi, da je prenehal
zaradi izjemnih okolišcin v zvezi z epidemijo.

(5) Ne glede na drugi odstavek 81. clena ZŠtip-1 delodajalec
ni dolžan vrniti prejetega zneska sofinanciranja kadrovske štipendije za šolsko
oziroma študijsko leto 2019/2020 za štipendista, za katerega je prejemal
sofinancirano kadrovsko štipendijo, ce:

-       
delodajalec izjavi, da štipendistu ni mogel omogociti opravljanja
enomesecne delovne prakse zaradi izjemnih okolišcin v zvezi z epidemijo,

-       
štipendist izjavi, da ni mogel opraviti enomesecne delovne prakse pri
delodajalcu zaradi izjemnih okolišcin v zvezi z epidemijo.

(6) Ne glede na peti odstavek 88. clena ZŠtip-1, se lahko z
aneksom k pogodbi o štipendiranju delodajalec in štipendist dogovorita o zamiku
izplacila štipendij za najvec šest mesecev, ce delodajalec izjavi, da
štipendije ne more izplacati v roku zaradi izjemnih okolišcin v zvezi z
epidemijo.

(7) Ce se naknadno ugotovi, da je delodajalec oziroma
štipendist iz tega clena v izjavi navedel neresnicne podatke, je delodajalec
dolžan vrniti znesek sofinancirane kadrovske štipendije v skladu z Zakonom o
štipendiranju (Uradni list RS, št. 59/07, 63/07 – popr., 40/09, 62/10 – ZUPJS,
40/12 – ZUJF in 57/12 – ZPCP-2D in 56/13 – ZŠtip-1) in ZŠtip-1.

(8) Ukrepi iz tega clena se uporabljajo najpozneje do
zakljucka šolskega oziroma študijskega leta 2020/2021.

60. clen

(odlog vracila in obrocno vracanje štipendije)

(1) Ne glede na drugi odstavek 101. clena ZŠtip-1 se lahko že
sklenjen dogovor o odlogu vracila ali obrocnem vracanju štipendije podaljša za
eno leto, ce štipendist izjavi:

-       
da po preteku odloga vracila, štipendije ne more vrniti zaradi izjemnih
okolišcin v zvezi z epidemijo,

-       
da štipendije ne more vracati v dogovorjenem mesecnem znesku zaradi
izjemnih okolišcin v zvezi z epidemijo.

(2) Štipendist mora pred iztekom roka za placilo podati
prošnjo za podaljšanje odloga vracila oziroma prošnjo za spremembo dogovora o
obrocnem vracanju z dokazili. O prošnji odloca dodeljevalec štipendije.

61. clen

(oprostitev placila dohodnine za darila ucencem in dijakom)

Ne glede na 2. tocko tretjega odstavka 105. clena ZDoh-2 so
darila, prejeta v letu 2020 v obliki informacijske tehnologije za namene
izvedbe izobraževanja ucencev in dijakov na daljavo zaradi epidemije, dana
ucencem in dijakom, ki jim jih zaradi socialne ogroženosti družine ne morejo
priskrbeti starši oziroma skrbniki, oprošcena placila dohodnine, ce je darilo dano
izbranim ucencem in dijakom, ki jih ministrstvo, pristojno za šolstvo, izbere
na podlagi enotnih kriterijev in meril.

7.2. Subvencioniranje študentske prehrane

62. clen

(podaljšanje pogodb o zagotavljanju študentske prehrane v
letih 2019 in 2020)

Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja subvencioniranje
študentske prehrane, in predpisov, izdanih na njegovi podlagi, minister,
pristojen za socialno delo, s sklepom odloci, da se, ker postopka javnega
razpisa za izbiro ponudnikov subvencionirane študentske prehrane za leti 2021
in 2022 zaradi posledic epidemije ni mogoce izvesti pravocasno, veljavne
pogodbe, sklenjene s ponudniki subvencionirane študentske prehrane v letih 2019
in 2020, podaljšajo za eno leto.

7.3. Podrocje visokega šolstva

63. clen

(vpis na visokošolske zavode)

Za prijavno-sprejemne postopke za vpis na visokošolskih
zavodih v Republiki Sloveniji za študijsko leto 2020/2021 se peti odstavek 41.
clena Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. št. 32/12 – uradno
precišceno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17
– ZUPŠ in 65/17) ne uporablja.

64. clen

(vlaganje prijav za vpis na visokošolskih zavodih)

Ne glede na dolocbe predpisov, ki urejajo izvedbo
prijavno-sprejemnih postopkov za vpis, se v prijavno-sprejemnih postopkih za
vpis za študijsko leto 2020/2021 na visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji
prijave za vpis in vsa k prijavi zahtevana dokazila vlagajo po elektronski poti
brez varnega elektronskega podpisa, ce je identiteto vložnika mogoce ugotoviti
na drug zanesljiv nacin, tudi po prenehanju epidemije. Pristojni organ
visokošolskega zavoda je dolžan pridobiti in preveriti dokazila, potrebna za
prijavo za vpis in priznavanje izobraževanja za namen nadaljevanja
izobraževanja, kot je doloceno s predpisi, ki urejajo dokazila o izpolnjevanju
vpisnih pogojev in dokumentacijo, ki mora biti priložena vlogi za priznavanje
izobraževanja.

7.4. Vrednotnice za športne prireditve

65. clen

(vrednotnice za športne prireditve)

(1) Ce športna prireditev zaradi izrednih okolišcin, ki jih
je povzrocila epidemija, ni izvedena, se šteje, da so izpolnjene vse obveznosti
organizatorja prireditve, ce imetniku vstopnice izda vrednotnico v višini
placila vstopnice.

(2) Vrednotnica se glasi na prinosnika in omogoca
unovcljivost v 24 mesecih od izdaje. Ce imetnik vstopnice izdane vrednotnice ne
unovci v 24 mesecih od izdaje, lahko v 14 dneh po preteku tega obdobja od
organizatorja športne prireditve zahteva, da mu v 14 dneh od prejema zahtevka
vrne znesek, na katerega se glasi vrednotnica.

(3) Za izdano vrednotnico jamci organizator športne
prireditve z vsem svojim premoženjem.

(4) Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja varstvo potrošnikov,
imetnik vstopnice z izdajo vrednotnice skladno s tem clenom nima drugih
zahtevkov do organizatorja športne prireditve.

8. PROSTOVOLJNO IN NEPOKLICNO OPRAVLJANJE NALOG V CASU
EPIDEMIJE

66. clen

(prenehal veljati)

9. POSLOVANJE SODIŠC

67. clen

(sodne pocitnice)

Ne glede na prvi odstavek 83. clena Zakona o sodišcih (Uradni
list RS, št. 94/07 – uradno precišceno besedilo, 45/08, 96/09, 86/10 – ZJNepS,
33/11, 75/12 – ZSPDSLS-A, 63/13, 17/15, 23/17 – ZSSve, 22/18 – ZSICT in 16/19 –
ZNP-1) sodišca v letu 2020 opravljajo naroke in odlocajo samo v nujnih zadevah
v casu od 1. avgusta do 15. avgusta (sodne pocitnice).

10. ODNOS REPUBLIKE SLOVENIJE S SLOVENCI ZUNAJ NJENIH MEJA

68. clen

(status repatriiranih oseb slovenskega rodu)

Ne glede na peti odstavek 76. clena Zakona o odnosih Republike
Slovenije s Slovenci zunaj njenih meja (Uradni list RS, št. 43/06 in 76/10) se
trajanje statusa repatriirane osebe za osebe slovenskega rodu iz Bolivarske
republike Venezuele, ki so v Republiko Slovenijo prispele med 13. novembrom
2019 in 12. marcem 2020, podaljša za tri mesece.

11. PREGLED NEPOSREDNIH TUJIH NALOŽB

69. clen

(tuji vlagatelj)

Tuji vlagatelj je državljan države clanice Evropske unije,
države Evropskega gospodarskega prostora, Švicarske konfederacije ali tretje
države, ali pravna oseba s sedežem v državi clanici Evropske unije, državi
Evropskega gospodarskega prostora, Švicarski konfederaciji ali v tretji državi,
ki namerava izvesti neposredno tujo naložbo v Republiki Sloveniji, ali pa je to
že izvedel.

70. clen

(neposredna tuja naložba)

Neposredna tuja naložba pomeni naložbo, ki jo izvede tuji
vlagatelj in katere namen je vzpostavitev ali ohranjanje trajnih in neposrednih
povezav med tujim vlagateljem in gospodarskim subjektom s sedežem v Republiki
Sloveniji, s pridobitvijo najmanj 10 % udeležbe v kapitalu ali v glasovalnih
pravicah.

71. clen

(priglasitev neposredne tuje naložbe)

(1) Neposredno tujo naložbo na podrocju dejavnosti iz
tretjega odstavka 72. clena tega zakona mora tuji vlagatelj ali ciljna družba
ali prevzeta družba ministrstvu, pristojnemu za gospodarstvo (v nadaljnjem
besedilu: ministrstvo), priglasiti najpozneje v 15 dneh od sklenitve pogodbe o
združitvi ali od objave prevzemne ponudbe.

(2) Neposredno tujo naložbo na podrocju dejavnosti iz
tretjega odstavka 72. clena tega zakona, s katero želi tuji vlagatelj izvesti
naložbo v opredmetena in neopredmetena sredstva, ki se nanašajo na vzpostavitev
nove poslovne enote, širitev zmogljivosti obstojece poslovne enote,
diverzifikacijo proizvodnje poslovne enote v nove proizvode, ki niso bili
predhodno proizvedeni v poslovni enoti, ali bistvene spremembe v celotnem
proizvodnem procesu obstojece poslovne enote, mora tuji vlagatelj ali njegova
hcerinska družba v Republiki Sloveniji priglasiti najpozneje v 15 dneh od
ustanovitve gospodarske družbe v Republiki Sloveniji.

(3) Ce tuji vlagatelj ali njegova hcerinska družba v
Republiki Sloveniji pridobi pravico razpolaganja z zemljišci in nepremicninami,
ki so bistvene za kriticno infrastrukturo ali zemljišca in nepremicnine, ki se
nahajajo v bližini takšne infrastrukture, mora slednje priglasiti ministrstvu
najpozneje v 15 dneh od sklenitve pogodbe, s katero je pridobil pravico
razpolaganja z zemljišci in nepremicninami.

(4) Neposredno tujo naložbo na podrocju dejavnosti iz
tretjega odstavka 72. clena tega zakona se priglasi tako, da se predloži v
slovenskem jeziku naslednje informacije:

-       
ime, priimek in prebivališce ali firma in sedež tujega vlagatelja in
ciljne družbe ali prevzete družbe,

-       
letni promet tujega vlagatelja in ciljne družbe ali prevzete družbe,

-       
skupno število zaposlenih pri tujem vlagatelju in ciljni družbi ali
prevzeti družbi,

-       
trgovalna koda vrednostnih papirjev tujega vlagatelja in ciljne družbe
ali prevzete družbe,

-       
lastniško strukturo tujega vlagatelja in ciljne družbe ali prevzete
družbe, vkljucno z informacijami o koncnem vlagatelju in udeležbi v kapitalu,

-       
vrednost in vir financiranja neposredne tuje naložbe,

-       
proizvode, storitve in poslovne dejavnosti tujega vlagatelja in ciljne
družbe ali prevzete družbe (klasifikacija gospodarske dejavnosti NACE),

-       
države, v katerih tuji vlagatelj in ciljna družba ali prevzeta družba
opravljata relevantne poslovne dejavnosti,

-       
datum, ko naj bi bila neposredna tuja naložba zakljucena ali ko je bila
zakljucena,

-       
pogodba, ki jo ureja zakon s podrocja obligacijsko pravnih razmerij, s
katero tuji vlagatelj pridobi lastninsko pravico na nepremicnini.

(5) Informacije iz prejšnjega odstavka se uporabljajo skladno
z namenom tega zakona in Uredbe (EU) 2019/452 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 19. marca 2019 o vzpostavitvi okvira za pregled neposrednih tujih naložb v
Uniji (UL L št. 79I z dne 21. 3. 2019, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Uredba
2019/452/EU).

(6) Za opravljanje nalog v zvezi z izvajanjem Uredbe
2019/452/EU v Republiki Sloveniji se v okviru ministrstva ustanovi kontaktna
tocka. Ministrstvo zagotavlja financne in kadrovske vire za delovanje kontaktne
tocke. Kontaktna tocka skrbi za letno porocanje Evropski komisiji, izmenjavo
informacij, mnenj in pripomb z Evropsko komisijo in državami clanicami ter
opravlja naloge v zvezi s priglasitvijo in pregledom neposrednih tujih naložb
na podrocju dejavnosti iz tretjega odstavka 72. clena tega zakona.

(7) Kontaktna tocka lahko v okviru izvajanja Uredbe
2019/452/EU tujega vlagatelja v zvezi z neposrednimi tujimi naložbami na
podrocju dejavnosti iz tretjega odstavka 72. clena tega zakona pozove naj pisno
ali ustno poda pojasnilo ali dodatno obrazložitev ter za to predloži ustrezne
dokaze.

(8) Vloga oziroma informacije iz drugega odstavka tega clena
se predloži na obrazcu, ki ga predpiše minister.

72. clen

(pregled)

(1) Pregled je postopek, v katerem ministrstvo odloca o tem,
ali se neposredna tuja naložba na podrocju dejavnosti iz tretjega odstavka tega
clena odobri, doloci pogoje za njeno izvedbo, prepove ali preklice, ce
predstavlja grožnjo varnosti ali javnemu redu Republike Slovenije.

(2) Ministrstvo lahko opravi pregled posamezne tuje naložbe
na podrocju dejavnosti iz tretjega odstavka tega clena najpozneje v petih
letih:

-       
v primeru iz prvega odstavka 71. clena tega zakona od sklenitve pogodbe
o združitvi ali od objave prevzemne ponudbe;

-       
v primeru iz drugega odstavka 71. clena tega zakona od ustanovitve
gospodarske družbe v Republiki Sloveniji, v kateri ima tuji investitor 10 %
udeležbe v kapitalu ali v glasovalnih pravicah, ali

-       
v primeru iz tretjega odstavka 71. clena tega zakona od sklenitve
pogodbe, s katero je pridobil pravico razpolaganja z zemljišci in
nepremicninami.

(3) Neposredna tuja naložba predstavlja grožnjo varnosti in
javnemu redu Republike Slovenije zlasti v primerih, ko ucinkuje na (dejavniki
tveganja):

-       
kriticno infrastrukturo, bodisi fizicno ali virtualno, vkljucno z
infrastrukturo na podrocju energetike, prometa, vode, zdravja, komunikacij,
medijev, obdelave ali hrambe podatkov, letalskega in vesoljskega sektorja ter
obrambno, volilno ali financno infrastrukturo in obcutljive objekte ter tudi
zemljišca in nepremicnine, ki so bistvene za uporabo takšne infrastrukture ali
zemljišca in nepremicnine, ki se nahajajo v bližini takšne infrastrukture;

-       
kriticne tehnologije in blago z dvojno rabo, kot je opredeljeno v tocki
1 clena 2 Uredbe Sveta (ES) št. 428/2009, vkljucno z umetno inteligenco,
robotiko, polprevodniki, kibernetsko varnostjo, letalsko in vesoljsko ter
obrambno tehnologijo, tehnologijo za shranjevanje energije, kvantno in jedrsko
tehnologijo, nanotehnologijo in biotehnologijo ter zdravstveno, medicinsko in
farmacevtsko tehnologijo;

-       
dobavo kriticnih virov, vkljucno z energijo ali surovinami, prehransko
varnost, medicinsko in zašcitno opremo;

-       
dostop do obcutljivih informacij, vkljucno z osebnimi podatki, ali
sposobnost nadziranja takšnih informacij;

-       
svobodo in pluralnost medijev;

-       
projekte ali programe v interesu Evropske unije, opredeljene v Prilogi I
Uredbe 2019/452/EU.

(4) Ministrstvo pri ugotavljanju, ali lahko neposredna tuja
naložba vpliva na varnost ali javni red, upošteva zlasti:

-       
ali je tuji vlagatelj neposredno ali posredno pod nadzorom vlade,
vkljucno z državnimi organi ali oboroženimi silami tretje države, tudi prek
lastniške strukture ali znatnega financiranja;

-       
ali je bil tuji vlagatelj že vkljucen v dejavnosti, ki so vplivale na
varnost ali javni red v državi clanici;

-       
ali obstaja resno tveganje, da se tuji vlagatelj ukvarja z nezakonitimi
ali kriminalnimi dejavnostmi.

73. clen

(komisija)

(1) Pregled neposrednih tujih naložb na podrocju dejavnosti
iz tretjega odstavka 72. clena tega zakona opravlja komisija, ki jo imenuje
minister, pristojen za gospodarstvo (v nadaljnjem besedilu: minister).

(2) Komisija ima najmanj tri in najvec deset clanov.
Predsednika in dva clana se za pregled posamezne neposredne tuje naložbe
imenuje iz vrst zaposlenih na ministrstvu, drugi clani pa se imenujejo iz vrst
zaposlenih pri drugih državnih organih, organih samoupravnih lokalnih skupnosti
in nosilcih javnih pooblastil ter drugih pravnih osebah javnega in zasebnega
prava na predlog predstojnika.

(3) Državni organi, organi samoupravnih lokalnih skupnosti in
nosilci javnih pooblastil ter druge pravne osebe javnega in zasebnega prava
morajo komisiji na njeno zahtevo podati mnenje (v nadaljnjem besedilu:
mnenjedajalci).

(4) Mnenjedajalec poda mnenje v 15 dneh od prejema zahteve za
njegovo izdajo.

(5) Komisija lahko pri vodenju postopka pregleda neposredne
tuje naložbe na podrocju dejavnosti iz tretjega odstavka 72. clena tega zakona
tujega vlagatelja pozove, naj pisno ali ustno poda pojasnilo ali dodatno
obrazložitev ter za to predloži ustrezne dokaze.

(6) Predsednik in clani komisije morajo pred zacetkom
posameznega pregleda neposrednih tujih naložb na podrocju dejavnosti iz
tretjega odstavka 72. clena tega zakona podati pisno izjavo o interesni
nepovezanosti s tujim vlagateljem in ciljno družbo ali prevzemno družbo ter
izjavo, da bodo varovali vse podatke, dejstva in okolišcine, s katerimi se bodo
seznanili pri opravljanju nalog komisije.

(7) Komisija zakljuci delo s pripravo mnenja ali se
neposredna tuja naložba na podrocju dejavnosti iz tretjega odstavka 72. clena
tega zakona odobri, doloci pogoje za njeno izvedbo, prepove ali preklice, ce
ogroža varnost ali javni red Republike Slovenije. Komisija svoje mnenje
predloži ministru.

74. clen

(odlocitev o pregledu)

(1) Na podlagi mnenja komisije ministrstvo izda odlocbo o
tem, ali se neposredna tuja naložba na podrocju dejavnosti iz tretjega odstavka
72. clena tega zakona odobri, doloci pogoje za njeno izvedbo, prepove ali
preklice. Ce ministrstvo z odlocbo neposredno tujo naložbo v pregledu prepove
ali preklice, ima ta odlocitev za posledico nicnost pogodbe o združitvi ali
pogodbe, s katero je tuji vlagatelj pridobil pravico razpolaganja z zemljišci
in nepremicninami, ali sklepa o vpisu v sodni register ali prevzemne ponudbe.
Odlocitev o pregledu je omejena na to, ali neposredna tuja naložba predstavlja
grožnjo varnosti ali javnemu redu Republike Slovenije, zlasti v primerih, ko so
podani dejavniki tveganja iz tretjega odstavka 72. clena tega zakona.

(2) Ministrstvo izda odlocbo najpozneje v dveh mesecih od
priglasitve tuje neposredne naložbe.

(3) O pritožbi zoper odlocbo ministrstva odloca Vlada
Republike Slovenije.

(4) Za postopek priglasitve in pregleda se smiselno
uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek.

75. clen

(uporaba ukrepa pregleda neposrednih tujih investicij)

Dolocbe tega poglavja se uporabljajo do 30. junija 2023.

11. PLACILO IZVAJALCEM ZDRAVSTVENE DEJAVNOSTI ZARADI IZPADA
OPRAVLJANJA DEJAVNOSTI

76. clen

(vsebina ukrepa)

(1) Proracun Republike Slovenije izvajalcem zdravstvene
dejavnosti, socialno varstvenim zavodom, vzgojno-izobraževalnim zavodom in
svetovalnim centrom, ki v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno dejavnost,
opravljajo zdravstveno dejavnost v mreži javne zdravstvene službe in jim je
bilo onemogoceno izvajanje pogodbenih obveznosti z Zavodom za zdravstveno
zavarovanje Slovenije na podlagi predpisa, ki ureja zacasne ukrepe na podrocju
zdravstvene dejavnosti za zajezitev in obvladovanje epidemije, izvede povracilo
sredstev v višini 80 % razlike med polno vrednostjo mesecnega dogovorjenega
pogodbenega programa za leto 2019 (brez loceno zaracunljivih materialov in
storitev) in realizirano vrednostjo programa v letu 2020, ki so jo izvajalci
sporocili Zavodu za zdravstveno zavarovanje Slovenije v cenah za tekoce leto.
Izvajalci iz prejšnjega stavka lahko zahtevajo povracilo sredstev za obdobje od
uveljavitve predpisa iz prejšnjega stavka do konca trajanja epidemije.

(2) Izvajalec zdravstvene dejavnosti iz prejšnjega odstavka
lahko uveljavlja le zahtevke v skladu s prejšnjim odstavkom. Socialno varstveni
zavodi, vzgojno-izobraževalni zavodi in svetovalni centri lahko uveljavljajo
zahtevke iz prejšnjega odstavka le, ce jih ne uveljavljajo v okviru kritja
stroškov tekocega delovanja na podlagi drugega odstavka 94. clena ZIUZEOP.

(3) Nacin izracuna, ki upošteva kot osnovo za izplacilo
realizirani program v enakem casovnem obdobju v letu 2019, postopek in roke za
uveljavitev povracila iz proracuna Republike Slovenije doloci minister,
pristojen za zdravje.

(4) Izvajalec iz prvega odstavka tega clena ne more
uveljavljati zahtevkov iz prvega odstavka tega clena, ce uveljavlja pravice iz
naslova plac in nadomestil plac v skladu z ZIUZEOP, ki veljajo za dejavnost
gospodarstva.

13. OPROSTITEV PLACILA VRTCEV

77. clen

(oprostitev placila staršev za vrtec)

(1) Starši, katerih otroci od 18. maja 2020 do 30. junija
2020, ne obiskujejo vrtca, so za cas, ko otrok ne obiskuje vrtca, oprošceni
placila za vrtec. Višino znižanega placila staršev za vrtec, ki jim je dolocena
v skladu z odlocbo pristojnega centra za socialno delo, krije proracun
Republike Slovenije. Zasebni vrtci, ki se financirajo v skladu s 34. clenom
Zakona o vrtcih (Uradni list RS, št. 100/05 – uradno precišceno besedilo,
25/08, 98/09 – ZIUZGK, 36/10, 62/10 – ZUPJS, 94/10 – ZIU, 40/12 – ZUJF, 14/15 –
ZUUJFO in 55/17; v nadaljnjem besedilu: ZVrt) so upraviceni do kritja znižanega
placila staršev za vrtec iz proracuna Republike Slovenije v višini placila, ki
bi jim bilo doloceno, ce bi bil otrok vkljucen v istovrstni program vrtca, ki
izvaja javno službo na obmocju obcine, v kateri ima zasebni vrtec ali njegova
enota sedež.

(2) Sredstva v višini oprostitve placila staršev za vrtce, ki
izvajajo javno službo, zagotavlja obcina ustanoviteljica vrtca oziroma
koncedentka za vse vkljucene otroke v ta vrtec, ne glede na obcino stalnega
prebivališca otrok. Ta sredstva se obcinam povrnejo iz proracuna Republike
Slovenije.

(3) Zasebni vrtci, ki so financirani v skladu s 34. clenom
ZVrt, uveljavljajo znesek v višini oprostitve placila staršev neposredno iz
proracuna Republike Slovenije.

IV. DEL
POSEBNA DOLOCBA

78. clen

(rok za vložitev zahtevkov)

Upravicenci zahtevke za izplacilo sredstev iz ukrepov,
dolocenih v ZIUZEOP, in ukrepov, dolocenih s tem zakonom, ki prenehajo veljati
31. maja 2020, vložijo do 30. junija 2020, ce ZIUZEOP in ta zakon ne dolocata
drugace.

V. DEL
KAZENSKE DOLOCBE

79. clen

(kazenske dolocbe na podrocju subvencioniranja skrajševanja
delovnega casa)

(1) Z globo od 10.000 do 50.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki prejme subvencijo in:

-       
krši prepoved odpušcanja po drugem odstavku 18. clena tega zakona,

-       
v obdobju iz prvega odstavka 18. clena tega zakona odredi nadurno delo,
neenakomerno razporedi ali zacasno prerazporedi delovni cas, ce to delo lahko
opravi z delavci, ki jim je odrejeno delo s skrajšanim delovnim casom (druga
alineja drugega odstavka 18. clena).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki prejme subvencijo in zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, prejemnika subvencije, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega
clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, prejemnik subvencije, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega
clena.

(5) Za prekršek iz tega clena se sme v hitrem postopku izreci
globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe, dolocene s tem
clenom.

80. clen

(kazenske dolocbe na podrocju delnega povracila nadomestila
za zacasno cakanje na delo)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki:

-       
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora (prvi odstavek 31.
clena),

-       
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 32.
clena),

-       
v casu prejemanja delnega povracila nadomestil place delavcem odredi
nadurno delo ali ne obvesti Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje v
primeru, da delavca pozove, da se vrne na delo (drugi in tretji odstavek 32.
clena).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

81. clen

(kazenske dolocbe na podrocju pregleda neposrednih tujih
naložb)

(1) Z globo od 100.000 do 250.000 eurov se za prekršek
kaznuje pravna oseba, ce ministrstvu najpozneje v 15 dneh od sklenitve pogodbe
o združitvi ali od objave prevzemne ponudbe ali od sklenitve pogodbe, s katero
je pridobil pravico razpolaganja z zemljišci in nepremicninami, ali od
ustanovitve gospodarske družbe v Republiki Sloveniji ne priglasi neposredne
tuje naložbe (prvi, drugi in tretji odstavek 71. clena).

(2) Z globo od 200.000 do 500.000 eurov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje pravna oseba, ce se po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo.

(3) Z globo od 50.000 do 150.000 se za prekršek iz prvega
odstavka tega clena kaznuje samostojni podjetnik posameznik in posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost.

(4) Z globo od 2.000 do 10.000 eurov se za prekršek iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna oseba
podjetnika ali odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.

(5) Z globo od 1.000 do 5.000 eurov se za prekršek iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi posameznik.

82. clen

(kazenska dolocba na podrocju bona za izboljšanje
gospodarskega položaja na podrocju potrošnje turizma)

(1) Z globo od 3.000 do 40.000 eurov se za prekršek kaznuje
ponudnik storitev, ki je pravna oseba, ce unovci bon za neopravljeno storitev
ali v primeru placila storitve z bonom za istovrstno storitev upravicencu
zaracuna višje cene, kot v primeru placila z drugimi placilnimi sredstvi iz
osmega odstavka 35. clena tega zakona.

(2) Z globo od 1.500 do 20.000 eurov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik.

(3) Z globo od 1.200 do 4.000 eurov se za prekršek iz prvega
odstavka kaznuje posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost.

(4) Z globo od 1. 200 eurov do 4.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka kaznuje odgovorna oseba pravne osebe.

(5) Z globo od 600 do 2.000 eurov se za prekršek iz prvega
odstavka kaznuje odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika.

(6) Z globo od 400 do 1.800 eurov se za prekršek iz prvega
odstavka kaznuje odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.

(7) Z globo od 200 do 600 eurov se za prekršek kaznuje
upravicenec do bona, ce ga prenese v nasprotju s petim odstavkom 35. clena tega
zakona.

(8) Za prekršek iz tega clena se sme v hitrem postopku izreci
globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe, dolocene s tem
clenom.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic epidemije COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»VI. DEL
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

83. clen

(prehodna dolocba na
podrocju dela in placevanja prispevkov za socialno varnost)

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati 2., 3., 4.,
5., 6. 7., 8., 9., 10. in 11. clen Zakona o interventnih ukrepih na podrocju
plac in prispevkov (Uradni list RS, št. 36/20, 49/20 – ZIUZEOP in 61/20 – ZIUZEOP-A)

84. clen

(1) Ne glede na 34. clen ZIUZEOP sorazmernost dela izredne
pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka ne velja za upravicence, ki so do
polnega zavarovalnega casa vkljuceni na podlagi drugega odstavka 19. clena
Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12,
39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 –
ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in
75/19; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2), razen v primeru, ce za posamezni mesec
ni vkljucen v zavarovanje na podlagah 15., 16., 17. clena ali petega odstavka
25. ali šestega odstavka 19. clena ZPIZ-2 za celotni mesec.

(2) Ne glede na 94. clen ZIUZEOP se v obdobju od 13. marca
2020 do 31. maja 2020 javnim vrtcem in zasebnim vrtcem s koncesijo iz
obcinskega proracuna zagotovijo sredstva v višini izpada placil staršev za
vrtce. Ta sredstva se obcinam povrnejo, na podlagi njihovih zahtevkov, iz
proracuna Republike Slovenije. Zahtevek za izpad placil staršev do proracuna
Republike Slovenije mora biti zmanjšan za vsa sredstva, ki jih je vrtec
pridobil iz naslova drugih interventnih ukrepov ter prihrankov zaradi
neopravljenih storitev. Zahtevki za mesec maj se posredujejo ministrstvu,
pristojnemu za predšolsko vzgojo, do 30. junija 2020.

(3) Zasebni vrtci, ki se financirajo na podlagi 42. clena
ZIUZEOP za dejavnost predšolske vzgoje, ki se financira iz javnih sredstev v
obdobju od 13. marca 2020 do 31. maja 2020, ne morejo uveljavljati drugih
interventnih ukrepov. Ce je zasebni vrtec uveljavljal druge interventne ukrepe,
mora v zahtevku za financiranje zasebnega vrtca odšteti vsa sredstva, ki jih je
vrtec pridobil iz naslova drugih interventnih ukrepov. Zahtevki za mesec maj se
posredujejo ministrstvu, pristojnemu za predšolsko vzgojo, do 30. junija 2020.

(4) Ne glede na 94. clen ZIUZEOP se dijaškim in študentskim
domovom, ki od 1. junija 2020 izvajajo storitve v omejenem obsegu zaradi
izvajanja ukrepov za preprecitev širjenja okužb s COVID-19 in teh storitev
uporabnikom ne zaracunavajo, do konca leta 2020 iz proracuna Republike
Slovenije krijejo stroški tekocega delovanja, zmanjšani za prejeta javna
sredstva in sredstva pridobljena iz naslova interventnih ukrepov. Sredstva se
dodelijo, ce jih s prihodki od izvajanja dejavnosti ne morejo pokriti sami.

85. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20) doloca tudi:

»132. clen

Vlada lahko ukrep iz 35. clena Zakona o interventnih ukrepih
za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20)
s sklepom podaljša najvec za obdobje dvanajstih mesecev.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»134. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
66. clena zakona doloca:

»Postopki, zaceti pred uveljavitvijo tega zakona na podlagi
prvega, drugega in tretjega odstavka 66. clena ZIUOOPE, se dokoncajo po
66. clenu ZIUOOPE.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic
COVID-19 – ZDUOP (Uradni list RS, št. 15/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
