Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Izglitibas un zinatnes ministra rikojums
  Nr. 1-2e/20/166

  Riga 2020. gada 28. aprili

  Par kvalifikacijas prakses apjoma
  samazinašanu

  Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.3.1 2. apakšpunkta izglitibas un zinatnes ministram
  noteiktajam tiesibam pienemt lemumu attieciba uz kvalifikacijas
  prakses apjoma samazinašanu programmas, kuras izglitojamais uzsak
  pec pamatizglitibas ieguves, ka ari ieverojot valsti izsludinato
  arkartejo situaciju un tas ietvaros noteiktos ierobežojumus un
  aizliegumus koronavirusa Covid-19 izplatibas ierobežošanai,
  tostarp macibu procesa norises partraukšanu klatiene un macibu
  nodrošinašanu attalinati, epidemiologiskas drošibas pasakumus,
  klatienes pakalpojumu sniegšanu attalinati, kas kopuma butiski
  ietekme izglitojamo iespeju valsts profesionalas izglitibas
  standarta, ka ari attiecigajas profesionalas izglitibas
  programmas noteiktaja apjoma un termina iziet kvalifikacijas
  praksi iestade, pie komersanta vai biedriba, noteikt, ka
  kvalifikacijas prakses apjoms samazinams par 320 stundam
  profesionalas videjas izglitibas programmas un arodizglitibas
  programmas un par 240 stundam profesionalas pamatizglitibas
  programmas, ja izglitibas iestade, individuali izvertejot
  izveidojušos situaciju un konkretas programmas specifiku, secina,
  ka nav iespejamas citas kvalifikacijas prakses organizešanas
  iespejas.

  Izglitibas un zinatnes ministre I.
  Šuplinska
