Resolución de 25 de marzo de 2021, del Congreso de los Diputados, por la que se ordena la publicación del Acuerdo de convalidación del Real Decreto-ley 5/2021, de 12 de marzo, de medidas extraordinarias de apoyo a la solvencia empresarial en respuesta a la pandemia de la COVID-19.
2021-03-25
TEXTO ORIGINAL
      
        De conformidad con lo dispuesto en el artículo 86.2 de la Constitución, el Congreso de los Diputados, en su sesión del día de hoy, acordó convalidar Real Decreto-ley 5/2021, de 12 de marzo, de medidas extraordinarias de apoyo a la solvencia empresarial en respuesta a la pandemia de la COVID-19, publicado en el «Boletín Oficial del Estado» número 62, de 13 de marzo de 2021.
        Se ordena la publicación para general conocimiento.
        Palacio del Congreso de los Diputados, 25 de marzo de 2021.–La Presidenta del Congreso de los Diputados, Meritxell Batet Lamaña.
