Arrêté du 27 mai 2020 portant adaptation, pour l'année 2020, des épreuves des concours externe et interne sur épreuves de recrutement des sous-officiers du service des essences des armées en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
La ministre des armées,Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 modifiée d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19 ;Vu la loi n° 2020-546 du 11 mai 2020 prorogeant l'état d'urgence sanitaire et complétant ses dispositions ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie du covid-19 ;Vu le décret n° 2008-954 du 12 septembre 2008 modifié portant statut particulier des sous-officiers du service des essences des armées ;Vu le décret n° 2020-548 du 11 mai 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire ;Vu le décret n° 2020-611 du 22 mai 2020 relatif à l'organisation des examens, concours, recrutements et sélections militaires, pris pour l'application de l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu l'arrêté du 23 août 2019 relatif au recrutement des sous-officiers du service des essences des armées et fixant la liste des brevets prévus à l'article 8 du décret n° 2008-954 du 12 septembre 2008 portant statut particulier des sous-officiers du service des essences des armées,Arrête : :
Les dispositions de l'arrêté du 23 août 2019 susvisé sont adaptées dans les conditions prévues par le présent arrêté pour le déroulement en 2020 des concours externe et interne sur épreuves de recrutement des sous-officiers du service des essences des armées.
Par dérogation à l'article 15 de l'arrêté du 23 août 2019 susvisé, les épreuves physiques sont aménagées pour des raisons sanitaires :1° Les épreuves de natation et d'abdominaux sont supprimées ;2° L'épreuve de course de demi-fond de 3 000 mètres est remplacée par une épreuve d'endurance cardio-respiratoire de 2 400 mètres dont le protocole et le barème sont définis en annexe I ;3° L'épreuve d'endurance cardio-respiratoire est notée sur 20. ;4° L'épreuve de tractions est notée sur 10. Le protocole de cette épreuve est défini en annexe II ;5° La moyenne des épreuves sportives est ramenée à une note sur 20. Le coefficient des épreuves de sport est inchangé.
Les épreuves sont organisées dans le strict respect des mesures sanitaires imposées par l'épidémie de covid-19.Les règles sanitaires applicables sont affichées à l'entrée du centre d'examen.Tout manquement aux règles sanitaires est inscrit sur le procès-verbal du concours et entraine l'exclusion du candidat.
Les dispositions du présent arrêté sont applicables au concours organisé en 2020.
Le directeur central du service des essences des armées est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
ANNEXE IÉPREUVE D'ENDURANCE CARDIO-RESPIRATOIRE
1. Protocole de l'épreuveL'épreuve d'endurance cardio-respiratoire consiste en une course de 2 400 mètres dans le temps le plus court possible, avec départ en ligne d'un candidat toutes les 30 secondes au minimum, dans la limite de dix coureurs par série. En cas de dépassement, le candidat qui double est tenu de se déporter dans les couloirs les plus excentrés de la piste afin de se tenir à une distance suffisante du candidat doublé.L'épreuve s'effectue sur un terrain plat.Cette épreuve s'effectue en tenue de sport (chaussures à pointes interdites).Un échauffement adapté de 15 à 20 minutes est nécessaire avant de réaliser l'épreuve.Le barème de cette épreuve, sur 20 points, est modulé selon le sexe.2. Barème de l'épreuve


ANNEXE IIPROTOCOLE DE L'ÉPREUVE DE TRACTIONS
Il s'agit de fléchir de manière simultanée les bras en pronation jusqu'à ce que le menton soit au-dessus de la barre puis de redescendre jusqu'à la position bras tendus. La distance entre les mains doit correspondre à la largeur des épaules du sujet. Un maximum de 12 tractions pour les hommes et de 5 tractions pour les femmes doit être exécuté. Le barème reste celui fixé par l'arrêté du 23 août 2019 susvisé.Compte tenu de la crise sanitaire, la barre de traction est nettoyée entre chaque candidat.Une solution virucide est placée à la disposition des candidats.
Fait le 27 mai 2020.
Pour la ministre et par délégation :Le sous-directeur de la fonction militaire,A. Willer
