Förordning
om omställningsstöd för augusti 2020–februari 2021
Utfärdad den 18 februari 2021
Regeringen föreskriver följande.
Tillämpningsområde
1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser om sådant 
omställningsstöd som Skatteverket får lämna till företag enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd. 
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen. 
Omställningsstöd får lämnas i enlighet med Europeiska kommissionens 
beslut den 12 februari 2021 i ärende SA.60275 (2021/N). 
Enligt kommissionens beslut får ett beslut av Skatteverket att bevilja 
omställningsstöd inte fattas efter den 31 december 2021.
Förordningens innehåll
2 § I denna förordning finns bestämmelser om 
– uttryck i förordningen (3 §),
– stödperioder och referensperioder (4 §),
– när omställningsstöd får lämnas (5–10 §§),
– vissa ombildningar (11 §),
– beräkning av omställningsstöd (12–19 §§),
– hur ansökan ska göras (20 och 21 §§),
– utbetalning av omställningsstöd (22 §),
– rätt att meddela föreskrifter (23 §), och
– anmälan om brott (24 §).
Uttryck i förordningen
3 § Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd och 
tillämpningsområde som i lagen (2020:548) om omställningsstöd.
Stödperioder och referensperioder
4 § Stödperioder enligt denna förordning är
1. augusti–oktober 2020,
2. november och december 2020, och
3. januari och februari 2021.
En stödperiods motsvarande månader 2019 utgör stödperiodens
referensperiod.
När omställningsstöd får lämnas
5 § Ett företag har efter ansökan rätt till omställningsstöd för stödperioden 
augusti–oktober 2020 om företagets sammanlagda nettoomsättning för 
stödperioden understiger 60 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för referensperioden. 
Ett företag har efter ansökan rätt till omställningsstöd för stödperioden
november och december 2020 respektive januari och februari 2021 om 
företagets sammanlagda nettoomsättning för stödperioden understiger 
70 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för referensperioden.
6 § För att omställningsstöd ska få lämnas krävs även att
1. nedgången i företagets nettoomsättning för stödperioden så gott som 
uteslutande är orsakad av effekterna av spridningen av sjukdomen covid-19,
2. företagets nettoomsättning uppgick till minst 250 000 kronor under det 
räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020,
3. stödet för stödperioden, beräknat enligt 12–19 §§, uppgår till minst 
5 000 kronor,
4. företaget under perioden april 2020–oktober 2021 inte verkställer ett 
beslut om vinstutdelning, gottgörelse, förvärv av egna aktier eller minskning 
av aktiekapitalet, den bundna överkursfonden eller reservfonden för 
återbetalning till aktieägarna eller medlemmarna, och ett sådant beslut om 
värdeöverföring inte heller fattas av företagets stämma, styrelse eller 
motsvarande organ under denna period,
5. företaget har gjort vad som skäligen kan krävas för att uttömma 
möjligheterna till försäkringsersättning, skadestånd och liknande ersättning 
samt annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana fasta
kostnader som stödet beräknas på,
6. företaget inte har tagit emot annat statligt stöd för sådana fasta 
kostnader som stödet beräknas på, 
7. företaget inte är ett sådant företag som lagen (1995:1559) om 
årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag tillämpas på eller är en 
utländsk juridisk person av motsvarande slag som bedriver verksamhet i 
Sverige genom en filial, och
8. ansökan om stöd har inkommit till Skatteverket senast den 
30 april 2021.
Om räkenskapsåret som avses i första stycket 2 är längre eller kortare än 
tolv månader, ska kravet på minsta nettoomsättning justeras i motsvarande 
mån. 
Om företaget ingår i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) gäller vad som anges om 
värdeöverföringar i första stycket 4 även det eller de moderföretag till 
företaget som ingår i koncernen.
7 § Med nettoomsättning avses intäkter från sålda varor och utförda 
tjänster som ingår i företagets normala verksamhet med avdrag för lämnade 
rabatter, mervärdesskatt och annan skatt som är direkt knuten till 
omsättningen, under förutsättning att intäkterna är hänförliga till en 
näringsverksamhet som bedrivs i Sverige. Intäkter från finansiella 
instrument och valutahandel ingår dock inte i nettoomsättningen. 
En intäkt ska anses hänförlig till den månad som den hade ansetts belöpa
sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett separat räkenskapsår för 
företaget, med tillämpning av de redovisningsprinciper som företaget 
tillämpat för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020.
Om nettoomsättningen för en stödperiod eller referensperiod, vid en 
beräkning enligt första och andra styckena, uppgår till ett negativt belopp 
ska nettoomsättningen för perioden anses vara noll kronor.
8 § Omställningsstöd får beviljas endast om företaget har lämnat ett 
skriftligt, undertecknat yttrande från en revisor tillsammans med ansökan. 
Revisorn ska yttra sig över följande uppgifter i företagets ansökan:
1. nedgången i företagets nettoomsättning vid en jämförelse mellan 
nettoomsättningen för stödperioden och nettoomsättningen för 
referensperioden,
2. huruvida de villkor som anges i 6 § första stycket 1, 2 och 4 är 
uppfyllda,
3. summan av företagets fasta kostnader enligt 13–15 §§ för stödperioden,
4. företagets täckningsbidrag enligt 16 § för stödperioden,
5. i vilken omfattning företaget har tagit emot sådan ersättning eller sådant 
stöd som avses i 6 § första stycket 6 eller 17 §, och
6. nedgången i företagets bruttoresultat vid en jämförelse mellan 
bruttoresultatet för stödperioden och bruttoresultatet för referensperioden, 
om företaget är ett sådant förlustföretag som avses i 19 § andra stycket. 
Revisorn ska granska räkenskapsmaterial, sammanställningar och annat 
underlag som ligger till grund för uppgifterna i ansökan. Granskningen ska 
utföras med professionell skepticism och vara så ingående och omfattande 
som god revisionssed kräver, med beaktande av vad som anges i tredje 
stycket.
Revisorn ska granska de uppgifter i ansökan som yttrandet avser och 
rapportera sina iakttagelser. 
Kravet på yttrande från revisor enligt första stycket gäller inte om det 
sökta omställningsstödet understiger 100 000 kronor och Skatteverket inte 
enligt 8 § andra stycket lagen (2020:548) om omställningsstöd har begärt att 
företaget ger in ett sådant yttrande.
Om ett företag ansöker om omställningsstöd för fler än en stödperiod 
enligt 4 § första stycket gäller vad som anges i fjärde stycket för respektive 
stödperiod var för sig.
9 § Omställningsstöd får inte lämnas om företaget den 31 december 2019
var ett företag i svårigheter enligt artikel 2.18 i Europeiska kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken dessa 
kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget.
Omställningsstöd får inte heller lämnas om företaget vid tidpunkten för 
prövningen av ansökan för respektive stödperiod
1. kan anses vara på obestånd,
2. har näringsförbud,
3. har skatte- eller avgiftsskulder som har överlämnats till 
Kronofogdemyndigheten för indrivning, eller
4. är föremål för betalningskrav på grund av ett tidigare 
kommissionsbeslut som förklarar ett stöd olagligt och oförenligt med den 
inre marknaden.
Om företaget är en juridisk person gäller vad som anges i andra stycket 2 
även den eller de fysiska personer som har ett betydande inflytande i
verksamheten.
10 § Om det sökta omställningsstödet för en eller flera stödperioder 
uppgår till ett sammanlagt belopp som överstiger en miljon kronor krävs för
att omställningsstöd ska lämnas att företaget lämnar följande uppgifter om 
sin verksamhet:
1. vilken kategori (små eller medelstora respektive stora) företaget hör till 
enligt bilaga I till kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 
17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med 
den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget,
2. den region där företaget är beläget på NUTS 2-nivå enligt bilaga 1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1059/2003 av den 
26 maj 2003 om inrättande av en gemensam nomenklatur för statistiska 
territoriella enheter (NUTS), i lydelsen enligt kommissionens förordning 
(EU) nr 868/2014 av den 8 augusti 2014 om ändring av bilagorna till 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1059/2003 om inrättande 
av en gemensam nomenklatur för statistiska territoriella enheter (Nuts), och
3. företagets verksamhetsområde på Nace-gruppnivå enligt bilaga 1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1893/2006 av den 
20 december 2006 om fastställande av den statistiska 
näringsgrensindelningen Nace rev. 2 och om ändring av rådets förordning 
(EEG) nr 3037/90, i den ursprungliga lydelsen. 
Den region respektive det verksamhetsområde som ska anges enligt första 
stycket 2 och 3 är den region respektive det verksamhetsområde som störst 
andel av företagets nettoomsättning för det räkenskapsår som avslutats 
närmast före den 1 maj 2020 kan hänföras till.
Sådan information som avses i första stycket ska lämnas även när det 
sökta omställningsstödet sammanlagt överstiger 100 000 kronor, om 
företaget är verksamt inom
1. primär jordbruksproduktion i den mening som avses i artikel 2.5 i 
kommissionens förordning (EU) nr 702/2014 av den 25 juni 2014 genom 
vilken vissa kategorier av stöd inom jordbruks- och skogsbrukssektorn och 
i landsbygdsområden förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt, 
eller
2. fiskeri- och vattenbrukssektorn i den mening som avses i artikel 2.1 i 
kommissionens förordning (EU) nr 717/2014 av den 27 juni 2014 om 
tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt på stöd av mindre betydelse inom fiskeri- och 
vattenbrukssektorn.
Vissa ombildningar
11 § Om en enskild näringsidkare under perioden 1 augusti 2019–31
juli 2020 har överlåtit hela näringsverksamheten till ett nybildat aktiebolag 
gäller följande. Vid tillämpning av 5 § samt 6 § första stycket 1 och 3 får 
den enskilda näringsidkarens sammanlagda nettoomsättning för 
referensperioden anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för 
denna period. Vid tillämpning av 6 § första stycket 2 får den enskilda 
näringsidkarens nettoomsättning för det räkenskapsår som avslutats närmast 
före den 1 maj 2020 anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för 
detta räkenskapsår. 
Första stycket får endast tillämpas under förutsättning att
1. den enskilda näringsidkaren äger samtliga andelar i aktiebolaget vid 
tidpunkten för prövningen av ansökan om omställningsstöd, och
2. omställningsstöd för stödperioden inte söks av den enskilda 
näringsidkaren eller ett annat aktiebolag som den enskilda näringsidkaren 
äger samtliga andelar i.
Beräkning av omställningsstöd
12 § Omställningsstöd ges med ett belopp som motsvarar de fasta 
kostnaderna för stödperioden reducerade med stödperiodens 
täckningsbidrag, multiplicerat med 70 procent. Stödet ska alltså beräknas 
enligt följande formel:
(Summa fasta kostnader för stödperioden – stödperiodens täckningsbidrag) 
× 0,7
Om företaget tillhör kategorin små företag enligt bilaga I till 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom 
vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre marknaden 
enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget, får stödet för stödperioden augusti–
oktober 2020 i stället ges med ett belopp som motsvarar stödperiodens fasta 
kostnader reducerade med stödperiodens täckningsbidrag, multiplicerat med 
75 procent. För övriga stödperioder gäller i motsvarande fall att stöd i stället
får ges med ett belopp som motsvarar stödperiodens fasta kostnader 
reducerade med stödperiodens täckningsbidrag, multiplicerat med 
90 procent.
Vilken kategori företaget tillhör enligt andra stycket ska bedömas med 
utgångspunkt i det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020. 
Om stöd enligt första eller andra stycket för en stödperiod uppgår till 
minst 100 000 kronor, ges omställningsstöd även för administrativa 
kostnader som uppkommit med anledning av ansökan om omställningsstöd 
för den stödperioden. Sådant stöd ges med högst 10 000 kronor per 
stödberättigat företag och stödperiod som stöd beviljas för.
13 § Med fasta kostnader avses kostnader för
1. hyra och leasing, med avdrag för lämnade rabatter, om avtalstiden är 
minst sex månader,
2. räntor, med undantag för vinstandelsräntor och räntor enligt sådana 
finansiella instrument som avses i 24 b kap. 5 § inkomstskattelagen 
(1999:1229), till den del de överstiger ränteintäkter för perioden,
3. värdeminskning på anläggningstillgångar samt nödvändiga 
reparationer och underhåll av sådana tillgångar,
4. fastighetsskatt och kommunal fastighetsavgift som företaget är skatteller avgiftsskyldigt för,
5. förbrukning av vatten och elektricitet, med undantag för elektricitet 
som förbrukas i tillverkningsprocessen i industriell verksamhet, avlopp, 
internet och telefoni samt uppvärmning av lokaler,
6. tjänster som avser städning, sophantering, larm och bevakning,
7. tjänster som avser tvätt av textilier, till den del kostnaden inte är 
beroende av mängden textilier eller liknande, om avtalstiden är minst tre 
månader,
8. försäkringar mot ekonomisk förlust genom sakskada, 
ersättningsskyldighet eller ren förmögenhetsskada i övrigt,
9. djurfoder,
10. franchiseavgifter,
11. offentligrättsliga tillstånd samt återkommande tillsyns- och 
kontrollavgifter som betalas för en viss tidsperiod,
12. royalties och licensavgifter för immateriella rättigheter, och
13. farledsavgifter inom sjöfart, till den del avgiften inte är beroende av 
antalet passagerare eller lasten ombord fartyget. 
Kostnaden för värdeminskning på anläggningstillgångar enligt första 
stycket 3 utgörs av företagets planmässiga avskrivningar av anläggningstillgångar enligt räkenskaperna.
Sådana avgifter som avses i första stycket 10 och 12 ska inte räknas som 
fasta kostnader till den del avgiften är beroende av försäljningsvolym eller 
liknande.
14 § Som fasta kostnader räknas inte kostnader som
1. är möjliga för företaget att undvika genom sådana åtgärder som 
skäligen kan krävas vid en plötslig nedgång i produktionen eller 
omsättningen av varor eller tjänster,
2. utgörs av ingående mervärdesskatt som företaget har rätt att göra 
avdrag för enligt 8 kap. mervärdesskattelagen (1994:200) eller få återbetald 
enligt 10 kap. samma lag,
3. är hänförliga till förbrukning av bränsle för uppvärmning av lokaler 
eller elektricitet enligt 13 § första stycket 5 till den del sådan förbrukning 
ger rätt till skattebefrielse enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi,
4. är hänförliga till en verksamhet som bedrivs i utlandet,
5. motsvaras av en intäkt hos någon som ingår i samma koncern av sådant 
slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554), eller
6. är hänförliga till verksamhet som inte utgör näringsverksamhet enligt 
13 kap. 1 § inkomstskattelagen (1999:1229).
15 § Vid tillämpning av 12 § ska en kostnad anses hänförlig till den månad 
som den hade ansetts belöpa sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett 
separat räkenskapsår för företaget, med tillämpning av de 
redovisningsprinciper som företaget tillämpat för det räkenskapsår som 
avslutats närmast före den 1 maj 2020.
16 § Med täckningsbidrag avses periodens nettoomsättning enligt 7 §
1. minskad med
– periodens lönekostnader, 
– periodens kostnader för handelsvaror, legoarbeten och underentreprenader, och
– periodens inköp av råvaror och förnödenheter, samt
2. justerad för periodens förändring av lager av
– råvaror och förnödenheter,
– produkter i arbete och färdiga egentillverkade varor, och 
– pågående arbete för någon annans räkning.
Med lönekostnader avses summan av företagets underlag för 
arbetsgivaravgifter enligt socialavgiftslagen (2000:980) för de 
redovisningsperioder som motsvarar stödperioden, ökad med summan av 
påförda arbetsgivaravgifter för dessa redovisningsperioder. Avdrag ska 
göras för belopp som företaget har fått eller kommer att få i preliminärt stöd 
enligt lagen (2013:948) om stöd vid korttidsarbete för samma period. Om 
slutligt stöd enligt lagen om stöd vid korttidsarbete har beslutats när ansökan 
om omställningsstöd prövas av Skatteverket, ska avdrag i stället göras för 
det belopp som motsvarar det slutliga stödet för perioden.
Med undantag för periodens lönekostnader ska de poster som avses i 
första stycket hänföras till en viss period i enlighet med de principer som 
anges i 15 §.
Om täckningsbidraget vid en beräkning enligt första stycket uppgår till ett 
negativt belopp, ska täckningsbidraget för perioden anses vara noll kronor.
17 § Omställningsstödet ska minskas med belopp som företaget fått eller 
kommer att få i
1. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för 
sådan förlorad omsättning som ligger till grund för prövningen av om 
företaget har rätt till stöd för stödperioden enligt 5 §,
2. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för
sådana fasta kostnader som stödet beräknas på, eller
3. annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning som ligger till grund 
för prövningen av om företaget har rätt till stöd för stödperioden enligt 5 §.
18 § Omställningsstöd ges med högst 97 miljoner kronor per 
stödberättigat företag.
Om flera företag i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) är berättigade till omställningsstöd, avser 
det maximala stödet hela koncernen och fördelas på respektive 
stödberättigat företag i förhållande till storleken på det omställningsstöd 
företaget hade varit berättigat till utan tillämpning av första stycket.
Om ett företag ansöker om omställningsstöd för fler än en stödperiod 
enligt 4 § första stycket gäller maxbeloppet enligt första stycket det totala 
omställningsstödet för samtliga av dessa stödperioder.
19 § Om företaget är ett förlustföretag gäller följande. Utöver vad som 
följer av övriga bestämmelser i denna förordning får omställningsstöd inte 
lämnas med ett belopp som överstiger den nominella nedgången i 
bruttoresultat för stödperioden jämfört med referensperioden.
Ett företag anses vara ett förlustföretag om
1. företaget har redovisat ett negativt rörelseresultat före finansiella poster 
för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020, eller
2. stödet för stödperioden, beräknat enligt 12–18 §§, överstiger den 
nominella nedgången i nettoomsättning för stödperioden jämfört med 
referensperioden.
Med bruttoresultat avses periodens nettoomsättning enligt 7 §
1. minskad med
– periodens kostnader för handelsvaror, legoarbeten och underentreprenader, och
– periodens inköp av råvaror och förnödenheter, samt
2. justerad för periodens förändring av lager av
– råvaror och förnödenheter,
– produkter i arbete och färdiga egentillverkade varor, och 
– pågående arbete för någon annans räkning.
Med rörelseresultat före finansiella poster avses årets resultat före
– skatter,
– bokslutsdispositioner,
– räntor och liknande intäkter och kostnader,
– nedskrivningar av finansiella anläggningstillgångar och kortfristiga 
placeringar, och
– intäkter från andelar i koncernföretag, intresseföretag, gemensamt 
styrda företag och andra företag som det finns ett ägarintresse i samt övriga 
värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar.
De poster som avses i tredje stycket ska hänföras till en viss period i 
enlighet med de principer som anges i 15 §.
Hur ansökan ska göras
20 § En ansökan om omställningsstöd ska göras elektroniskt på ett av 
Skatteverket fastställt formulär.
21 § Om flera företag som vid tidpunkten för ansökan ingår i en koncern 
av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) 
ansöker om omställningsstöd, ska ansökningarna ges in samtidigt. Dessa 
företag ska också lämna uppgifter om koncernstrukturen.
Utbetalning av omställningsstöd
22 § Om det finns ett överskott på skattekontot efter att ett 
omställningsstöd krediterats enligt 7 § lagen (2020:548) om 
omställningsstöd, ska det överskjutande beloppet automatiskt betalas ut till 
det konto som har registrerats hos ett bank- eller kreditmarknadsföretag 
enligt 14 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261).
Rätt att meddela föreskrifter
23 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen 
(2020:548) om omställningsstöd och denna förordning.
Anmälan om brott
24 § I 18 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261) finns en 
skyldighet för Skatteverket att till åklagare anmäla brott enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd.
 
Denna förordning träder i kraft den 25 februari 2021.
På regeringens vägnar
MAGDALENA ANDERSSON
Niklas Ekstrand
(Finansdepartementet)

