Hur ansökan ska göras
20 § En ansökan om omställningsstöd ska göras elektroniskt på ett av 
Skatteverket fastställt formulär.
21 § Om flera företag som vid tidpunkten för ansökan ingår i en koncern 
av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) 
ansöker om omställningsstöd, ska ansökningarna ges in samtidigt. Dessa 
företag ska också lämna uppgifter om koncernstrukturen.
Utbetalning av omställningsstöd
22 § Om det finns ett överskott på skattekontot efter att ett 
omställningsstöd krediterats enligt 7 § lagen (2020:548) om 
omställningsstöd, ska det överskjutande beloppet automatiskt betalas ut till 
det konto som har registrerats hos ett bank- eller kreditmarknadsföretag 
enligt 14 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261).
Rätt att meddela föreskrifter
23 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen 
(2020:548) om omställningsstöd och denna förordning.
Anmälan om brott
24 § I 18 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261) finns en 
skyldighet för Skatteverket att till åklagare anmäla brott enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd.
 
Denna förordning träder i kraft den 25 februari 2021.
På regeringens vägnar
MAGDALENA ANDERSSON
Niklas Ekstrand
(Finansdepartementet)
