Odluka o nužnoj mjeri pojacane kontrole provodenja upute za sprjecavanje i suzbijanje epidemije COVID-19 za pružatelje socijalnih usluga u sustavu socijalne skrbi (NN 047/2020
2020-04-16
Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske 969 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/2020), Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 16. travnja 2020. godine, donosi ODLUKU O NUŽNOJ MJERI POJACANE KONTROLE PROVOÐENJA UPUTE ZA SPRJECAVANJE I SUZBIJANJE EPIDEMIJE COVID-19 ZA PRUŽATELJE SOCIJALNIH USLUGA U SUSTAVU SOCIJALNE SKRBI I. Nalaže se županijskim stožerima civilne zaštite da, radi kontrole provedbe Upute za sprjecavanje i suzbijanje epidemije COVID-19 za pružatelje socijalnih usluga u sustavu socijalne skrbi objavljene na mrežnim stranicama Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo (u daljnjem tekstu: Uputa) na njihovom podrucju, formiraju timove za kontrolu provedbe Upute. II. Županijski stožeri civilne zaštite dužni su u timove za kontrolu provedbe Upute imenovati: – županijskog procelnika ili njegovog zamjenika nadležnog za zdravstvo i/ili socijalnu skrb, za voditelja tima; – socijalnog radnika kojeg odredi ravnatelj nadležnog centra za socijalnu skrb u pojedinoj županiji; – sanitarnog inspektora; – inspektora civilne zaštite; – policijskog službenika kojeg odredi nacelnik Policijske uprave. Ako županijski stožer civilne zaštite formira više timova, u timove mogu, umjesto županijskog procelnika nadležnog za zdravstvo ili socijalnu skrb, biti imenovani i drugi službenici upravnih odjela ili ureda nadležnih za zdravstvo ili socijalnu skrb. Koordiniranje rada timova obavlja epidemiolog županijskog Zavoda za javno zdravstvo, ili drugi djelatnik županijskog Zavoda za javno zdravstvo odgovarajuce zdravstvene struke. III. Timovi iz tocke II. ove Odluke dužni su svakodnevno kontrolirati provedbu Upute: – u domovima za starije i nemocne ciji je osnivac Republika Hrvatska; – u domovima za starije i nemocne ciji su osnivaci županije; – u obiteljskim domovima za starije i nemocne i psihicki bolesne odrasle osobe; – u privatnim domovima za starije i nemocne i psihicki bolesne odrasle osobe i osobe s invaliditetom i – kod drugih pružatelja usluga smještaja i organiziranog stanovanja u sustavu socijalne skrbi. IV. U slucaju uocenih propusta i nedostataka timovi su dužni zatražiti žurno otklanjanje uocenih propusta i nedostataka, a uocene propuste i nedostatke evidentirati u zapisniku o kontroli provodenja Upute. Ukoliko su propusti i nedostaci takve prirode da se ne mogu žurno otkloniti te su zbog uocenih propusta i nedostataka ugroženi život i zdravlje korisnika i radnika, tim je dužan odmah obavijestiti županijski stožer civilne zaštite, koji o tome odmah obavještava Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske i nadležna tijela državne uprave. V. Županijski stožeri civilne zaštite dužni su svaki dan, putem županijskih centara 112, izvijestiti Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske o izvršenim kontrolama provedbe Upute te dostaviti sve zapisnike u kojima su evidentirani propusti ili nedostaci. VI. Županijski stožeri civilne zaštite dužni su osigurati provedbu i nadzor provodenja mjere iz ove Odluke. VII. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-27 Zagreb, 16. travnja 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
