Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (ZDLGPE)
2020-04-30
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o zagotovitvi dodatne
likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 obsega:

-       
Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev
posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4.
2020),

-       
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 – ZZUOOP
(Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020).

ZAKON

O ZAGOTOVITVI DODATNE LIKVIDNOSTI GOSPODARSTVU ZA OMILITEV
POSLEDIC EPIDEMIJE COVID-19 (ZDLGPE)

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

I. DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se doloca ukrep zagotovitve dodatne
likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije nalezljive bolezni
SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19).

(2) S tem zakonom se zaradi omilitve posledic COVID-19 za
gospodarstvo in javne finance spreminjajo in dopolnjujejo dolocbe:

1.     
Zakona o Slovenski izvozni in razvojni banki (Uradni list RS, št. 56/08,
20/09 in 25/15 – ZBan-2; v nadaljnjem besedilu: Zakon o Slovenski izvozni in
razvojni banki);

2.     
Zakona o preprecevanju zamud pri placilih (Uradni list RS, št. 57/12; v
nadaljnjem besedilu: Zakon o preprecevanju zamud pri placilih);

3.     
Zakona o javnih skladih (Uradni list RS, št. 77/08 in 8/10 – ZSKZ-B; v
nadaljnjem besedilu: Zakon o javnih skladih);

4.     
Zakona o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021
(Uradni list RS, št. 75/19; v nadaljnjem besedilu: Zakon o izvrševanju
proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021).

(3) S tem zakonom se doloca tudi zacasni ukrep za omilitev
posledic epidemije na podrocju Zakona o stvarnem premoženju države in
samoupravnih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 11/18 in 79/18; v
nadaljnjem besedilu: Zakon o stvarnem premoženju države in samoupravnih lokalnih
skupnosti).

II. DEL
UKREP ZA ZAGOTOVITEV DODATNE LIKVIDNOSTI GOSPODARSTVU

2. clen

(namen ukrepa)

Namen ukrepa je zagotoviti potrebno likvidnost slovenskemu
gospodarstvu za omilitev posledic COVID-19 in prepreciti hujšo gospodarsko
škodo, in sicer z bancnimi krediti, zavarovanimi s poroštvom Republike
Slovenije, ki z namenom varovanja financne stabilnosti zagotovi ustrezno
pokritje kreditnega tveganja bank.

3. clen

(predmet ukrepa)

Predmet ukrepa je interventni ukrep poroštva Republike
Slovenije bankam ali hranilnicam, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji, ali
podružnicam bank države clanice, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji in ki v
skladu z zakonom, ki ureja bancništvo, lahko opravljajo bancne storitve na
obmocju Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: banka), za zadolževanje
kreditojemalcev.

4. clen

(subjekti ukrepa)

(1) Za kreditojemalca iz prejšnjega clena se šteje vsaka
pravna ali fizicna oseba, ki opravlja dejavnost, in ki se v skladu z Uredbo
Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih
vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108
Pogodbe (UL L št. 187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjeno z
Uredbo Komisije (EU) 2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe
(EU) št. 651/2014, kar zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo,
pragove za priglasitev za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in
pomoc za športno in vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme
regionalne pomoci za tekoce poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o
spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL
L št. 156 z dne 20. 6. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
651/2014/EU) uvršca med mikro, majhna, srednja ali velika podjetja s sedežem v
Republiki Sloveniji (v nadaljnjem besedilu: kreditojemalec).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se za kreditojemalca po tem
zakonu ne šteje kreditna in druga financna institucija, kot je opredeljena v
zakonih, ki urejajo bancništvo, zavarovalništvo ter pokojninsko in invalidsko
zavarovanje.

5. clen

(pogoji v zvezi s kreditnimi pogodbami in kreditojemalci)

(1) Republika Slovenija prevzema poroštveno obveznost po tem
zakonu v primeru kreditnih pogodb, ki izpolnjujejo naslednje pogoje:

a)    
sklenjene so po 12. marcu 2020 in najkasneje do 30. junija 2021;

b)    
rocnost kredita ne presega petih let;

c)    
kredit je namenjen izkljucno financiranju osnovne dejavnosti
kreditojemalca, in sicer financiranju novih ali dokoncanju že zacetih naložb,
financiranju obratnega kapitala ali financiranju poplacila obveznosti iz
kreditnih pogodb, ki so bile sklenjene v obdobju po 12. marcu 2020 do
uveljavitve tega zakona in izpolnjujejo pogoje po tem zakonu;

d)    
kredit ni namenjen financiranju povezanih družb ali družb s sedežem v
tujini.

(2) Najvišji dovoljeni skupni znesek glavnice kredita
posameznega kreditojemalca, za izpolnitev katerega skladno s tem zakonom
odgovarja Republika Slovenija, znaša do 25 % prihodkov od prodaje v letu
2019 ali dvojni znesek stroškov dela za leto 2019.

(3) V primeru, da je kreditojemalcu odobren odlog placila
obveznosti za na novo sklenjene kreditne pogodbe v skladu z zakonom, ki ureja
interventni ukrep odloga placila obveznosti kreditojemalcev, se v najvišji
dovoljeni skupni znesek obveznosti posameznega kreditojemalca iz prejšnjega
odstavka všteva znesek njegovih odloženih obveznosti.

(4) Republika Slovenija prevzema poroštveno obveznost po tem
zakonu za kreditojemalca v primeru:

a)    
da kreditojemalec 31. decembra 2019 ni štel za podjetje v težavah
po pogojih, kot so opredeljeni v 18. tocki 2. clena Uredbe 651/2014/EU,

b)    
da se po 31. decembru 2019 kreditojemalec z likvidnostnimi težavami
sooca zaradi poslovnih razlogov, povezanih s posledicami COVID-19 na obmocju
Republike Slovenije,

c)    
da se kreditojemalec na dan 12. marca 2020 ne šteje za neplacnika
skladno z dolocbami Uredbe (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in
investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176
z dne 27. 6. 2013, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2019/2033
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. novembra 2019 o bonitetnih
zahtevah za investicijska podjetja ter o spremembi uredb (EU) št. 1093/2010,
(EU) št. 575/2013, (EU) št. 600/2014 in (EU) št. 806/2014 (UL L
št. 314 z dne 5. 12. 2019, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
575/2013/EU), pri cemer kreditojemalec na dan 12. marca 2020 nima
pomembnih zamud pri poravnavanju obveznosti do banke, kot so opredeljene v
smernicah Evropskega bancnega organa,

d)    
da gre za kreditojemalca, ki ne posluje in ni registriran v državi iz
Seznama Evropske unije z jurisdikcijami, ki niso pripravljene sodelovati v
davcne namene, in nima lastnika iz takšne države,

e)    
da ima kreditojemalec na zadnji dan v mesecu pred vložitvijo vloge
poravnane zapadle obveznosti iz naslova obveznih prispevkov, davkov in drugih
dajatev, ali da je na zadnji dan v mesecu pred vložitvijo vloge za kredit v
situaciji, ko mu je v skladu z dolocbami zakona odloženo placilo obveznosti iz
naslova obveznih prispevkov, davkov in drugih dajatev oziroma omogoceno obrocno
odplacilo le-teh, in

f)     
(crtana).

(5) Kreditojemalec mora v vlogi za odobritev kredita za
namene dokazovanja izpolnjevanja pogojev iz prejšnjih odstavkov banki
predložiti zadnje racunovodske izkaze ter:

a)    
opis svojega poslovnega položaja zaradi posledic COVID-19 skupaj z
navedbo:

- 
zneska skupnih prihodkov od prodaje kreditojemalca v letu 2019 in

- 
zneska stroškov dela za leto 2019;

b)    
opredelitev višine in rocnosti zahtevanega kredita;

c)    
opredelitev namena kredita;

d)    
v primeru, da ima tudi kredit, ki je predmet odloga po zakonu, ki ureja
interventni ukrep odloga placila obveznosti kreditojemalcev, podatek o višini
obveznosti kreditojemalca iz naslova tega kredita;

e)    
izjavo, da bo kredit namenjen financiranju skladno s prvim odstavkom
tega clena.

6. clen

(omejitev trajanja in višina poroštva)

(1) Trajanje posameznega poroštva ne sme presegati rocnosti
kredita, vkljucno z morebitnimi naknadnimi podaljšanji, v zvezi s katerim je
bilo dano.

(2) Višina poroštva za posamezen kredit znaša:

a)    
70 % glavnice kredita, ki je bil dan podjetju, ki se skladno z Uredbo
651/2014/EU uvršca med velika podjetja;

b)    
80 % glavnice kredita, ki je bil dan podjetju, ki se skladno z Uredbo
651/2014/EU uvršca med mikro, majhna ali srednja podjetja.

(3) Zahteva za izpolnitev poroštvene obveznosti Republike
Slovenije je upravicena le v primeru, da banka in Republika Slovenija utrpita
sorazmerne izgube pod enakimi pogoji.

(4) V primeru postopnega zmanjševanja obveznosti
kreditojemalca, za izpolnitev katere odgovarja kot porok Republika Slovenija,
se sorazmerno zmanjšuje tudi obveznost Republike Slovenije kot poroka.

7. clen

(znacilnosti poroštva Republike Slovenije)

(1) Republika Slovenija kot porok odgovarja banki za
izpolnitev obveznosti kreditojemalcev iz 4. clena tega zakona, ki izpolnjujejo
pogoje iz tega zakona, pri cemer Republika Slovenija poroštveno obveznost
izpolni skladno z 9. clenom tega zakona.

(2) Skupni znesek glavnic kreditnih pogodb, sklenjenih v
skladu s tem zakonom in za katere velja poroštvo Republike Slovenije, ne
presega 2.000.000.000 eurov.

(3) Poroštvo po tem zakonu je nepreklicno, brezpogojno in se
unovci na prvi pisni poziv banke. Za poroštvo iz tega clena veljajo omejitve iz
tega zakona in tocke 3.2 Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne
20. 3. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str.
1, sprememba UL C št. 164 z dne 13. 5. 2020, str. 3, sprememba UL C 218,
2. 7. 2020, str. 3 in sprememba UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020,
str. 1; v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir), ki se podrobneje dolocijo z
uredbo iz 17. clena tega zakona.

(4) Republika Slovenija s tem zakonom pooblašca SID –
Slovensko izvozno in razvojno banko, d.d., Ljubljana (v nadaljnjem besedilu:
SID banka), da v njenem imenu in za njen racun opravlja vse posle v zvezi z
unovcevanjem poroštev, spremljanjem in izvedbo vseh potrebnih ukrepov za
uveljavljanje regresnih terjatev, ter da po placilu poroštva preveri
izpolnjevanje pogojev po tem zakonu, na podlagi katerih je banka odobrila
kredit. Posli unovcevanja poroštev predstavljajo zlasti prejem in pregled
zahtevkov bank za unovcitev poroštva za posamezno kreditno obveznost
kreditojemalca, formalni pregled zahtevka in preveritev izracuna zahtevka,
koncno potrditev zneska za izplacilo in posredovanje zahtevka ministrstvu,
pristojnemu za finance, v izplacilo poroštva.

(5) Provizija za poroštvo po tem zakonu se ne obracunava in
ne placuje.

8. clen

(jamstvena premija)

(1) Letna premija za poroštvo Republike Slovenije bremeni
kreditojemalca in se doloci na naslednji nacin:

a)    
ce se kreditojemalec skladno z Uredbo 651/2014/EU uvršca med mikro, mala
in srednja podjetja:

- 
za prvo leto 25 bazicnih tock;

- 
za drugo in tretje leto 50 bazicnih tock;

- 
za cetrto in peto leto 100 bazicnih tock;

b)    
ce se kreditojemalec skladno z Uredbo 651/2014/EU uvršca med velika
podjetja:

- 
za prvo leto 50 bazicnih tock;

- 
za drugo in tretje leto 100 bazicnih tock;

- 
za cetrto in peto leto 200 bazicnih tock.

(2) Bazicna tocka iz prejšnjega odstavka pomeni 1/100
odstotne tocke višine neodplacane glavnice kredita v relevantnem trenutku.

9. clen

(prenos terjatev in nacin unovcevanja poroštva)

(1) Banka lahko pred nastopom dogodka neplacila po 178. clenu
Uredbe 575/2013/EU (v nadaljnjem besedilu: dogodek neplacila), SID banki ponudi
v odkup svojo terjatev do kreditojemalca v višini neplacanega nominalnega
zneska glavnice posameznega kredita, v delu, ki je zavarovan s poroštvom
Republike Slovenije. Ce SID banka sprejme ponudbo iz prejšnjega stavka,
obveznost izpolni z izrocitvijo obveznice SID banke.

(2) V primeru, ko je na strani kreditojemalca nastopil
dogodek neplacila ali kreditojemalec ni poravnal dospele obveznosti iz kreditne
pogodbe, ki je zavarovana s poroštvom Republike Slovenije, se poroštvena
obveznost Republike Slovenije izpolni na naslednji nacin:

a)    
v primeru kreditojemalcev, ki se skladno z Uredbo 651/2014/EU uvršcajo
med mikro, majhna ali srednja podjetja:

- 
z izplacilom iz proracuna Republike Slovenije ali

- 
z izrocitvijo obveznice Republike Slovenije;

b)    
v primeru kreditojemalcev, ki se skladno z Uredbo 651/2014/EU uvršcajo
med velika podjetja:

- 
z izplacilom iz proracuna Republike Slovenije ali

- 
z izrocitvijo obveznice SID banke.

(3) Pri izbiri nacina izpolnitve poroštvene obveznosti
Republike Slovenije se upošteva srednjerocna strategija upravljanja z javnim
dolgom Republike Slovenije.

(4) SID banka izroci obveznice na podlagi tega clena v
protivrednosti nominalne vrednosti glavnice kredita, zmanjšani za morebitne že
placane obveznosti v skladu z dolocbami kreditne pogodbe, in stroške po tarifi
SID banke za obdelavo zahteve za odkup kredita. Z izrocitvijo obveznice SID
banke nepreklicno in brezpogojno preidejo vse pravice, vkljucno z zavarovanji
kredita in poroštvom Republike Slovenije, iz banke na SID banko. SID banka v
treh delovnih dneh od prevzema kredita o tem obvesti kreditojemalca.
Podrobnejši pogoji o odkupu kredita se dolocijo s pogodbo, ki jo skleneta SID
banka in banka.

(5) SID banka oziroma Republika Slovenija izdata obveznice na
podlagi tega clena na podlagi mnenja posebne komisije, ki jo sestavljajo
predstavniki SID banke ter ministrstva, pristojnega za finance.

(6) Obveznice, ki se po tem zakonu uporabijo za odkup
terjatev ali izplacilo poroštva, se izdajo ob upoštevanju pogojev Evropske
centralne banke za financiranje financnih institucij ter pravil Evropske unije
glede ustreznega pokritja kreditnih tveganj bank. V ta namen Vlada Republike
Slovenije po predhodnem mnenju Banke Slovenije izda uredbo, v kateri predpiše
merila, pogoje in kriterije, skladno s katerimi se obveznice, izdane na podlagi
tega zakona, štejejo kot sprejemljiv instrument, s katerim lahko banka zavaruje
svojo obveznost do Evropske centralne banke.

10. clen

(vloga banke)

(1) Banka, ki na podlagi tega zakona odobri kredit, vlogo za
kredit skupaj s kopijo kreditne pogodbe posreduje SID banki.

(2) Banka SID banki na njeno zahtevo posreduje vso
dokumentacijo, ki je potrebna za izvedbo nadzora nad izpolnjevanjem pogojev za
izdajo poroštva po tem zakonu.

(3) Banka SID banki za primer unovcenja poroštva posreduje
pisno ali elektronsko zahtevo za izpolnitev poroštvene obveznosti Republike
Slovenije najpozneje v šestih mesecih od nastopa dogodka neplacila ali
neporavnave dospele obveznosti iz kreditne pogodbe, ki je zavarovana s
poroštvom Republike Slovenije. Republika Slovenija poroštveno obveznost izpolni
najpozneje v 15 delovnih dneh od prejema formalno popolne zahteve za njeno
izpolnitev, iz katere je razvidno, da je na strani kreditojemalca nastopil
dogodek neplacila ali da kreditojemalec ni poravnal dospele obveznosti iz
kreditne pogodbe, ki je zavarovana s poroštvom Republike Slovenije.

(4) Banka obvesti kreditojemalca o vloženi zahtevi za
poroštvo v treh dneh po vložitvi.

11. clen

(evidenca in poziv SID banke za unovcenje poroštva)

(1) SID banka vodi evidenco vseh kreditnih pogodb, ki so
sklenjene v skladu s tem zakonom in vseh prejetih formalno popolnih zahtevkov
bank za unovcenje poroštva ter spremlja porabo poroštvene kvote iz tega zakona.
O vsakem prejetem zahtevku banke nemudoma z elektronskim sporocilom obvesti
ministrstvo, pristojno za finance. Po prejemu formalno popolnega zahtevka
banke, le-tega SID banka skupaj s svojim pozivom za placilo poroštva v
izplacilo posreduje ministrstvu, pristojnemu za finance.

(2) Poziv SID banke iz prejšnjega odstavka vsebuje:

-       
polni naziv banke;

-       
polni naziv kreditojemalca;

-       
pozvani znesek unovcitve poroštva v skupni višini in z navedbo
specifikacije zneska glede na vrsto obveznosti;

-       
izjavo SID banke, da je pozvani znesek preverjen in skladen s kreditnimi
in poroštvenimi pogoji;

-       
datum roka placila;

-       
transakcijski racun banke;

-       
številko sklica za placilo.

(3) Ministrstvo, pristojno za finance, po prejemu popolnega
zahtevka banke za unovcitev poroštva in potrditve zneska za izplacilo poroštva
s strani SID banke, v roku iz tretjega odstavka 10. clena tega zakona izvrši
placilo potrjenega zneska ali banki v skladu s tretjim odstavkom 9. clena tega
zakona izroci v primeru mikro, majhnih ali srednjih podjetij obveznice
Republike Slovenije, v primeru velikih podjetij pa obveznice SID banke, oboje v
protivrednosti potrjenega zneska za izplacilo poroštva.

12. clen

(nadomestilo za izvajanje poslov v imenu in za racun
Republike Slovenije)

SID banki pripada mesecno nadomestilo v višini, ki pokriva
stroške izvajanja vseh poslov SID banke v zvezi s poroštvi po tem zakonu in se
podrobneje uredi v pogodbi med Republiko Slovenijo in SID banko. Republika
Slovenija placuje nadomestilo najkasneje v desetih delovnih dneh po preteku
meseca, ki sledi mesecu, za katerega je bilo obracunano nadomestilo.

13. clen

(izterjava in upravljanje terjatev iz kreditov)

(1) Za izterjavo posameznih terjatev iz naslova unovcenih
poroštev v imenu Republike Slovenije ter za upravljanje prevzetih terjatev je
odgovorna SID banka, izterjava in upravljanje pa se lahko izvaja preko banke,
ki je prejela poroštvo za unovceno ali preneseno terjatev. Banka mora pri
izterjavi terjatev iz naslova unovcenih poroštev in upravljanju posameznih
terjatev ravnati kot dober gospodar in strokovnjak ter vsak izterjani znesek
regresa ali prejetih placil sorazmerno prevzetemu tveganju prenakazati
Republiki Sloveniji. SID banka spremlja in nadzoruje postopke izterjave in
upravljanja teh terjatev in z bankami v imenu in za racun Republike Slovenije
sodeluje pri pomembnejših odlocitvah v postopku izterjave ali upravljanja
terjatve. SID banka lahko izvede izterjavo unovcenega poroštva neposredno od
dolžnika v primeru, da je taka izterjava po oceni SID banke hitrejša ali bolj
ekonomicna od tiste, ki bi jo sicer vodila banka.

(2) Ce je nad kreditojemalcem uveden postopek zaradi
insolventnosti ali postopek likvidacije, mora banka obvestiti SID banko o vsaki
terjatvi, ki jo prijavi v postopku, oziroma o zacetku postopka najpozneje 14
dni pred iztekom roka za prijavo terjatev. SID banka pošlje Državnemu
odvetništvu Republike Slovenije, najpozneje deset dni pred iztekom roka za prijavo
terjatev oziroma potencialnih terjatev, popolno dokumentacijo, ki izkazuje
obstoj in višino terjatve oziroma potencialne terjatve Republike Slovenije.

14. clen

(omejitve kreditojemalcu)

Za kreditojemalca, ki mu je banka odobrila kredit, ki je
deležen ukrepov po tem zakonu, velja za cas od vložitve vloge za kredit do
prenehanja pravice banke do uveljavljanja pravice do poroštva prepoved
izplacila dobicka, nagrad za poslovno uspešnost clanom poslovodstva, nakupa
lastnih delnic ali lastniških deležev ter izplacevanja drugih financnih
obveznosti do nadrejenih oziroma povezanih družb ali lastnikov. Banka opozorilo
o prepovedi izplacil v skladu s prejšnjim stavkom za primer odobrenega poroštva
vkljuci v kreditno pogodbo.

15. clen

(prenehanje poroštva)

(1) Poroštvo, izdano na podlagi tega zakona, preneha, ce:

a)    
je bila kreditna pogodba sklenjena v nasprotju s pogoji iz tega zakona
in so kršitve nastale na strani banke,

b)    
banka ugotovi, da je kreditojemalec v vlogi navajal lažne podatke, ali

c)    
banka ne obvesti SID banke o zacetku postopka zaradi insolventnosti ali
postopka likvidacije kreditojemalca najpozneje 14 dni pred iztekom roka za
prijavo terjatev.

(2) V primeru že unovcenega poroštva mora banka vrniti vse
zneske, ki so ji bili izplacani, z zakonitimi zamudnimi obrestmi od dneva
prejema placila poroštva do dneva vracila.

(3) V primeru iz tocke b) prvega odstavka tega clena banka do
kreditojemalca vzpostavi regresni zahtevek.

(4) Vse dolocbe glede prenehanja poroštva po tem clenu
veljajo tudi v primeru izrocitve obveznic Republike Slovenije in SID banke.
Obveznost iz naslova obveznic ne preneha. Republiki Sloveniji in SID banki je
banka dolžna vrniti znesek, enak obveznosti izdajatelja obveznice, z zamudnimi
obrestmi od dneva izrocitve obveznice.

16. clen

(položaj terjatev iz naslova poroštva)

Regresne terjatve Republike Slovenije do kreditojemalcev iz
naslova unovcenja poroštev in terjatve bank iz naslova kreditnih obveznosti
imajo v delu, v katerem predstavljajo nezavarovane terjatve, kot jih
opredeljuje zakon, ki ureja financno poslovanje, postopke zaradi insolventnosti
in prisilno prenehanje, status prednostnih terjatev, kot jih opredeljuje zakon,
ki ureja financno poslovanje, postopke zaradi insolventnosti in prisilno
prenehanje.

17. clen

(izdaja podzakonskega akta)

Podrobnejša pravila v zvezi z izvrševanjem dolocb tega
interventnega ukrepa, zlasti v zvezi z omejitvami poroštva, nacinom izpolnitve
poroštvene obveznosti, unovcevanjem in izterjavo poroštva, roki, dokumentacijo,
porocanjem, obsegom in nacinom izvajanja pooblastila SID banki, se dolocijo z
uredbo, ki jo izda Vlada Republike Slovenije.

III. DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV

1. Zakon o slovenski izvozni in razvojni banki

18. clen

V Zakonu o Slovenski izvozni in razvojni banki se v
11. clenu v napovednem stavku prvega odstavka za besedilom »ugotovljene
tržne vrzeli« dodata vejica in besedilo »med katere sodijo tudi ciklicne
vrzeli«.

19. clen

V 18. clenu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(1) Clan uprave SID banke mora izpolnjevati pogoje, dolocene
z zakonom, ki ureja bancništvo.«.

20. clen

V 18. clenu se cetrti odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(4) Clane nadzornega sveta SID banke imenuje Vlada Republike
Slovenije, in sicer šest na predlog ministra, pristojnega za finance, in enega
na predlog ministra, pristojnega za gospodarstvo.«.

2. Zakon o preprecevanju zamud pri placilih

21. clen

V Zakonu o preprecevanju zamud pri placilih se v
26. clenu tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(3) Upravljavec zagotavlja obvezni vecstranski pobot skladno
z urnikom vecstranskega pobota, ki ga sprejme direktor AJPES, vendar najmanj
enkrat mesecno.«.

3. Zakon o javnih skladih

22. clen

V Zakonu o javnih skladih se v 22. clenu drugi odstavek
spremeni, tako da se glasi:

»(2) Ce direktor umre, poda odstopno izjavo, postane poslovno
nesposoben, je razrešen iz krivdnih razlogov ali mu potece mandat, opravlja
njegovo funkcijo do imenovanja novega direktorja predsednik nadzornega sveta
ali clan nadzornega sveta, ki ga za to pooblasti ustanovitelj, vendar najvec za
12 mesecev. V casu, ko clan nadzornega sveta opravlja funkcijo direktorja, mu
miruje clanstvo v nadzornem svetu.«.

4. Zakon o izvrševanju proracunov Republike Slovenije
za leti 2020 in 2021

23. clen

V Zakonu o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti
2020 in 2021 se v 2. clenu v drugem odstavku na koncu 31. tocke pika nadomesti
s podpicjem in se doda nova 32. tocka, ki se glasi:

»32. »postavke COVID-19« so tiste postavke, razvršcene v
podprogram 230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19, na katerih se
zagotavljajo pravice porabe za financiranje vseh stroškov, povezanih z
epidemijo nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: postavke
COVID-19).«.

24. clen

V 22. clenu se v 1. tocki besedilo »2018 in 2019« nadomesti z
besedilom »2020 in 2021«, v 2. tocki pa se besedilo »za leto 2018 in za leto
2019« nadomesti z besedilom »za leto 2020 in za leto 2021«.

25. clen

V 24. clenu se v tretjem odstavku za besedilom »podprogramu
030104 – Predsedovanje Svetu EU« dodata vejica in besedilo »s, na in med
postavkami COVID-19«.

26. clen

V 25. clenu se v tretjem odstavku za besedilom »podprogramu
030104 – Predsedovanje Svetu EU« dodata vejica in besedilo »s, na in med
postavkami COVID-19«.

27. clen

V 28. clenu se v drugem odstavku za 5. tocko doda nova 5.a
tocka, ki se glasi:

»5.a na, s in med postavkami COVID-19 v podprogramu 230401 –
Sredstva za financiranje epidemije COVID-19;«.

28. clen

V 44. clenu se za cetrtim odstavkom doda nov peti odstavek,
ki se glasi:

»(5) Ne glede na cetrti odstavek 68. clena ZJF lahko
upravljavec sredstev sistema EZR države daje dolgorocna posojila za obdobje do
treh let, za namen izvajanja projektov, financiranih iz sredstev EU.«.

29. clen

V 48. clenu se za petim odstavkom doda nov šesti odstavek, ki
se glasi:

»(6) Poleg zadolževanja za namene prvega odstavka tega clena
se lahko država v letu 2020 dodatno zadolži za namen financiranja omilitve
posledic epidemije COVID-19. Najvecji obseg dodatne zadolžitve za ta namen ne
sme presegati razlike med izdatki, ki so bili nacrtovani v sprejetem proracunu
države, in najvišjim obsegom izdatkov za državni proracun, ki ga je državni
zbor dolocil s sprejemom spremembe okvira za državni proracun za leto 2020 v
skladu s prvim odstavkom 13. clena ZFisP.«.

Dosedanji šesti odstavek postane sedmi odstavek.

30. clen

Za 48. clenom se doda nov 48.a clen, ki se glasi:

»48.a
clen

(prerazporeditev pravic
porabe na postavko COVID-19)

Ministrstvo pravice porabe iz dodatne zadolžitve po šestem
odstavku prejšnjega clena samostojno prerazporedi na postavko COVID-19, v
okviru podprograma 230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19.«.

31. clen

V 50. clenu se v prvem odstavku znesek
»800.000.000 eurov« nadomesti z zneskom »2.800.000.000 eurov«.

32. clen

V 54. clenu se v drugem odstavku v prvi alineji znesek
»589,11 eura« nadomesti z zneskom »623,96 eura«.

33. clen

Za 67. clenom se dodajo novi 67.a, 67.b in 67.c clen, ki se
glasijo:

»67.a clen

(izkazovanje izdatkov v
proracunu države za epidemijo)

(1) Zaradi epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
epidemija) se v proracunu zagotavljajo sredstva za financiranje ukrepov,
sprejetih za omilitev posledic epidemije.

(2) Za namen iz prejšnjega odstavka se v politiki 23 –
Intervencijski programi in obveznosti, izkazuje glavni program 2304 – Sredstva
za financiranje epidemij, znotraj navedenega glavnega programa pa podprogram
230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19.

(3) Sredstva za financiranje epidemije se na podprogramu
230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19 uporabljajo izkljucno za
namene, povezane z epidemijo.

67.b clen

(odpiranje novih postavk
COVID-19)

Ne glede na prvi odstavek 10. clena tega zakona ministrstvo,
na predlog neposrednega uporabnika, med letom odpira nove postavke COVID-19.

67.c clen

(neuporaba dolocb ZJF)

(1) Ne glede na prvi odstavek 6. clena Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št. 13/18; v nadaljnjem
besedilu: ZJF-H) se državni program razvojnih politik iz 9.a clena ZJF in
srednjerocna fiskalna strategija iz 9.c clena ZJF v letih 2020 in 2021 ne
predložita vladi v sprejetje.

(2) Ne glede na drugi odstavek 6. clena ZJF-H se napovedi
izdatkov po programski klasifikaciji na ravni podprograma za tekoce leto in
naslednja tri leta iz 9.c clena ZJF v letih 2020 in 2021 ne pripravijo.

(3) Ne glede na prvi odstavek 9.g clena ZJF Fiskalni svet v
analizi ne upošteva makroekonomskih agregatov in napovedi prejemkov in izdatkov
za leti 2020 in 2021.«.

IV. DEL
ZACASNI UKREP

34. clen

(najemnine)

(1) Ne glede na dolocbo 62. clena Zakona o stvarnem
premoženju države in samoupravnih lokalnih skupnosti se najemnikom poslovnih
stavb ali poslovnih prostorov v lasti Republike Slovenije ali v lasti
samoupravnih lokalnih skupnosti, ki jim je zaradi ukrepov države in zaradi
širjenja bolezni opravljanje gospodarske dejavnosti onemogoceno ali pa je
bistveno otežkoceno, v obdobju trajanja razglašene epidemije nalezljive bolezni
COVID-19 na obmocju Republike Slovenije, to je od vkljucno 13. marca 2020
do preklica razglasitve epidemije te nalezljive bolezni, ne zaracunava
najemnina ali del najemnine.

(2) O upravicenosti do oprostitve placila najemnine ali
njenega dela iz prejšnjega odstavka odloca predstojnik oziroma predstojnica
upravljavca oziroma organ, odgovoren za izvrševanje proracuna samoupravne lokalne
skupnosti, ob upoštevanju pogojev iz tocke 3.1 Zacasnega okvira:

-       
najemnik dne 31. decembra 2019 ni bil podjetje v težavah, kot je
opredeljeno v 18. tocki 2. clena Uredbe 651/2014/EU;

-       
skupni znesek javnih sredstev, ki jih prejme najemnik, v skladu s tocko
3.1 Zacasnega okvira, ne sme preseci 800.000 eurov ali 120.000 eurov, ce je
najemnik dejaven v sektorju ribištva in akvakulture, ali 100.000 eurov, ce je
najemnik dejaven na podrocju primarne proizvodnje kmetijskih proizvodov. Vsi
navedeni zneski morajo biti izraženi kot bruto zneski pred odbitkom davkov ali
drugih dajatev;

-       
skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov, ki se
financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev, dolocenih v
prejšnji alineji;

-       
ukrepi na podlagi tega zakona ne izkljucujejo dodelitve pomoci de
minimis oziroma pomoci, dodeljene v skladu s Splošno uredbo o skupinskih
izjemah, ce so spoštovane dolocbe relevantnih aktov Evropske komisije.

V. DEL
PREHODNE DOLOCBE ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O IZVRŠEVANJU
PRORACUNOV REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETI 2020 IN 2021

35. clen

(prenos proracunskih postavk in preknjižb izdatkov na
podrocju Zakona o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in
2021)

(1) Proracunske postavke z oznako COVID-19, na katerih se do
uveljavitve tega zakona zagotavljajo pravice porabe za financiranje omilitve
epidemije, se v 30 dneh po uveljavitvi tega zakona prenesejo v podprogram
230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19.

(2) Pravice porabe, ki so se do uveljavitve tega zakona
zagotavljale za financiranje omilitve epidemije, se v 30 dneh po uveljavitvi
tega zakona prenesejo na postavke COVID-19 v podprogram 230401 – Sredstva za
financiranje epidemije COVID-19.

(3) Vsi izdatki, ki so nastali za financiranje omilitve
epidemije v proracunu države pred uveljavitvijo tega zakona, se v 30 dneh po
uveljavitvi tega zakona preknjižijo na postavke COVID-19 v podprogramu 230401 –
Sredstva za financiranje epidemije COVID-19.

36. clen

(vkljucitev imetnikov podracunov v sistem enotnega
upravljanja)

Vsi imetniki podracunov v sistemu EZR države, ki še niso
vkljuceni v sistem enotnega upravljanja sredstev EZR države, se vanj vkljucijo
osmi dan po uveljavitvi tega zakona.

37. clen

(nakazilo razlike povprecnine)

Razlika med prihodki iz 14. clena ZFO-1 od 1. januarja
2020 do uveljavitve tega zakona, ki je izracunana ob upoštevanju povprecnine v
višini 623,96 eura in povprecnine v višini 589,11 eura, se obcinam nakaže v
zadnjem tednu meseca maja 2020.





Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS,
št. 61/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»VI. DEL
PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

38. clen

(rok za izdajo
podzakonskega akta)

Vlada Republike Slovenije izda podzakonski akt iz šestega
odstavka 9. clena tega zakona v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

39. clen

(zacetek veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

(2) Vlada Republike Slovenije lahko predlaga Državnemu zboru
Republike Slovenije spremembo, dopolnitev ali podaljšanje veljavnosti ukrepov
iz tega zakona v celoti ali v njegovih posamicnih delih v primeru sprememb ali
dopolnitev relevantnih dolocb Zacasnega okvira ali ce oceni, da to utemeljujejo
spremenjene razmere.«.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»134. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
