Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit Arlietu ministrijas
              2020. gada 11. junija rikojumu "Par konsularas palidzibas un konsularo pakalpojumu sniegšanas kartibu".
            
        
        
      
      
    
    
  Arlietu ministra rikojums Nr. LV-101

  Riga 2020. gada 11. maija

  Par konsularas palidzibas un
  konsularo pakalpojumu sniegšanas ierobežojumiem

  1. Saskana ar likuma Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu
  19. pantu un ieverojot Arlietu ministrijas 2019. gada 17. maija
  rikojuma Nr. LV-207 pielikumu "Diplomatiskajas un konsularajas
  parstavniecibas veicamo konsularo funkciju katalogs", nosaku
  šadus konsularas palidzibas un konsularo pakalpojumu sniegšanas
  ierobežojumus arkartejas situacijas laika:

  1.1. turpinat sniegt konsularo palidzibu pilna apmera,
  klatienes sazinas veidus iespeju robežas un, kur tas nesamazina
  sniegtas palidzibas apjomu, aizstajot ar neklatienes sazinu, taja
  skaita, aizstat arvalstu instituciju apmeklejumus ar informacijas
  par norisem tajas sanemšanu attalinati, ka ari uzturet attalinatu
  sazinu ar konsularas palidzibas sanemejiem;

  1.2. sniedzot konsularo palidzibu klatiene, izmantot visus
  individualos aizsardzibas lidzeklus darbiniekam un pec iespejas -
  ari konsularas palidzibas sanemejam, komunikaciju veikt vienigi
  apmekletaju pienemšanas telpas, kura darbinieka darba vieta
  atdalita ar stiklu;

  1.3. organizet konsularo pakalpojumu sniegšanu klatiene, ja
  personas klatbutne nepieciešama pakalpojuma sniegšanai, ieverojot
  šadus nosacijumus:

  1.3.1. pakalpojumus sniegt tikai pec iepriekšeja pieraksta un
  pieraksta sistema pagarinat vienai personai planoto pakalpojuma
  sniegšanas laiku, lai noverstu apmekletaju savstarpejus
  kontaktus;

  1.3.2. nodrošinat rezidences valsti noteikto distancešanas
  nosacijumu, bet, ja tadi nav noteikti, - vismaz 2 metru
  distances, ieverošanu uzgaidamajas telpas. Ja tas nav iespejams,
  slegt uzgaidamas telpas;

  1.3.3. nodrošinat apmekletajiem pieejamo telpu dezinficešanu
  un roku dezinfekcijas lidzeklu pieejamibu apmekletaju telpas;

  1.3.4. pec iespejas sekot tam, lai apmekletaji izmanto
  rezidences valsti paredzetos individualos aizsardzibas
  lidzeklus;

  1.3.5. darbiniekiem darba ar apmekletajiem un dokumentiem
  izmantot visus individualos aizsardzibas lidzeklus, komunikaciju
  ar apmekletajiem veikt vienigi apmekletaju pienemšanas telpas,
  kura darbinieka darba vieta atdalita ar stiklu;

  1.4. vizu pieteikumu pienemšanu un izskatišanu
  (parstavniecibas, kuras izsniedz vizas) veikt ierobežota apmera
  saskana ar ES iestažu noradem un arkarteja situacija speka
  esošajiem normativajiem aktiem. Organizet vizu pieteikumu
  pienemšanu ar arpakalpojumu sniedzeju starpniecibu. Ja sadarbiba
  ar arpakalpojuma sniedzeju nav iespejama, pienemt vizu
  pieteikumus klatiene saskana ar ši rikojuma 1.3. punkta
  nosacijumiem; nepieciešamas intervijas organizet attalinati;

  1.5. neveikt vietejo pierobežas satiksmes atlauju pieteikumu
  pienemšanu un izskatišanu.

  2. Ja rezidences valsti ir speka tadi epidemiologiskas
  drošibas pasakumi, kas ierobežo pakalpojumu sniegšanu klatiene
  vai personu parvietošanos, vai ir pamats uzskatit, ka faktiska
  epidemiologiskas drošibas situacija valsti liedz sniegt klatienes
  pakalpojumus, neapdraudot darbiniekus, parstavniecibas vaditajs
  var lemt par talaku tikai to konsularo pakalpojumu sniegšanu, kas
  sniedzami attalinati. Par šadu lemumu parstavnieciba nekavejoties
  informe Konsularo departamentu.

  3. Ši rikojuma 2. punkta minetaja gadijuma konsularie
  pakalpojumi attalinati sniedzami, ieverojot šadus to sniegšanas
  veidus un iznemumus:

  3.1. pazinota dzimšanas un miršanas fakta registracija -
  organizet pieteikumu pienemšanu pa pastu, taja skaita, sutot pa
  pastu dokumentu originalus;

  3.2. civilstavokla aktu registracijas dokumentu izsniegšana -
  organizet pieteikumu pienemšanu attalinati, personai
  identificejoties caur www.latvija.lv vai ar e-parakstu; veikt
  dokumentu izsniegšanu, tos nosutot pa pastu uz personas noradito
  adresi;

  3.3. daudzvalodu veidlapu izsniegšana - organizet pieteikumu
  pienemšanu attalinati, personai identificejoties caur
  www.latvija.lv vai ar e-parakstu; veikt dokumentu izsniegšanu,
  tos nosutot pa pastu uz personas noradito adresi;

  3.4. vietejo pierobežas satiksmes atlauju pieteikumu
  pienemšana un izskatišana (parstavniecibas, kuras izsniedz šis
  atlaujas) - partraukt pieteikumu pienemšanu;

  3.5. pieteikumu pienemšana personu apliecinošu dokumentu
  izdošanai un personu apliecinošu dokumentu izsniegšana -
  partraukt pieteikumu pienemšanu; sanemtos personu apliecinošos
  dokumentus nosutit pa pastu uz personas noradito adresi
  atbilstoši 2012. gada 21. februara Ministru kabineta noteikumu
  Nr. 134 "Personu apliecinošu dokumentu noteikumi" 18. punkta
  prasibam;

  3.6. pieteikumu personu tiesiska statusa noteikšanai vai
  mainai pienemšana un parsutišana - organizet pieteikumu
  pienemšanu attalinati, personai identificejoties caur
  www.latvija.lv vai ar e-parakstu;

  3.7. iesniegumu repatrianta statusa iegušanai pienemšana un
  parsutišana - partraukt pieteikumu pienemšanu;

  3.8. izzinu sniegšana (konsularas izzinas, izzinas no
  Iedzivotaju registra, izzinas no Sodu registra u.c.) - organizet
  pieteikumu pienemšanu attalinati, personai identificejoties caur
  www.latvija.lv vai ar e-parakstu, ja izzina ir jaieklauj personas
  dati; citos gadijumos organizet pieteikuma pienemšanu pa pastu
  vai e-pasta sarakste, ka ari veikt dokumentu izsniegšanu, tos
  nosutot pa pastu uz personas noradito adresi;

  3.9. dokumentu legalizacija - partraukt konsulara pakalpojuma
  sniegšanu, iznemot gadijumus, kad dokuments iesniedzams
  Konsularaja departamenta legalizacijai steidzamibas kartiba,
  noluka nodrošinat personu pamattiesibu, ka ari tiesibu aktos par
  arkartejo situaciju noteikto prasibu istenošanu vai pakalpojumu
  sniegšanu;

  3.10. dokumentu izprasišanas pieteikumu pienemšana un
  parsutišana - organizet pieteikumu pienemšanu attalinati,
  personai identificejoties caur www.latvija.lv vai ar
  e-parakstu;

  3.11. notarialo darbibu veikšana - partraukt konsulara
  pakalpojuma sniegšanu;

  3.12. uzturešanas atlauju pieprasijumu pienemšana un
  parsutišana - partraukt konsulara pakalpojuma sniegšanu;

  3.13. atbilžu sniegšana uz informacijas pieprasijumiem par
  konsularajiem pakalpojumiem - pienemt pieteikumus un sniegt
  atbildes attalinati, izmantojot katra konkretaja situacija
  pieejamako risinajumu.

  3.14. Konsulara amatpersona var pienemt lemumu par konsulara
  pakalpojuma sniegšanu klatiene iznemuma karta, ja tas ir
  nepieciešams konsularas palidzibas nodrošinašanai.

  4. Rikojums stajas speka 2020. gada 12. maija. Lidz ar ši
  rikojuma speka stašanos speku zaude 2020. gada 7. aprila arlietu
  ministra rikojums Nr. LV-84 "Par konsularas palidzibas un
  konsularo pakalpojumu sniegšanas ierobežojumiem".

  5. Saskana ar likuma Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu
  38. panta nosacijumiem nosutit rikojumu publikacijai oficialaja
  izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Arlietu ministrs E. Rinkevics
