Odluka o privremenoj zabrani i ogranicavanju prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske (NN 032/2021
2021-04-01
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 696 Na temelju clanka 47. Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 79/07, 113/08, 43/09, 130/17, 114/18, 47/20 i 134/20) a u vezi s clankom 18. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 47/20) i u vezi s clankom 5. Zakona o izmjeni i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 134/20) i clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« broj 82/15, 118/18, 31/20 i 20/21), Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 31. ožujka 2021., donosi ODLUKU O PRIVREMENOJ ZABRANI I OGRANICAVANJU PRELASKA PREKO GRANICNIH PRIJELAZA REPUBLIKE HRVATSKE I. Ovom Odlukom se, radi zaštite pucanstva Republike Hrvatske od bolesti COVID-19, privremeno zabranjuje, odnosno ogranicava prelazak osoba preko svih granicnih prijelaza Republike Hrvatske. II. Zabrana iz tocke I. ove Odluke ne odnosi se na osobe koje dolaze neposredno iz država i/ili regija clanica Europske unije odnosno država i/ili regija clanica schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom prostoru, a koje su na zelenoj listi Europskog centra za kontrolu i prevenciju bolesti. Zabrana iz tocke I. ove Odluke ne odnosi se niti na osobe koje dolaze neposredno iz država koje su navedene u Prilogu I. Preporuke Vijeca (EU) 2020/912 o privremenom ogranicenju neobveznih putovanja u EU i mogucem ukidanju takvog ogranicenja, sukladno važecim izmjenama navedenog Priloga. Osobe iz stavaka 1. i 2. ove tocke koje su do granicnih prijelaza Republike Hrvatske tranzitirale preko drugih država/regija bez zadržavanja, na granicnom prijelazu trebaju dokazati da se nisu zadržavale na podrucjima tranzita, te se u tom slucaju na njih ne primjenjuje zabrana iz tocke I. ove Odluke. III. Osobama koje dolaze neposredno iz država i/ili regija clanica Europske unije odnosno država i/ili regija clanica schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom prostoru koje nisu obuhvacene tockom II. ove Odluke, ulazak u Republiku Hrvatsku omogucit ce se uz: – predocenje potvrde o negativnom PCR ili brzom antigenskom testu na SARS-CoV-2 koji je naveden na Zajednickoj listi brzih antigenskih testova koje medusobno priznaju države clanice Europske unije, a koju objavljuje Europska komisija, ako nalaz testa nije stariji od 48 sati od trenutka testiranja do dolaska na granicni prijelaz. Ukoliko se radi o brzom antigenskom testu i boravku dužem od 10 dana u Republici Hrvatskoj, do desetog dana od datuma izdavanja tog testa mora se ponovo provesti testiranje – predocenje potvrde o cijepljenju za osobe kojima je prošlo 14 dana od cijepljenja drugom dozom cjepiva protiv COVID-19 ili od cijepljenja jednom dozom, ako se radi o cjepivu koje se prima u jednoj dozi – predocenje pozitivnog PCR ili brzog antigenskog testa, iz podstavka 1. ovog stavka, kojim se potvrduje da se osoba oporavila od infekcije virusom SARS-CoV-2, pri cemu je taj test napravljen unazad 180 dana, a stariji je od 11 dana od dana dolaska na granicni prijelaz ili uz predocenje potvrde o preboljenoj bolesti COVID-19, izdane od lijecnika – odredivanje samoizolacije po dolasku u Republiku Hrvatsku uz mogucnost PCR ili brzog antigenskog testiranja na SARS-CoV-2, a u slucaju nemogucnosti testiranja samoizolacija traje 10 dana. Izuzeci od primjene stavka 1. ove tocke odnose se na: – radnike ili samozaposlene osobe koje obavljaju kljucne poslove, ukljucujuci zdravstvene djelatnike, pogranicne i upucene radnike te sezonske radnike kako su navedeni u Smjernicama o ostvarivanju slobodnog kretanja radnika tijekom pandemije bolesti COVID-19 – ucenike, studente i stažiste koji svakodnevno putuju u inozemstvo – pomorce i radnike u sektoru prometa ili pružatelja usluga prijevoza, ukljucujuci vozace teretnih vozila koji prevoze robu za uporabu na državnom podrucju i one koji su samo u tranzitu – diplomate, osoblje medunarodnih organizacija i osobe koje dolaze uz poziv medunarodnih organizacija i cija je fizicka prisutnost potrebna za funkcioniranje tih organizacija te vojno osoblje, policijske službenike, osoblje civilne zaštite i humanitarne djelatnike, pri obavljanju svojih dužnosti – osobe koje putuju iz nužnih obiteljskih ili poslovnih razloga, ukljucujuci novinare u obavljanju njihove dužnosti – putnike u tranzitu, uz obavezu da napuste Republiku Hrvatsku u roku od 12 sati od ulaska – pacijente koji putuju iz neophodnih zdravstvenih razloga. Osobe iz stavka 2. ove tocke mogu provjeriti ispunjavaju li uvjete za izuzece od primjene ove Odluke putem web-stranice https://mup.gov.hr/uzg-covid/286210 ili na samom granicnom prijelazu. IV. Državljanima država clanica Europske unije odnosno država clanica schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom prostoru kao i clanovima njihovih obitelji te državljanima trecih zemalja koji su osobe s dugotrajnim boravištem na temelju Direktive Vijeca 2003/109/EZ od 25. studenoga 2003. godine o statusu državljana trecih zemalja s dugotrajnim boravištem i osobama koje imaju pravo boravka temeljem drugih direktiva EU ili nacionalnog prava ili koje imaju nacionalne dugorocne vize, ako dolaze iz trecih zemalja, ulazak u Republiku Hrvatsku odobrit ce se ako ispunjavaju uvjete iz tocke III. stavka 1. ove Odluke. Iznimno, za osobe iz stavka 1. ove tocke prilikom ulaska u Republiku Hrvatsku nece se zahtijevati dokaz o ispunjavanju uvjeta iz tocke III. stavka 1. ove Odluke, ako su: – zdravstveni djelatnici, istraživaci u zdravstvu i djelatnici u skrbi za starije osobe – pogranicni radnici – osoblje u prometnom sektoru – diplomati, osoblje medunarodnih organizacija i osobe koji dolaze uz poziv medunarodnih organizacija i cija je fizicka prisutnost potrebna za dobro funkcioniranje tih organizacija, vojno i policijsko osoblje, humanitarni djelatnici i osoblje civilne zaštite pri obavljanju svojih dužnosti – putnici u tranzitu, uz obavezu da napuste Republiku Hrvatsku u roku od 12 sati – osobe koje putuju radi školovanja – osobe koje putuju zbog neodgodivih osobnih/obiteljskih razloga, poslovnih razloga ili koje imaju drugi gospodarski interes, a ne zadržavaju se u Republici Hrvatskoj ili izvan Republike Hrvatske duže od 12 sati. V. Državljanima trecih zemalja, koji nisu clanovi obitelji državljana država clanica schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom prostoru, niti su osobe s dugotrajnim boravištem na temelju Direktive Vijeca 2003/109/EZ od 25. studenoga 2003. godine o statusu državljana trecih zemalja s dugotrajnim boravištem i osobama koje imaju pravo boravka temeljem drugih direktiva EU ili nacionalnog prava ili koje imaju nacionalne dugorocne vize, ulazak u Republiku Hrvatsku odobrit ce se samo u slucaju nužnih putovanja. Iznimke koje se odnose na nužna putovanja iz stavka 1. ove tocke, su: – zdravstveni djelatnici, istraživaci u zdravstvu i djelatnici u skrbi za starije osobe – pogranicni radnici – osoblje u prometnom sektoru – diplomati, osoblje medunarodnih organizacija i osobe koje dolaze uz poziv medunarodnih organizacija i cija je fizicka prisutnost potrebna za dobro funkcioniranje tih organizacija, vojno i policijsko osoblje, humanitarni djelatnici i osoblje civilne zaštite pri obavljanju svojih dužnosti – putnici u tranzitu, uz obavezu da napuste Republiku Hrvatsku u roku od 12 sati – osobe koje putuju radi školovanja – pomorci – osobe koje putuju iz turistickih razloga te imaju potvrdu o uplacenom smještaju u hotelu, kampu, kod privatnog iznajmljivaca ili unajmljenom plovilu te drugom obliku turistickog smještaja ili su vlasnici kuca ili plovila u Republici Hrvatskoj – osobe koje putuju zbog neodgodivih osobnih/obiteljskih razloga, poslovnih razloga ili koje imaju drugi gospodarski interes – osobe koje su podnijele zahtjev za boravak i rad, ukljucujuci i digitalne nomade, uz uvjet da je nadležno tijelo donijelo pozitivnu odluku temeljem njihova zahtjeva. Osobama iz stavka 2. podstavka 7. i 8. ove tocke, te osobama iz stavka 2. podstavka 9. ove tocke koje se u Republici Hrvatskoj zadržavaju duže od 12 sati, ulaz u Republiku Hrvatsku omogucit ce se uz: – predocenje potvrde o negativnom PCR ili brzom antigenskom testu na SARS-CoV-2 koji je naveden na Zajednickoj listi brzih antigenskih testova koje medusobno priznaju države clanice Europske unije, a koju objavljuje Europska komisija, ako nalaz testa nije stariji od 48 sati od trenutka testiranja do dolaska na granicni prijelaz. Ukoliko se radi o brzom antigenskom testu i boravku dužem od 10 dana u Republici Hrvatskoj, do desetog dana od datuma izdavanja tog testa mora se ponovo provesti testiranje – predocenje potvrde o cijepljenju, za osobe koje su prije više od 14 dana primile drugu dozu cjepiva protiv COVID-19. Iznimno, ukoliko se radi o cjepivu koje se prima u jednoj dozi, potvrda o primitku jedne doze ukoliko je doza primljena prije više od 14 dana od dana prelaska državne granice – predocenje pozitivnog PCR ili brzog antigenskog testa, iz tocke III. stavka 1. podstavka 1 ove Odluke, kojim se potvrduje da se osoba oporavila od infekcije virusom SARS-CoV-2, pri cemu je taj test napravljen unazad 180 dana, a stariji je od 11 dana od dana dolaska na granicni prijelaz ili uz predocenje potvrde o preboljenoj bolesti COVID-19, izdane od lijecnika – odredivanje samoizolacije po dolasku u Republiku Hrvatsku uz mogucnost PCR ili brzog antigenskog testiranje na SARS-CoV-2, a u slucaju nemogucnosti testiranja samoizolacija traje 10 dana. VI. Sve osobe koje dolaze iz država koje su na Popisu država za dolazak iz kojih se primjenjuju posebne epidemiološke mjere prilikom prelaska granice Republike Hrvatske, a kojeg na svojim mrežnim stranicama objavljuje Hrvatski zavod za javno zdravstvo, obvezne su predociti negativan nalaz PCR testa koji nije stariji od 48 sati i odreduje im se nužna mjera obvezne samoizolacije u trajanju od 14 dana. Osobe iz stavka 1. ove tocke mogu skratiti vrijeme trajanja samoizolacije ako, najranije sedmi dan samoizolacije, o svom trošku obave PCR testiranje na SARS-CoV-2 u ustanovi ovlaštenoj za provedbu testiranja te ako je nalaz testa negativan. VII. Osobe koje dolaze u Republiku Hrvatsku zbog humanitarnih razloga povezanih uz pomoc podrucjima pogodenim potresom (Sisacko-moslavacka županija, Zagrebacka županija i Karlovacka županija) mogu uci u Republiku Hrvatsku temeljem prethodne suglasnosti Stožera civilne zaštite Republike Hrvatske bez ispunjavanja epidemioloških uvjeta. VIII. Djeca mlada od sedam godina koja putuju u pratnji roditelja/skrbnika izuzeta su od obveze predocenja negativnog rezultata testa i samoizolacije ako roditelji/skrbnici posjeduju negativni PCR ili brzi antigenski test, odnosno potvrdu o cijepljenju ili preboljenoj bolesti COVID-19, kako je to navedeno u tockama III. i V. ove Odluke. IX. Svim stranim putnicima ukoliko ispunjavaju uvjete ulaska u Republiku Hrvatsku, preporucuje se prethodna najava ulaska korištenjem aplikacije https://entercroatia.mup.hr/. X. Prilikom prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske i boravka u Republici Hrvatskoj sve osobe obvezne su pridržavati se epidemioloških mjera te opcih i posebnih preporuka i uputa Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo. XI. Putnicima u tranzitu, ukljucujuci osoblje u prometnom sektoru, ako ne napuste Republiku Hrvatsku u roku od 12 sati od trenutka ulaska u Republiku Hrvatsku, automatizmom se odreduje nužna epidemiološka mjera samoizolacije. XII. Privremena zabrana, odnosno ogranicavanje prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske iz ove Odluke odreduje se u trajanju do 15. travnja 2021. godine. XIII. Ova Odluka objavit ce se u »Narodnim novinama«, a stupa na snagu 1. travnja 2021. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-21-325 Zagreb, 31. ožujka 2021. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
