Förordning
om ändring i förordningen (2021:126) om 
omställningsstöd för augusti 2020–februari 2021
Utfärdad den 26 februari 2021
Regeringen föreskriver att 6 och 17 §§ förordningen (2021:126) om 
omställningsstöd för augusti 2020–februari 2021 ska ha följande lydelse.
6 § För att omställningsstöd ska få lämnas krävs även att 
1. nedgången i företagets nettoomsättning för stödperioden så gott som
uteslutande är orsakad av effekterna av spridningen av sjukdomen covid-19,
2. företagets nettoomsättning uppgick till minst 250 000 kronor under det
räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020,
3. stödet för stödperioden, beräknat enligt 12–19 §§, uppgår till minst
5 000 kronor,
4. företaget under perioden april 2020–oktober 2021 inte verkställer ett
beslut om vinstutdelning, gottgörelse, förvärv av egna aktier eller minskning 
av aktiekapitalet, den bundna överkursfonden eller reservfonden för 
återbetalning till aktieägarna eller medlemmarna, och ett sådant beslut om 
värdeöverföring inte heller fattas av företagets stämma, styrelse eller 
motsvarande organ under denna period,
5. företaget har gjort vad som skäligen kan krävas för att uttömma
möjligheterna till försäkringsersättning, skadestånd och liknande ersättning 
samt annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana fasta 
kostnader som stödet beräknas på,
6. företaget inte har tagit emot annat statligt stöd för sådana fasta
kostnader som stödet beräknas på,
7. företaget inte är ett sådant företag som lagen (1995:1559) om
årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag tillämpas på och inte 
heller är en utländsk juridisk person av motsvarande slag som bedriver 
verksamhet i Sverige genom en filial, och
8. ansökan om stöd har inkommit till Skatteverket senast den
30 april 2021.
Om räkenskapsåret som avses i första stycket 2 är längre eller kortare än 
tolv månader, ska kravet på minsta nettoomsättning justeras i motsvarande 
mån. 
Om företaget ingår i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) gäller vad som anges om 
värdeöverföringar i första stycket 4 även det eller de moderföretag till 
företaget som ingår i koncernen. 
Vad som anges om annat statligt stöd i första stycket 5 gäller inte stöd 
enligt förordningen (2021:143) om omsättningsstöd till enskilda 
näringsidkare för augusti 2020–februari 2021.
17 § Omställningsstödet ska minskas med belopp som företaget fått eller SFS 2021:147
kommer att få i 
1. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för
sådan förlorad omsättning som ligger till grund för prövningen av om 
företaget har rätt till stöd för stödperioden enligt 5 §,
2. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för
sådana fasta kostnader som stödet beräknas på, eller
3. annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning som ligger till grund
för prövningen av om företaget har rätt till stöd för stödperioden enligt 5 §.
Första stycket 3 ska inte tillämpas på stöd enligt förordningen (2021:143) 
om omsättningsstöd till enskilda näringsidkare för augusti 2020–
februari 2021.
Denna förordning träder i kraft den 2 mars 2021.
På regeringens vägnar
IBRAHIM BAYLAN
Niklas Ekstrand
(Finansdepartementet)