Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministrijas ieteikumi Nr.
  IeNA/8

  Riga 2020. gada 12. maija

  Ieteikumi Covid-19 infekcijas
  profilaksei

  Izdoti saskana ar Epidemiologiskas
  drošibas likuma 5. panta 9. punktu

  1. Šie ieteikumi nosaka pamatprincipus piesardzibas pasakumiem
  Covid-19 infekcijas ierobežošanai, sniedzot publiskus
  pakalpojumus vai organizejot privatus pasakumus publiskas telpas
  vai vietas vai publiskus pasakumus (turpmak - pasakumi).

  2. Šo ieteikumu merkis ir veicinat Covid-19 infekcijas
  izplatibas ierobežošanu, nemot vera katras personas atbildigu
  ricibu piesardzibas pasakumu istenošana.

  3. Covid-19 infekcijas ierobežošanas pamatprincipi ir:

  3.1. informešana;

  3.2. distancešanas;

  3.3. higiena;

  3.4. personu veselibas stavokla uzraudziba.

  4. Lai, ieviešot piesardzibas pasakumus, efektivi istenotu šo
  ieteikumu 3.punkta minetos pamatprincipus, pakalpojuma sniedzejs
  vai pasakuma organizators izverte šadus riskus katra konkretaja
  vieta un gadijuma:

  4.1. iespeja ieverot 2 metru distanci;

  4.2. pakalpojuma sniegšanas vai pasakuma norises laiks;

  4.3. pakalpojuma sniegšanas vai pasakuma norises vietas
  apstakli;

  4.4. pakalpojuma sniegšana vai pasakuma norise iesaistito
  personu skaits un veselibas stavoklis.

  5. Ieviešot piesardzibas pasakumus, kas balstiti uz šo
  ieteikumu 3. punkta minetajiem pamatprincipiem, pakalpojuma
  sniedzejs vai pasakuma organizators ievero ari ar pakalpojuma
  sniegšanu vai pasakuma organizešanu saistitos ierobežojumus
  saskana ar normativo aktu prasibam.

  6. Informešanas nodrošinašanai pakalpojuma sniegšanas vai
  pasakuma organizešanas vieta gan darbiniekiem, gan apmekletajiem
  redzama vieta ir izvietojama vismaz šada informacija par
  piesardzibas pasakumiem:

  6.1. bridinajums, ka pakalpojuma sniegšanas vai publiska
  pasakuma organizešanas vieta nedrikst atrasties personas, kuram
  noteikta pašizolacija, majas karantina vai stingra izolacija vai
  kuram ir elpošanas celu infekcijas pazimes;

  6.2. bridinajums par 2 metru distances ieverošanu;

  6.3. pareizu roku higienu un respiratoro higienu.

  7. Distancešanas nodrošinašanai ir ieviešami vismaz šadi
  piesardzibas pasakumi:

  7.1. visur, kur tas ir iespejams, ir nodrošinata 2 metru
  fiziska distance - gan starp darbinieku un apmekletaju, gan starp
  darbiniekiem (piemeram, markejot uz gridas vienai personai
  paredzeto vietu vai platibu, izvietojot klientiem paredzetos
  kreslus attiecigaja distance, organizejot apmekletajus pec
  pieraksta un piedavajot apmekletajiem uzgaidit savu rindu arpus
  telpam utt.);

  7.2. ja nav iespejams nodrošinat 2 metru fizisko distanci, ir
  izveidota barjera starp apmekletaju un darbinieku (piemeram,
  izveidota pagaidu stikla vai plastikata siena, izmantoti
  plastikata vizieri darbiniekiem vai izmantotas sejas maskas
  darbiniekiem un apmekletajiem);

  7.3. cilveku plusmas kontrole, lai noverstu druzmešanos
  (piemeram, pie ieejam, izejam, tualetem utt.);

  7.4. ierobežota darbinieku pulcešanas darba arpus darba
  pienakumu veikšanas, tai skaita kafijas pauzes, pusdienas
  partraukumos utt.;

  7.5. iespeju robežas veicinata attalinato pakalpojumu
  izmantošana (piemeram, pieteikšanas pakalpojumam attalinati,
  bilešu tirdznieciba interneta utt.) un darba pienakumu veikšana
  attalinati;

  7.6. sniedzot publisku pakalpojumu, iespeju robežas mazinats
  pakalpojumam veltitais laiks, taja skaita neprasot apmekletajam
  atrasties pie darbinieka, ja apmekletaja klatbutne nav
  nepieciešama visu pakalpojuma sniegšanas laiku;

  7.7. organizejot pasakumus, ir ierobežots pasakuma norises
  laiks, ka ari tiek izverteta iespeja pasakuma laika nerikot
  partraukumus un netiek organizeta koplietošanas dzerienu vai
  uzkodu vieta.

  8. Higienas nodrošinašanai ir ieviešami vismaz šadi
  piesardzibas pasakumi:

  8.1. iespeja veikt roku higienu gan darbiniekiem, gan
  apmekletajiem (nodrošinot siltu udeni, škidras ziepes un roku
  susinašanas lidzeklus vai spirtu (vismaz 70 % etanola));

  8.2. samazinats kopigi lietoto virsmu un priekšmetu (piemeram,
  skarienjutigo ekranu, datoru, tastaturu, peles, papiru utt.)
  skaits;

  8.3. iespeju robežas samazinata iekartu un darba priekšmetu,
  tai skaita rakstampiederumu, nodošana no cilveka cilvekam;

  8.4. nodrošinata regularu telpu un virsmu, t.sk. inventara
  tirišana, dezinfekcija, pieveršot ipašu uzmanibu virsmam un
  priekšmetiem, ar kuriem cilveki bieži saskaras (piemeram, durvju
  rokturi, galdu virsmas, kreslu roku balsti, virsmas tualetes,
  krani utt.);

  8.5. nodrošinata regulara telpu vedinašana;

  8.6. iespeju robežas izmantota bezskaidras naudas maksajumu
  veikšana.

  9. Personas veselibas stavokla uzraudzibai ieviešami vismaz
  šadi piesardzibas pasakumi:

  9.1. nodrošinati ipaši piesardzibas pasakumi, iesaistot
  pakalpojuma sanemšana vai sniegšana vai pasakuma norise personas
  vecuma virs 65 gadiem, personas ar hroniskam slimibam (hroniskas
  elpošanas celu slimibas, cukura diabets, sirds asinsvadu sistemas
  slimibas), ka ari personas ar imundeficitu;

  9.2. darba vieta neatrodas personas ar akutas elpcelu
  infekcijas slimibas pazimem vai personas, kam noteikta
  pašizolacija, majas karantina vai stingra izolacija;

  9.3. iespeju robežas ir nodrošinata apmekletaju uzskaite, lai
  butu iespejams apzinat un bridinat kontaktpersonas Covid-19
  infekcijas gadijuma.

  10. Ieteikumi stajas speka nakamaja diena pec to publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
