Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	Attelota redakcija: 22.05.2020. - 09.06.2020. / Vesturiska
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    Kulturas ministra rikojums Nr. 2.5-1-65Riga 2020. gada 12. maija
Par socialas distancešanas nodrošinašanu publiskos kulturas pasakumos, kuros apmekletajs piedalas, atrodoties vieglaja transportlidzekli
Izdots saskana ar Ministru kabineta2003. gada 29. aprila noteikumu Nr. 241"Kulturas ministrijas nolikums" 9.11. punktu
1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.5.25. un 4.53.1 apakšpunktu:2
            
              
              
            
          
1.1. Publiskus kulturas pasakumus (saskana ar Publisku izklaides un svetku pasakumu drošibas likuma noteikto definiciju), kuros apmekletaji piedalas, atrodoties vieglaja transportlidzekli (turpmak – automobilis), drikst organizet, nenosakot maksimalo vienlaicigo pasakuma apmekletaju skaitu, ja tiek nodrošinata šadu prasibu ieverošana:1.1.1. viena automobili vienlaikus var atrasties viena persona vai personas, kas dzivo viena majsaimnieciba;1.1.2. automobilu novietošana pasakuma vieta tiek istenota, nodrošinot vismaz divu metru distanci starp blakus esošiem automobiliem. Maksimalo pasakuma vienlaicigi pielaujamo automobilu skaitu nosaka atbilstoši pasakuma organizatoru iespejam nodrošinat piesardzibas pasakumu ieverošanas kontroli un apmekletaju plusmas uzraudzibu;1.1.3. pasakuma nav atlauts piedalities apmekletajiem, kuri izmanto citus transportlidzeklus, tostarp velosipedus, skrejritenus, mopedus, motociklus, kravas un pasažieru parvadašanai paredzetus transportlidzeklus (autobusus, kravas automašinas), ka ari vieglos transportlidzeklus ar valeju virsbuvi. Nav pielaujama pasakuma apmeklešana kajamgajejiem;1.1.4. pasakuma laika apmekletajiem aizliegts izkapt no automobiliem un uztureties arpus tiem, iznemot sanitartehnisko mezglu izmantošanai, ja pasakuma vieta ir nodrošinata piekluve tiem;1.1.5. pasakuma laika apmekletajiem aizliegts atvert automobilu logus, iznemot vedinašanas režima un ša rikojuma 1.6.1 punkta mineto pasutijumu sanemšanai.3
            
              
              
            
          (Grozits ar kulturas ministra 21.05.2020. rikojumu Nr. 2.5-1-68)
1.2. Pasakuma rikotajs pirms pasakuma rikošanas to saskano ar pašvaldibu, kuras administrativaja teritorija atrodas pasakuma norises vieta, attiecigas pašvaldibas noteiktaja kartiba, papildus iesniedzot norises vietas planu, kura noradita automobilu iebraukšanas, izbraukšanas un novietošanas shema, un informaciju par piesardzibas pasakumu ieverošanas kontroles pasakumiem un sanitartehnisko mezglu pieejamibu, atbilstoši apmekletaju skaitam, un to novietojumu un personu plusmas organizaciju uz tiem.4
            
              
              
            
          
1.3. Pasakuma rikotajs pasakuma norises vieta redzamas vietas (vismaz pie ieejas pasakuma teritorija) publiski izvieto skaidri salasamu informaciju par maksimali pielaujamo automobilu skaitu, kas vienlaikus var atrasties norises vieta, bridinajumu par aizliegumu izkapt no automobila, ka ari citu informaciju par pasakuma norises organizaciju un noteiktajiem ierobežojumiem.5
            
              
              
            
          
1.4. Pasakuma rikotajs publiski (tai skaita pasakuma timeklvietne, socialajos medijos, pasakuma norises vieta) izvieto pazinojumus, kas aicina apmekletajus izvertet savu veselibas stavokli un neapmeklet pasakumu, ja personai ir elpcelu infekcijas slimibas simptomi (drudzis, klepus, elpas trukums), ka ari, ja uz personu attiecas pašizolacijas, karantinas vai izolacijas nosacijumi atbilstoši Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.12. apakšpunktam.6
            
              
              
            
          
1.5. Pasakuma bilešu tirdznieciba ir veicama tikai attalinati, biletes iegades laika informejot pirceju par pasakuma apmeklešanas noteikumiem un ierobežojumiem.7
            
              
              
            
          
1.6. Pasakuma bilešu skenešana ir veicama caur automobila logu, to neatverot.8
            
              
              
            
          
1.6.1 Ja pasakuma rikotajs piedava apmekletajiem iespeju iegadaties edienus un dzerienus, to pasutišana un apmaksa ir veicama tikai attalinati, nodrošinot bezkontakta pasutijumu piegadi.9
            
              
              
            
          (Kulturas ministra 21.05.2020. rikojuma Nr. 2.5-1-68 redakcija)
1.7. Ja pasakuma rikotajs nodrošina apmekletajiem sanitartehnisko mezglu izmantošanu, pasakuma rikotajs nodrošina apmekletaju plusmas planošanu un kontroli, lai noverstu apmekletaju druzmešanos un nodrošinatu divu metru distances ieverošanu pie sanitartehniskajiem mezgliem, tai skaita iezimejot vietas divu metru distances ieverošanai.10
            
              
              
            
          
1.8. Pasakuma rikotajs nodrošina apmekletajiem sanitartehnisko mezglu telpas iespeju ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar tekošu udeni un ziepem un higieniskus roku nosusinašanas lidzeklus vai roku dezinfekcijas lidzeklu lietošanu (70 % etanola škidums vai cits efektivs roku dezinfekcijas lidzeklis)).11
            
              
              
            
          
1.9. Pasakuma rikotajs izvieto sanitartehnisko mezglu telpas skaidri salasamu informaciju ar atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:12
            
              
              
            
          

• Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni
un ziepem, ipaši pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms
ešanas, pirms pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.
• Ja nav iespejams nomazgat rokas – dezinficejiet rokas
ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.
• Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.
• Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
nemazgatam rokam.

 


1.10. Pasakuma rikotajs veic sanitartehnisko mezglu telpu uzkopšanu pec katra pasakuma, izmantojot piemerotus dezinfekcijas lidzeklus (ieteicamie dezinfekcijas lidzekli ir 70% etanola škidums vai 0,5% natrija hipohlorita škidums). Detalizetaka informacija par telpu uzkopšanu pieejama Slimibu profilakses un kontroles centra timeklvietne.13
            
              
              
            
          
1.11. Pasakuma rikotajs izverte sejas masku un citu personigo aizsardzibas lidzeklu lietošanas lietderibu pasakuma apkalpojošajam personalam, ieverojot to pareizas lietošanas un utilizacijas nosacijumus, ka ari nepieciešamibu noteikt citu papildus drošibas pasakumu ieverošanu.14
            
              
              
            
          
1.12. Pasakuma rikotajs nodrošina pasakuma tuliteju partraukšanu, ja apmekletaji parkapj noteiktos pasakuma norises noteikumus.15
            
              
              
            
          
2. Pasakuma rikotajs ir atbildigs par piesardzibas pasakumu ieverošanu pasakuma norises vieta.16
            
              
              
            
          
3. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".17
            
              
              
            
          
4. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".18
            
              
              
            
          
Kulturas ministrs N. Puntulis
