Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Kulturas ministra rikojums Nr. 2.5-1-64

  Riga 2020. gada 12. maija

  Par socialas distancešanas
  nodrošinašanu bibliotekas

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2003. gada 29. aprila noteikumu Nr. 241
  "Kulturas ministrijas nolikums" 9.11. punktu

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.5.2 5. un 4.53.1 apakšpunktu:

  1.1. Biblioteka sniedz pakalpojumus apmekletajiem, nodrošinot
  divu metru distances ieverošanu starp apmekletajiem, starp
  darbiniekiem un starp apmekletajiem un darbiniekiem, iznemot
  gadijumus, ja personas dzivo viena majsaimnieciba, un nepielaujot
  personu druzmešanos pie ieejas, izejas un citas telpas.

  1.2. Biblioteka izverte nepieciešamibu sniegt pakalpojumus
  apmekletaju grupam (nodarbibas, lekcijas u.c. pasakumi), ka ari
  iznomat tas telpas trešo pušu organizetu pasakumu norisei.
  Attieciba uz šadiem pasakumiem biblioteka nodrošina to istenošanu
  atbilstoši Ministru kabineta noteiktajiem ierobežojumiem
  attieciba uz publisko pasakumu norisi.

  1.3. Biblioteka izverte nepieciešamibu un iespeju nodrošinat
  brivpieejas krajuma izmantošanu, ieverojot ša rikojuma 1.19.
  punkta noteikto.

  1.4. Biblioteka izverte nepieciešamibu nodrošinat apmekletaju
  apkalpošanu lasitavas. Ja apmekletajiem tiek nodrošinata iespeja
  uztureties lasitavas, biblioteka nodrošina ša rikojuma 1.5.
  punkta noteikto nosacijumu ieverošanu, ka ari aicina apmekletajus
  ilgstoši neuztureties lasitavu telpas.

  1.5. Biblioteka nosaka maksimalo apmekletaju skaitu, kas
  vienlaicigi var atrasties bibliotekas telpas, nodrošinot, ka
  biblioteka vienlaicigi neatrodas vairak ka viens apmekletajs uz 4
  m2 no bibliotekas publiski pieejamo telpu platibas,
  bet ne vairak ka:

  1.5.1. 25 apmekletaji bibliotekas, kuru publisko telpu platiba
  ir lidz 1 000 m2;

  1.5.2. 50 apmekletaji bibliotekas, kuru publisko telpu platiba
  ir virs 1 000 m2.

  1.6. Biblioteka redzamas vietas (velams pie ieejas biblioteka)
  publiski izvieto informaciju par maksimali pielaujamo personu
  skaitu, kas vienlaikus var atrasties biblioteka.

  1.7. Biblioteka nodrošina pastavigu vienlaicigo apmekletaju
  skaita kontroli biblioteka. Nepieciešamibas gadijuma biblioteka
  organize bibliotekas apmeklejumu pec iepriekšeja pieraksta,
  nosakot maksimalo apmekletaju skaitu stunda.

  1.8. Biblioteka nodrošina apmekletaju plusmas planošanu un
  kontroli, lai noverstu apmekletaju druzmešanos un nodrošinatu
  divu metru distances ieverošanu, tai skaita:

  1.8.1. iespeju robežas izmanto atseviškas ieejas un izejas
  apmekletaju plusmas organizešanai;

  1.8.2. noverš jebkadus škeršlus (informacijas stendi u.c.),
  kas varetu sašaurinat ieejas vai izejas un kavet apmekletaju
  plusmu;

  1.8.3. apmekletajiem redzamas vietas izvieto skaidri salasamas
  norades par nepieciešamibu but sociali atbildigiem un ieverot
  divu metru distanci;

  1.8.4. iespeju robežas iezime vietas divu metru distances
  ieverošanai vietas, kuras iespejama apmekletaju pulcešanas,
  piemeram, pie tualetes telpam.

  1.9. Biblioteka publiski (tai skaita bibliotekas timeklvietne,
  socialajos medijos, uz vietas biblioteka) izvieto pazinojumus,
  kas aicina apmekletajus izvertet savu veselibas stavokli un
  neapmeklet biblioteku, ja personai ir elpcelu infekcijas slimibas
  simptomi, ka ari ja personai ir noteikts pienakums ieverot
  pašizolaciju, majas karantinu vai stingras izolacijas
  nosacijumus.

  1.10. Biblioteka nodrošina, lai biblioteka neatrastos
  apmekletaji un darbinieki ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem
  (drudzis, klepus, elpas trukums). Bibliotekai ir tiesibas
  personam ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem liegt ieeju
  biblioteka un aicinat tas atstat biblioteku, rekomendejot doties
  uz majam un sazinaties ar savu gimenes arstu.

  1.11. Biblioteka aicina apmekletajus krajuma vienibas pirms
  bibliotekas apmeklejuma rezervet, izmantojot elektronisko
  katalogu, e-pastu vai telefonu.

  1.12. Biblioteka aicina apmekletajus norekinaties par maksas
  pakalpojumiem ar maksajumu kartem, ja šada iespeja biblioteka
  tiek nodrošinata, pec iespejas ierobežojot skaidras naudas
  maksajumus.

  1.13. Biblioteka regulari informe apmekletajus par
  nepieciešamibu ieverot divu metru distanci un citiem nosacijumiem
  attieciba uz bibliotekas apmeklejumu, atskanojot audio
  pazinojumus latviešu valoda, vai bibliotekas darbiniekam
  informejot apmekletajus. Nepieciešamibas gadijuma informaciju var
  sniegt ari svešvalodas.

  1.14. Biblioteka nodrošina gan darbiniekiem, gan apmekletajiem
  iespeju ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar tekošu udeni un
  ziepem un higieniskus roku nosusinašanas lidzeklus, vai roku
  dezinfekcijas lidzeklu lietošanu (70 % etanola škidums vai cits
  efektivs roku dezinfekcijas lidzeklis)).

  1.15. Biblioteka izvieto telpas, tai skaita tualetes telpas,
  skaidri salasamu informaciju ar atgadinajumu par higienas prasibu
  ieverošanu:

  
        • Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni un ziepem, ipaši
        pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms ešanas, pirms
        pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.

        • Ja nav iespejams nomazgat rokas - dezinficejiet rokas
        ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.

        • Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
        telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
        bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
        izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.

        • Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
        nemazgatam rokam.
      
    1.16. Biblioteka nodrošina, ka darbinieki un apmekletaji lieto
  tikai personigos vai vienreizlietojamos rakstampiederumus u.c.
  inventaru, noveršot iespeju, ka tie tiek nodoti no vienas
  personas citai.

  1.17. Biblioteka izverte nepieciešamibu nodrošinat
  apmekletajiem kopigi lietojamu tehnisko iericu izmantošanu
  (datori, to tastaturas un peles, skarienjutigie ekrani, audiogidu
  iekartas u.tml.). Ja biblioteka piedava apmekletajiem iespeju
  izmantot šadas ierices, apmekletajiem nodrošina iespeju pirms to
  lietošanas dezinficet rokas vai ari nodrošina šo iericu regularu
  dezinfekciju (vismaz 3-5 reizes diena, ja iespejams - pec katras
  lietošanas reizes) ar šim iericem piemerotiem dezinfekcijas
  lidzekliem.

  1.18. Biblioteka regulari veic telpu uzkopšanu, ipaši rupigi
  tirot visas koplietošanas virsmas (piemeram, durvju rokturus,
  galdu virsmas, kreslu roku balstus, kapnu un sienu margas,
  virsmas tualetes), izmantojot piemerotus dezinfekcijas lidzeklus
  (ieteicamie dezinfekcijas lidzekli ir 70 % etanola škidums vai
  0,5 % natrija hipohlorita škidums). Virsmas, kam pieskaras liels
  skaits apmekletaju, velams tirit vairakas reizes diena.
  Detalizetaka informacija par telpu uzkopšanu pieejama Slimibu
  profilakses un kontroles centra timeklvietne.

  1.19. Biblioteka, izsniedzot krajuma vienibas individualiem
  apmekletajiem, iespeju robežas nodrošina bezkontakta izsniegšanas
  procesu, ka ari veic apmekletajiem izsniegto krajuma vienibu
  karantinu, nodrošinot to islaicigu uzglabašanu atseviški no
  parejam krajuma vienibam.

  1.20. Biblioteka, iespeju robežas un ieverojot specifiskas
  prasibas bibliotekas mikroklimata uzturešanai, veic regularu
  telpu vedinašanu, atverot logus vai izmantojot efektivu mehanisko
  ventilaciju.

  1.21. Ja bibliotekas telpas tiek sniegti sabiedriskas
  edinašanas pakalpojumi, pakalpojuma sniedzejs atbild par
  ekonomikas ministra 2020. gada 30. marta rikojuma Nr.
  1-6.1/2020/55 "Par socialas distancešanas nodrošinašanu
  sabiedriskas edinašanas vietas" noteikto nosacijumu
  ieverošanu.

  1.22. Ja bibliotekas telpas tiek veikta tirdznieciba, ta tiek
  istenota, ieverojot ekonomikas ministra 2020. gada 20. marta
  rikojuma Nr. 1-6.1/2020/51 "Par socialas distancešanas
  nodrošinašanu tirdzniecibas vietas" noteiktos nosacijumus.

  1.23. Biblioteka darbu organize ta, lai bibliotekas
  darbinieki, kuri nav tieši iesaistiti darba ar apmekletajiem, bez
  vajadzibas neatrastos bibliotekas publiskaja zona vienlaikus ar
  apmekletajiem.

  1.24. Biblioteka nodrošina, lai biblioteka neatrastos
  darbinieki, uz kuriem attiecas pašizolacijas, karantinas vai
  izolacijas nosacijumi atbilstoši Ministru kabineta 2020. gada 12.
  marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.12. apakšpunktam.

  1.25. Bibliotekas vadibas kompetence ir izvertet sejas masku
  un citu personigo aizsardzibas lidzeklu lietošanas lietderibu,
  ieverojot to pareizas lietošanas un utilizacijas nosacijumus, ka
  ari nepieciešamibu noteikt citu papildus drošibas pasakumu
  ieverošanu.

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  3. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas
  Vestnesis".

  Kulturas ministrs N. Puntulis
