Odluka o uvodenju nužne mjere posebne organizacije hitne medicinske službe i sanitetskog prijevoza za vrijeme proglašene epidemije bolesti COVID19 (NN 035/2020
2020-03-23
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 739 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20), Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 23. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O UVOÐENJU NUŽNE MJERE POSEBNE ORGANIZACIJE HITNE MEDICINSKE SLUŽBE I SANITETSKOG PRIJEVOZA ZA VRIJEME PROGLAŠENE EPIDEMIJE BOLESTI COVID19 I. S obzirom na daljnji razvoj epidemiološke situacije u Republici Hrvatskoj uzrokovane virusom SARS-CoV-2, a s ciljem trenutacne zaštite života i zdravlja pucanstva u Republici Hrvatskoj, uvodi se nužna mjera posebne organizacije hitne medicinske službe i sanitetskog prijevoza, za vrijeme dok traje proglašena epidemija bolesti COVID-19. II. Ovom Odlukom uspostavlja se koordinacija rada hitne medicinske službe i sanitetskih prijevoza u cijeloj Republici Hrvatskoj te zajednicko djelovanje svih zavoda za hitnu medicinu jedinica podrucne (regionalne) samouprave (u daljnjem tekstu: Zavodi). III. Odreduje se Hrvatski zavod za hitnu medicinu (dalje: HZHM) za upravljanje i koordinaciju rada svih Zavoda i svih timova sanitetskog prijevoza ugovorenih s Hrvatskim zavodom za zdravstveno osiguranje, bez obzira na ugovornog subjekta. IV. HZHM ovlašten je Zavodima iz tocke II. ove Odluke naložiti provedbu pojedinih, konkretnih epidemioloških, organizacijskih i drugih mjera koje se pokažu potrebne. V. S ciljem uspostave jedinstvene linije zapovijedanja, ravnatelji Zavoda odgovorni su za komunikaciju s HZHM-om. VI. Svi radnici Zavoda i timova sanitetskog prijevoza koji su potrebni za obavljanje redovite djelatnosti hitne medicinske službe i sanitetskog prijevoza, kao i za sve druge specificne aktivnosti u uvjetima proglašene epidemije, dužni su izvršavati naloge mjerodavnih osoba Zavoda, ukljucujuci i eventualnu obvezu smjenskog rada, dežurstava i pripravnosti ukoliko drugacije nije moguce osigurati pružanje zdravstvene zaštite pucanstvu. VII. HZHM je ovlašten naložiti rad radnicima iz tocke VI. ove Odluke bez obzira na njihovo mjesto rada i poslodavca, te su dužni poštivati naloge HZHM-a. VIII. Svi Zavodi i ugovorni subjekti koji obavljaju sanitetski prijevoz dužni su, na temelju odluke HZHM-a, staviti na raspolaganje i korištenje svoju medicinsko-tehnicku opremu, vozila kao i drugu opremu koja bude potrebna zdravstvenim ustanovama. IX. Nalaže se uspostava stalnih komunikacijskih kanala izmedu pojedinih Zavoda i HZHM-a, na nacin da se osiguraju e-mail adrese, tetra veze i posebne telefonske linije samo u svrhu komunikacije radi provedbe mjera u uvjetima proglašene epidemije. X. Radi provedbe svih potrebnih mjera, obvezuju se Zavodi na dostavu dnevnih izvješca za protekla 24 sata (od 19.30 sati prethodnog dana do 19.30 sati tekuceg dana), najkasnije do 20 sati tekucega dana, HZHM-u, na e-mail adrese: maja.grba-bujevic@hzhm.hr, damir.vazanic@hzhm.hr i tajnistvo@hzhm.hr, i to podatke kako slijedi: – broj intervencija vezanih za COVID i njihov kratak opis, – broj ostalih intervencija, – kratki opis situacije na terenu vezano za hitnu medicinsku službu i – poteškoce s kojima se hitna medicinska služba susrece na terenu. XI. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-16 Zagreb, 23. ožujka 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
