Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (ZZUOOP)
							
								‡
2020-10-23
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o zacasnih ukrepih za
omilitev in odpravo posledic COVID-19 obsega:

-       
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 –
ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020).

ZAKON

O ZACASNIH UKREPIH ZA OMILITEV IN ODPRAVO POSLEDIC
COVID-19 (ZZUOOP)

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

PRVI DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se zaradi omilitve in odprave posledic
nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) spreminjajo in
dopolnjujejo dolocbe:

1.     
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti
(Uradni list RS, št. 64/17 in 73/19),

2.     
Zakona o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva (Uradni list
RS, št. 65/00, 47/15 in 31/18),

3.     
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20 in 61/20),

4.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20).

(2) S tem zakonom se odstopa od dolocb naslednjih zakonov:

1.     
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP in 142/20),

2.     
Zakona o preprecevanju zamud pri placilih (Uradni list RS, št. 57/12 in
61/20 – ZDLGPE) in Zakona o interventnih ukrepih za zagotovitev financne
stabilnosti javnih zdravstvenih zavodov, katerih ustanovitelj je Republika
Slovenija (Uradni list RS, št. 54/17 in 16/20 – ORZIUFSZZ7),

3.     
Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 –
ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ,
64/17 – ZZDej-K in 36/19),

4.     
Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno
besedilo, 45/08, 96/09, 86/10 – ZJNepS, 33/11, 75/12 – ZSPDSLS-A, 63/13, 17/15,
23/17 – ZSSve, 22/18 – ZSICT, 16/19 – ZNP-1 in 104/20),

5.     
Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno
besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17 – ZUPŠ in
65/17),

6.     
Zakona o izvrševanju kazenskih sankcij (Uradni list RS, št. 110/06 –
uradno precišceno besedilo, 76/08, 40/09, 9/11 – ZP-1G, 96/12 – ZPIZ-2, 109/12,
54/15 in 11/18),

7.     
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20 in 61/20),

8.     
Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno
besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 –
odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15, 55/15, 63/16, 69/17, 21/19,
28/19 in 66/19).

(3) S tem zakonom se dolocajo tudi zacasni ukrepi za omilitev
in odpravo posledic COVID-19 na podrocju zdravstva, dela, socialnega varstva,
gospodarstva, vzgoje in izobraževanja, izvrševanja kazenskih sankcij in
pravosodja, kmetijstva, gospodarstva in prehrane, infrastrukture in obrambe.

DRUGI DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV

1. ZAKON O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O
ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI

2. clen

V Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni
dejavnosti (Uradni list RS, št. 64/17 in 73/19) se v 38. clenu v prvem odstavku
beseda »treh« nadomesti z besedo »štirih«.

3. clen

V 39. clenu se v drugem odstavku beseda »treh« nadomesti z
besedo »petih«.

2. ZAKON O ZBIRKAH PODATKOV S PODROCJA ZDRAVSTVENEGA
VARSTVA

4. clen

V Zakonu o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva
(Uradni list RS, št. 65/00, 47/15 in 31/18) se za 14.d clenom dodata novo
VI.a poglavje in 14.e clen, ki se glasita:

»VI.a NADZOR

14.e clen

Nadzor nad izvajanjem tega zakona opravlja inšpektorat,
pristojen za zdravje.

Inšpektorat, pristojen za zdravje, opravlja nadzor nad
dolocbami prvega in drugega odstavka 8. clena, 14.b clena ter prvega, drugega
in petega odstavka 14.c clena tega zakona.«.

3. ZAKON O INTERVENTNIH UKREPIH ZA ZAJEZITEV EPIDEMIJE
COVID-19 IN OMILITEV NJENIH POSLEDIC ZA DRŽAVLJANE IN GOSPODARSTVO

5. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list
RS, št. 49/20 in 61/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP) se v 90. clenu v prvem
odstavku besedilo »do 15. novembra 2020« nadomesti z besedilom »do
31. decembra 2021«.

4. ZAKON O INTERVENTNIH UKREPIH ZA OMILITEV IN ODPRAVO
POSLEDIC EPIDEMIJE COVID-19

6. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20; v nadaljnjem besedilu:
ZIUOOPE) se v 10. clenu doda besedilo, ki se glasi: »Vlada Republike Slovenije
lahko ukrep delnega subvencioniranja skrajšanega polnega delovnega casa s
sklepom, ki ga izda najpozneje do 20. decembra 2020, podaljša za obdobje v
skupnem trajanju najvec šest mesecev, vendar ne dlje kot do 30. junija
2021, pod pogojem, da bo Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1
in sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020 str. 1) podaljšan v leto
2021.«.

7. clen

V 36. clenu se v cetrtem odstavku za besedo »ter« doda
besedilo »razen v primeru, ko gre za pomoc za zagotovitev vecje letalske
povezljivosti Republike Slovenije in so upravicenci podjetja s sedežem ali
poslovno enoto izven Republike Slovenije«.

8. clen

V 56. clenu se za tretjim odstavkom doda nov cetrti odstavek,
ki se glasi:

»(4) Vlada Republike Slovenije lahko ukrep iz prvega in
drugega odstavka tega clena s sklepom podaljša za obdobje najvec šest mesecev.
Sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

9. clen

V 66. clenu se za cetrtim odstavkom doda nov peti odstavek,
ki se glasi:

»(5) Dodatek za nevarnost in posebne obremenitve iz tretjega
odstavka tega clena je oprošcen placila davkov in prispevkov.«

TRETJI DEL
ODSTOP OD DOLOCB DOLOCENIH ZAKONOV

1. ZAKON O NALEZLJIVIH BOLEZNIH

10. clen

(1) Osebo, ki je bila ali bi lahko bila izpostavljena okužbi
z virusom SARS-CoV-2, se napoti v karanteno na domu po visoko tveganem stiku z
okuženo osebo iz 11. clena tega zakona in karanteno na domu zaradi prihoda iz
obmocja z visokim tveganjem za okužbo iz 12. clena tega zakona
(v nadaljnjem besedilu: karantena na domu).

(2) Za napotitev v karanteno na domu iz 11. clena tega zakona
je pristojen Nacionalni inštitut za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu:
NIJZ), za napotitev v karanteno na domu iz 12. clena tega zakona pa je
pristojna Policija.

(3) Karantena na domu je ukrep, s katerim NIJZ ali Policija z
ustnim navodilom napotita osebo iz prvega odstavka tega clena v samoosamitev na
naslovu bivanja z omejitvijo stikov z osebami, ki ne živijo v istem
gospodinjstvu. Osebo z navodilom, ki ga pripravi NIJZ, seznanita glede namena
in nacina izvajanja karantene na domu.

(4) Cas trajanja karantene na domu ne sme biti daljši od najdaljše
inkubacijske dobe za nalezljivo bolezen COVID-19, ki jo doloci Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) s sklepom na predlog NIJZ. Cas
trajanja karantene na domu se lahko skrajša pod pogoji in na nacin, kot ga
doloci Vlada s podzakonskih aktom na predlog NIJZ.

(5) Kot dokazilo za uveljavljanje pravice do nadomestila
place ali drugih pravic iz naslova zdravstvenega in socialnega varstva NIJZ
oziroma Policija osebi iz prvega odstavka tega clena izroci potrdilo o
napotitvi v karanteno na domu (v nadaljnjem besedilu: potrdilo) neposredno ali
pa ga posreduje po elektronski ali navadni pošti v 72 urah.

(6) NIJZ z namenom obvladovanja in preprecevanja širjenja
COVID-19 v elektronski obliki vodi evidenco izdanih potrdil iz prejšnjega
odstavka, tako da za vsako osebo, ki je napotena v karanteno na domu vodi
naslednje podatke:

1.     
osebno ime,

2.     
dan, mesec in leto rojstva,

3.     
naslov stalnega ali zacasnega prebivališca in številko stanovanja v
primeru vecstanovanjskega objekta,

4.     
elektronski naslov,

5.     
osebno ime in elektronski naslov zakonitega zastopnika za mladoletno
osebo,

6.     
datum zacetka karantene na domu,

7.     
datum konca karantene na domu,

8.     
razlog, zaradi katerega je bila oseba iz prvega odstavka tega clena
napotena v karanteno na domu,

9.     
naslov prestajanja karantene na domu,

10.  
datum ustne napotitve v karanteno na domu.

(7) Podatki iz evidence iz prejšnjega odstavka se hranijo pet
let po prenehanju veljavnosti ukrepa karantene na domu. Dokumenti, na podlagi
katerih so bili podatki v evidenco vpisani, se hranijo dve leti od vpisa v
evidenco.

(8) Vse pravice oseb v zvezi s podatki v evidenci iz šestega
odstavka tega clena, ki niso urejene s tem zakonom, se izvajajo v skladu s
predpisi, ki urejajo varstvo osebnih podatkov.

(9) Ukrep iz prvega odstavka tega clena ter ukrepi iz 11.,
12., 13., 15., 16., 17. in 18. clena tega zakona veljajo do 31. decembra
2021. Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje
šestih mesecev.

11. clen

(1) Osebo iz prvega odstavka prejšnjega clena, pri kateri se
po opravljeni epidemiološki preiskavi ugotovi, da je bila ali bi lahko bila v
visoko tveganem stiku z osebo, okuženo z virusom SARS-CoV-2, NIJZ napoti v
karanteno na domu.

(2) NIJZ od osebe iz prvega odstavka prejšnjega clena pridobi
naslednje podatke: osebno ime, dan, mesec in leto rojstva, naslov stalnega ali
zacasnega bivališca in številko stanovanja v primeru vecstanovanjskega objekta,
elektronski naslov, ce ga oseba ima, ime in elektronski naslov zakonitega
zastopnika ter naslov prestajanja karantene na domu.

(3) NIJZ osebo iz prvega odstavka prejšnjega clena z ustnim
navodilom iz tretjega odstavka 10. clena tega zakona seznani glede nacina
izvajanja karantene na domu.

(4) NIJZ v potrdilu iz petega odstavka prejšnjega clena
navede naslednje podatke: osebno ime, dan, mesec in leto rojstva, naslov
stalnega ali zacasnega bivališca, elektronski naslov, ce ga oseba ima, naslov
prestajanja in cas trajanja karantene na domu ter razlog za napotitev v
karanteno na domu. Potrdilo vkljucuje tudi prepis ustnega navodila iz
prejšnjega odstavka.

(5) Oseba, ki je bila napotena v karanteno na domu, mora
ravnati v skladu z navodilom iz tretjega odstavka prejšnjega clena. Oseba lahko
dodatna pojasnila v zvezi z ukrepom karantene na domu pridobi od ministrstva,
pristojnega za zdravje.

12. clen

(1) Vlada lahko na podlagi epidemiološke ocene NIJZ doloci
države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko tveganje za
okužbo z virusom SARS-CoV-2.

(2) Osebi, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih enot
držav iz prejšnjega odstavka, se dovoli vstop v Republiko Slovenijo brez
napotitve v karanteno na domu, ce predloži negativni izvid testa na prisotnost
virusa SARS-CoV-2, ki ni starejši od 48 ur, oziroma drugo ustrezno dokazilo, ki
ga doloci Vlada s podzakonskim aktom.

(3) Osebo, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih enot
držav iz prejšnjega odstavka, in ne predloži dokazila iz prejšnjega odstavka,
Policija z ustnim navodilom v karanteno na domu zaradi prihoda iz obmocja z
visokim tveganjem za okužbo in ji hkrati izroci pisno navodilo iz tretjega
odstavka 10. clena tega zakona ter potrdilo iz petega odstavka 10. clena
tega zakona.

(4) Policija od osebe iz prvega odstavka 10. clena tega
zakona pridobi naslednje podatke: osebno ime, dan, mesec in leto rojstva,
naslov stalnega ali zacasnega bivališca, elektronski naslov, ce ga oseba ima,
ime in elektronski naslov zakonitega zastopnika ter naslov prestajanja
karantene na domu, datum in uro vstopa v Republiko Slovenijo, naziv vstopnega
mejnega prehoda ali kontrolne tocke. Podatke nemudoma posreduje NIJZ.

(5) Osebo, ki vstopa v Republiko Slovenijo in zanjo veljajo
omejitve, dolocene na podlagi 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni
list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP in 142/20; v
nadaljnjem besedilu: ZNB) oziroma na tej podlagi izdanih predpisov, in na
mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah
Republike Slovenije navaja katero izmed izjem iz navedenih predpisov, se ne
napoti v karanteno na domu, ce Policiji predloži dokaze za obstoj navedenih
izjem.

(6) Oseba iz prejšnjega odstavka mora ob vstopu v Republiko
Slovenijo iz sosednje države, ki je na seznamu epidemiološko varnih držav,
predložiti dokaz, da prihaja iz države, ki je epidemiološko varna glede okužbe
s COVID-19. Ce oseba tega ne more dokazati, se šteje, da prihaja iz države z epidemiološko
visokim tveganjem za okužbo s COVID-19.

(7) Oseba, ki je bila napotena v karanteno na domu, mora
ravnati v skladu z izdanim navodilom iz tretjega odstavka tega clena. Oseba
lahko dodatna pojasnila v zvezi z ukrepom karantene na domu pridobi od ministrstva,
pristojnega za zdravje.

(8) Policija z namenom obvladovanja in preprecevanja širjenja
COVID-19 vodi evidenco podatkov za pripravo potrdila o napotitvi v karanteno na
domu zaradi prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za okužbo. Evidenca vsebuje naslednje
podatke, ki se z izjemo podatka iz 10., 11., 12. in 13. tocke tega odstavka
pridobijo s preverjanjem dokumentov za prestop meje, in sicer:

1.     
osebno ime,

2.     
dan, mesec in leto rojstva,

3.     
spol,

4.     
državljanstvo,

5.     
vrsta in številka dokumenta, s katerim oseba prehaja državno mejo,

6.     
datum in ura vstopa v Republiko Slovenijo,

7.     
naziv vstopnega mejnega prehoda ali kontrolne tocke,

8.     
naslov stalnega ali zacasnega prebivališca in številko stanovanja v
primeru vecstanovanjskega objekta,

9.     
osebno ime zakonitega zastopnika za mladoletno osebo,

10.  
elektronski naslov osebe ali elektronski naslov zakonitega zastopnika,
ce gre za mladoletno osebo,

11.  
naslov prestajanja karantene na domu,

12.  
datum zacetka karantene na domu,

13.  
datum konca karantene na domu.

(9) Policija podatke v evidenci iz prejšnjega odstavka hrani
najvec 30 dni od vpisa. Po preteku tega roka se podatki iz evidence avtomatsko
izbrišejo.

(10) Dostop do podatkov iz evidence iz osmega odstavka tega
clena imata tudi ministrstvo, pristojno za zdravje in NIJZ.

(11) Vse pravice oseb, katerih podatki so v evidenci iz
osmega odstavka tega clena in niso urejene s tem zakonom, se izvajajo v skladu
s predpisi, ki urejajo varstvo osebnih podatkov.

(12) Oseba, ki je bila napotena v karanteno na domu, mora
ravnati v skladu z izdanim navodilom iz tretjega odstavka tega clena. Oseba
lahko dodatna pojasnila v zvezi z ukrepom karantene na domu pridobi od
ministrstva, pristojnega za zdravje.

13. clen

(predlog NIJZ oziroma Policije kot dokaz v postopku
uveljavljanja pravic po zakonu, ki ureja interventne ukrepe za pripravo na
drugi val COVID-19)

Predlogi NIJZ oziroma Policije za napotitev v karanteno,
glede katerih ministrstvo, pristojno za zdravje, na dan uveljavitve tega zakona
še ni odlocilo, od izdaje predloga pa je minilo vec kot sedem dni, služijo kot
dokaz v postopku uveljavljanja pravice do nadomestila place ali drugih pravic
iz naslova zdravstvenega in socialnega varstva v skladu z zakonom, ki ureja
interventne ukrepe za pripravo na drugi val COVID-19. V teh primerih
ministrstvo, pristojno za zdravje, odlocb o odreditvi karantene ne izda.

14. clen

(1) Policija za izvajanje ukrepov za preprecevanje širjenja
COVID-19, ki jih doloca Vlada v skladu z ZNB, in se nanašajo na prihode oseb iz
držav, v katerih obstaja možnost okužbe s COVID-19, vzpostavi evidenco oseb, ki
prestopajo zunanjo mejo, in oseb, ki prestopajo notranjo mejo na kontrolnih
tockah v casu njihovega obratovanja, ce je bila oseba pri prestopu notranje
meje preverjena v policijskih evidencah.

(2) V evidenci se zbirajo podatki, ki se pridobijo s
preverjanjem dokumentov za prestop meje, in sicer:

-       
osebno ime,

-       
rojstni podatki (dan, mesec in leto rojstva),

-       
spol,

-       
državljanstvo,

-       
vrsta in številka dokumenta, s katerim oseba prehaja državno mejo,

-       
datum in ura vstopa v Republiko Slovenijo in

-       
naziv vstopnega mejnega prehoda ali kontrolne tocke.

(3) Podatki se v evidenci hranijo 14 dni od vpisa in se po
preteku tega roka avtomatsko izbrišejo.

(4) Vse pravice oseb, katerih podatki so v evidenci in niso
urejene s tem zakonom, se izvajajo v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo
osebnih podatkov.

(5) Ukrep iz tega clena velja do prenehanja razlogov zanj,
kar ugotovi Vlada s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

15. clen

Ne glede na 46.a clen ZNB inšpekcijski nadzor nad izvajanjem
ukrepov iz prvega odstavka 39. clena ZNB opravljajo:

1.     
Uprava za varno hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin pri opravljanju
gostinske dejavnosti,

2.     
Tržni inšpektorat Republike Slovenije pri opravljanju trgovinske
dejavnosti,

3.     
Inšpektorat za infrastrukturo v javnem potniškem prometu,

4.     
Inšpektorat za šolstvo in šport v vzgojno-izobraževalnih zavodih in pri
izvajanju organizirane športne dejavnosti, nad vsemi osebami prisotnimi v
vzgojno-izobraževalnih zavodih in na obmocju športnih prireditev,

5.     
Inšpektorat Republike Slovenije za delo v delovnem okolju delodajalca,

6.     
Inšpektorat Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in
ribištvo pri nadzoru izvrševanja predpisov s podrocja kmetijstva, gozdarstva,
vinarstva, lovstva in ribištva,

7.     
Urad Republike Slovenije za kemikalije glede ustreznosti, ucinkovitosti,
dostopnosti na trgu in uporabe razkužil v zaprtih javnih krajih oziroma
prostorih in skupnih prostorih vecstanovanjskih stavb, kjer je doloceno obvezno
razkuževanje rok,

8.     
Policija.

15.a clen

Ne glede na dolocbo 46.a clena ZNB nadzor nad izvajanjem
ukrepa iz 39. clena ZNB, pri opravljanju nalog inšpekcijskega nadzora iz
svoje pristojnosti oziroma nalog in pooblastil Policije, poleg Zdravstvenega
inšpektorata Republike Slovenije opravljajo tudi:

-       
Uprava Republike Slovenije za varno hrano, veterinarstvo in varstvo
rastlin,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in
ribištvo,

-       
Tržni inšpektorat Republike Slovenije,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za infrastrukturo,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za delo,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za šolstvo in šport,

-       
Inšpektorat za javni sektor,

-       
Urad Republike Slovenije za kemikalije in

-       
Policija.

16. clen

Pri izvajanju nadzora nad ukrepi iz prejšnjega clena ima
pristojni inšpektor pravico in dolžnost:

-       
prepovedati gibanje osebam, za katere se ugotovi ali sumi, da so zbolele
za doloceno nalezljivo boleznijo;

-       
prepovedati oziroma omejiti zbiranje ljudi po šolah, kinodvoranah,
javnih lokalih in drugih javnih mestih, dokler ne preneha nevarnost širjenja
nalezljive bolezni;

-       
omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter
prepovedati opravljanje dejavnosti;

-       
odrediti druge ukrepe in opraviti dejanja, za katere je pooblašcen z
zakonom ali drugim predpisom.

17. clen

(1) Ne glede na 53.g clen ZNB so za vodenje prekrškovnega
postopka in izrekanje glob po ZNB pristojne inšpekcije iz 15. in 15.a clena
tega zakona.

(2) Policija in obcinsko redarstvo sta za vodenje
prekrškovnega postopka in izrekanje glob po ZNB pristojna, ce pri izvajanju
svojih izvirnih pristojnosti ugotovita kršitve ukrepov iz 2., 3. in 4. tocke
prvega odstavka 39. clena ZNB.

18. clen

Ne glede na 10. tocko prvega odstavka 54. clena ZNB se z
globo od 4.000 do 100.000 eurov kaznuje za prekršek pravna oseba, ce ravna v
nasprotju s 1., 2,. 3. ali 4. tocko prvega odstavka 39. clena ZNB.

2. ZAKON O PREPRECEVANJU ZAMUD PRI PLACILIH IN ZAKON O
INTERVENTNIH UKREPIH ZA ZAGOTOVITEV FINANCNE STABILNOSTI JAVNIH ZDRAVSTVENIH
ZAVODOV, KATERIH USTANOVITELJ JE REPUBLIKA SLOVENIJA

19. clen

(1) Ne glede na 11. clen Zakona o preprecevanju zamud pri
placilih (Uradni list RS, št. 57/12 in 61/20 – ZDLGPE; v nadaljnjem besedilu:
ZPreZP-1) ter 9. in 20. clen Zakona o interventnih ukrepih za zagotovitev
financne stabilnosti javnih zdravstvenih zavodov, katerih ustanovitelj je
Republika Slovenija (Uradni list RS, št. 54/17 in 16/20 – ORZIUFSZZ7) je za
javne zdravstvene zavode, razen za zavode s podrocja lekarniške dejavnosti,
placilni rok 60 dni.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

3. ZAKON O ZDRAVSTVENEM VARSTVU IN ZDRAVSTVENEM
ZAVAROVANJU

20. clen 

(1) Ne glede na 29., 31. in 35. clen Zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno
precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10 – ZUPJS, 87/11, 40/12
– ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 111/13 –
ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ, 64/17 – ZZDej-K in
36/19, v nadaljnjem besedilu: ZZVZZ), tretji in osmi odstavek 137. ter prvi
odstavek 167. clena Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS,
št. 21/13, 78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl.
US, 22/19 – ZPosS in 81/19; v nadaljnjem besedilu: ZDR-1) in 54. clen Zakona o
pacientovih pravicah (Uradni list RS, št. 15/08 in 55/17) je lahko delavec
odsoten z dela zaradi bolezni brez potrdila o upraviceni zadržanosti od dela,
ki ga izda izbrani osebni zdravnik, do tri zaporedne delovne dni v kosu (v
nadaljnjem besedilu: kratkotrajna odsotnost zaradi bolezni), in sicer najvec
enkrat v posameznem koledarskem letu.

(2) Delavec o vsakokratni kratkotrajni odsotnosti zaradi
bolezni pisno ali elektronsko obvesti delodajalca prvi dan odsotnosti. Delavec
v casu korišcenja kratkotrajne odsotnosti zaradi bolezni ne sme opravljati
pridobitne dejavnosti ali se gibati izven kraja svojega bivanja.

(3) Ce izbrani osebni zdravnik pri delavcu ugotovi, da je ta
tudi po preteku obdobja kratkotrajne odsotnosti zaradi bolezni še nadalje
neprekinjeno zacasno odsoten z dela zaradi bolezni ali poškodbe, se šteje, da v
tem primeru pravica do enkratne kratkotrajne odsotnosti zaradi bolezni ni
izkorišcena. Šteje se, da je pravica do enkratne kratkotrajne odsotnosti zaradi
bolezni izkorišcena tudi, kadar je korišcena manj kot tri zaporedne delovne
dni. Nadomestilo za cas zacasne odsotnosti z dela se od prvega dne odsotnosti z
dela zagotavlja v skladu v skladu s 137. clenom ZDR-1 in dolocbami ZZVZZ.

(4) Nadomestilo za cas kratkotrajne odsotnosti z dela zaradi
bolezni se obracuna v višini nadomestila, ki ga delodajalec obracuna in placa
delavcu zaradi bolezni v skladu z osmim odstavkom 137. clena ZDR-1. Zavod za
zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS) povrne delodajalcu
izplacano nadomestilo v 60 dneh po predložitvi njegove zahteve za povracilo
nadomestila. Delodajalec vloži zahtevo iz prejšnjega stavka v elektronski
obliki pri ZZZS najpozneje tri mesece po preteku ukrepa iz tega clena.
Nadomestila se ZZZS povrnejo iz proracuna Republike Slovenije.

(5) Postopek vlaganja zahteve iz prejšnjega odstavka
podrobneje doloci ZZZS.

(6) Nadomestilo iz cetrtega odstavka tega clena se ne
izplaca, ce delavec ravna v nasprotju z drugim odstavkom tega clena.

(7) Nadzor nad izvajanjem ukrepa iz tega clena opravlja ZZZS.

(8) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

4. ZAKON O SODIŠCIH

21. clen

Ne glede na 48. clen Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št.
94/07 – uradno precišceno besedilo, 45/08, 96/09, 86/10 – ZJNepS, 33/11, 75/12
– ZSPDSLS-A, 63/13, 17/15, 23/17 – ZSSve, 22/18 – ZSICT, 16/19 – ZNP-1 in
104/20; v nadaljnjem besedilu: ZS) oseba, izvoljena na podlagi Razpisa volitev
sodnikov porotnikov delovnih in socialnega sodišca (Uradni list RS, št. 73/20),
poda prisego pisno. Šteje se, da ta oseba nastopi dolžnost sodnika porotnika s
trenutkom, ko sodišce prejme njegovo podpisano prisego v besedilu iz 48. clena
ZS, kar ugotovi predsednik Višjega delovnega in socialnega sodišca.

5. ZAKON O VISOKEM ŠOLSTVU

22. clen

Ne glede na dolocbo sedmega odstavka 32. clena Zakona o
visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 40/12
– ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17 – ZUPŠ in 65/17; v
nadaljnjem besedilu: ZViS) lahko visokošolski zavodi za študijsko leto
2020/2021 sprejmejo spremembe obveznih sestavin študijskih programov iz pete,
šeste, sedme, devete, desete in enajste alineje tretjega odstavka 35. clena
ZViS, ki zacnejo veljati že v študijskem letu 2020/2021 za vse vpisane študente
ne glede na dolocbo prve alineje prvega odstavka 66. clena ZViS.

23. clen

(1) Ne glede na dolocbe šestega odstavka 72.e clena ZViS se
kazalniki v letu 2021 ne upoštevajo. V letu 2021 so sredstva variabilnega dela
temeljnega stebra financiranja zavoda (v nadaljnjem besedilu: v-TSF-Z) enaka
v-TSF-Z sredstvom leta 2020, povecanim za indeks povecanja variabilnih sredstev
temeljnega stebra financiranja (v-TSF).

(2) Ne glede na dolocbi tretje alineje desetega odstavka in
enajstega odstavka 72.e clena ZViS se v letu 2021 upad študijske dejavnosti ne
upošteva.

6. ZAKON O IZVRŠEVANJU KAZENSKIH SANKCIJ

24. clen

(1) Ne glede na prvi in drugi odstavek 18. clena Zakona o
izvrševanju kazenskih sankcij (Uradni list RS, št. 110/06 – uradno precišceno
besedilo, 76/08, 40/09, 9/11 – ZP-1G, 96/12 – ZPIZ-2, 109/12, 54/15 in 11/18; v
nadaljnjem besedilu: ZIKS-1) se novi postopki za pozivanje obsojencev na
prestajanje kazni zapora in oseb, ki jim je odrejen nadomestni zapor, na
prestajanje nadomestnega zapora ne zacnejo, že zaceti postopki pa se ustavijo.

(2) Ukrep iz tega clena traja do 30. novembra 2020,
Vlada pa ga lahko s sklepom najvec dvakrat podaljša, vsakokrat za obdobje dveh
mesecev.

25. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 79. clena ZIKS-1 lahko
generalni direktor uprave premesti obsojenca iz enega v drug zavod ali v
oddelek drugega zavoda, po uradni dolžnosti tudi, ce je to potrebno zaradi
preprecitve širjenja virusa SARS-CoV-2.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020.
Vlada lahko ta ukrep s sklepom podaljša za obdobje treh mesecev.

26. clen

(1) Ne glede na prvi in drugi odstavek 81. clena ZIKS-1 lahko
direktor zavoda po uradni dolžnosti premesti obsojenca v drug oddelek znotraj
zavoda tudi, ce je to potrebno zaradi preprecitve širjenja virusa SARS-CoV-2,
ne glede na režim prestajanja kazni.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020.
Vlada lahko ta ukrep s sklepom podaljša za obdobje treh mesecev.

27. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 82. clena ZIKS-1 lahko direktor
zavoda za prestajanje kazni zapora po uradni dolžnosti prekine prestajanje
kazni zapora obsojencu tudi, ce je to potrebno zaradi preprecitve širjenja
virusa SARS-CoV-2, za cas enega meseca, kadar ne obstajajo varnostni zadržki.
Trajanje prekinitve kazni zapora se lahko obsojencu podaljšuje dokler obstaja
razlog za prekinitev.

(2) Pri presoji varnostnega zadržka se upoštevajo vse
okolišcine, ki bi lahko vplivale na zlorabo prekinitve prestajanja kazni
zapora, kot so: osebnost obsojenca, njegova varnostna ocena, nevarnost
izmikanju nadaljnjemu prestajanju kazni, delež prestane kazni, vrsta in nacin
storitve kaznivega dejanja, odziv okolja, kjer je bilo kaznivo dejanje
storjeno, zlasti oškodovancev, nacin nastopa kazni in mogoce odprti kazenski
postopki.

(3) Zoper odlocbo direktorja je dovoljena pritožba, ki ne
zadrži njene izvršitve.

(4) Obsojenec se v casu trajanja prekinitve prestajanja kazni
iz razloga preprecitve širjenja virusa SARS-CoV-2 ne more prostovoljno vrniti v
zavod.

(5) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020.
Vlada lahko ta ukrep s sklepom podaljša za obdobje treh mesecev.

28. clen

(1) Ne glede na cas predcasnega odpusta, dolocen v prvem
odstavku 108. clena ZIKS-1, lahko direktor zavoda za prestajanje kazni zapora,
ob izpolnjevanju pogojev iz tega clena, predcasno odpusti obsojenca zaradi
preprecitve širjenja virusa SARS-CoV-2 najvec šest mesecev pred iztekom kazni.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020.
Vlada lahko ta ukrep s sklepom podaljša za obdobje treh mesecev.

7. ZAKON O INTERVENTNIH UKREPIH ZA ZAJEZITEV EPIDEMIJE
COVID-19 IN OMILITEV NJENIH POSLEDIC ZA DRŽAVLJANE IN GOSPODARSTVO

29. clen

(1) Ne glede na drugi odstavek 40. clena ZIUZEOP se vrednost
nepremicnega premoženja, izracunana po metodologiji množicnega vrednotenja
nepremicnin, kot je nepremicninam v registru nepremicnin dolocena na dan
26. marca 2020, in podatki o nepremicninah, ki so za nepremicnine
evidentirani v registru nepremicnin na dan 26. marca 2020, pri uveljavljanju
pravic iz javnih sredstev, za potrebe ugotavljanja materialnega položaja
vlagatelja in oseb, ki se upoštevajo poleg vlagatelja, v skladu z Zakonom o
uveljavljanju pravic iz javnih sredstev (Uradni list RS, št. 62/10, 40/11,
40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 14/13, 56/13 – ZŠtip-1, 99/13, 14/15 – ZUUJFO,
57/15, 90/15, 38/16 – odl. US, 51/16 – odl. US, 88/16, 61/17 – ZUPŠ, 75/17,
77/18 in 47/19; v nadaljnjem besedilu: ZUPJS) in Zakonom o socialno varstvenih
prejemkih (Uradni list RS, št. 61/10, 40/11, 14/13, 99/13, 90/15, 88/16, 31/18
in 73/18), upoštevajo do dneva pripisa posplošenih vrednosti v evidenco
vrednotenja na podlagi uredbe iz 20. clena Zakona o množicnem vrednotenju
nepremicnin (Uradni list RS, št. 77/17, 33/19 in 66/19; v nadaljnjem besedilu:
ZMVN-1), ki sledi Uredbi o dolocitvi modelov vrednotenja nepremicnin (Uradni
list RS, št. 22/20).

(2) Ne glede na tretji odstavek 40. clena ZIUZEOP se v
obdobju od 26. marca 2020 do dneva pripisa posplošenih vrednosti v
evidenco vrednotenja na podlagi uredbe iz 20. clena ZMVN-1, ki sledi Uredbi o
dolocitvi modelov vrednotenja nepremicnin (Uradni list RS, št. 22/20), v
posebnem javnem vpogledu v distribucijskem sistemu Geodetske uprave Republike
Slovenije pri posamezni nepremicnini informativno izkazuje podatek o njeni
posplošeni tržni vrednosti, doloceni na dan 26. marca 2020.

30. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 41. clena ZIUZEOP se podatki
evidence vrednotenja zacnejo javno izkazovati na dan, dolocen z uredbo iz 20.
clena ZMVN-1, ki sledi Uredbi o dolocitvi modelov vrednotenja nepremicnin
(Uradni list RS, št. 22/20).

(2) Ne glede na drugi odstavek 41. clena ZIUZEOP se
pošiljanje potrdil lastnikom nepremicnin po dnevu zacetka javnega izkazovanja
podatkov v evidenci vrednotenja v skladu s prvim odstavkom 41. clena ZIUZEOP ne
izvede.

(3) Ne glede na tretji odstavek 41. clena ZIUZEOP lahko
lastniki nepremicnin vloge za uveljavljanje posebnih okolišcin v skladu s IV.
poglavjem ZMVN-1 vložijo naslednji dan po uveljavitvi uredbe iz 20. clena
ZMVN-1, ki sledi Uredbi o dolocitvi modelov vrednotenja nepremicnin (Uradni
list RS, št. 22/20).

31. clen

Ne glede na 82. clen ZIUZEOP se placilni rok 60 dni ne
uporabi v primeru, ko dolžnik ni gospodarski subjekt iz prvega odstavka 6.
clena ZPreZP-1.

8. ZAKON O DOHODNINI

32. clen

Ne glede na 24. clen Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št.
13/11 – uradno precišceno besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF,
75/12, 94/12, 52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15, 55/15,
63/16, 69/17, 21/19, 28/19 in 66/19; v nadaljnjem besedilu: ZDoh-2) se od dohodkov,
prejetih na podlagi pogodbe o prostovoljni službi v pomožni policiji, razen od
nadomestil place oziroma izgubljenega zaslužka ter razen od dohodkov za cas
opravljanja službe v policiji, ne placuje dohodnine.

33. clen

(1) Ne glede na 39. clen ZDoh-2 se placila delodajalca za
testiranje delojemalcev na SARS-CoV-2, na katera jih napoti delodajalec, ne
štejejo za boniteto.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 30. junija 2021. Vlada
lahko ta ukrep podaljša še za obdobje šest mesecev.

CETRTI DEL
ZACASNI UKREPI

I. ZACASNI UKREPI NA PODROCJU ZDRAVSTVA

1. NACIONALNI RAZPIS ZA IZBOLJŠEVANJE DOSTOPNOSTI DO
ZDRAVSTVENIH STORITEV

34. clen

(nacionalni razpis za izboljševanje dostopnosti do
zdravstvenih storitev)

(1) Za namen zmanjševanja števila cakajocih pacientov nad
najdaljšo dopustno cakalno dobo, ki je zlasti posledica ukrepov omejevanja in
preprecevanja širjenja virusa SARS-CoV-2, ministrstvo, pristojno za zdravje,
izvede nacionalni razpis za leto 2020 in 2021 za izboljševanje dostopnosti do
zdravstvenih storitev (v nadaljnjem besedilu: nacionalni razpis).

(2) Na nacionalni razpis se lahko prijavijo javni zdravstveni
zavodi in drugi izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki imajo dovoljenje za
opravljanje zdravstvene dejavnosti ali so vpisani v register zasebnih
zdravstvenih delavcev v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno dejavnost.

(3) Nacionalni razpis se izvede za posamezne vrste zdravstvenih
storitev, ki jih s sklepom doloci minister, pristojen za zdravje.

(4) Zdravstvene storitve iz prejšnjega odstavka se opravijo
pacientom, ki so na dan uveljavitve tega zakona uvršceni v cakalni seznam,
imajo urejeno obvezno zdravstveno zavarovanje ter cakajo najdlje.

(5) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

35. clen

(financiranje storitev iz nacionalnega razpisa)

(1) Za namen iz prvega odstavka prejšnjega clena se
zagotovijo dodatna sredstva, in sicer iz:

-       
sredstev dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja,

-       
proracuna Republike Slovenije,

-       
sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije,

pri cemer se sredstva iz druge in tretje
alineje tega odstavka zagotavljajo prek ZZZS.

(2) Minister, pristojen za zdravje, na podlagi nacionalnega
razpisa, s sklepom doloci zdravstvene storitve iz obveznega zdravstvenega
zavarovanja in višino doplacila za namen iz prejšnjega odstavka.

(3) Zavarovanim osebam iz dopolnilnega zdravstvenega
zavarovanja se zagotavlja kritje stroškov zdravstvenih storitev v skladu s sklepom
iz prejšnjega odstavka v višini doplacila iz prejšnjega odstavka iz
dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja s strani prostovoljnih zavarovalnic, in
sicer do porabe razlike med ocenjenimi in dejanskimi izdatki za doplacila k
zdravstvenim storitvam, ki je posledica ukrepov v obdobju razglašene epidemije,
oziroma najdlje do 31. decembra 2021. Aktuarski izracun razlike iz
prejšnjega stavka potrdi aktuar. Ce navedena sredstva ne zadošcajo za placilo
vseh storitev, kakor jih doloca ta sklep, ter za osebe, ki nimajo sklenjenega
dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja, se dodatna sredstva zagotovijo iz
proracuna Republike Slovenije.

(4) Od prejetih zdravstvenih storitev, dolocenih s sklepom iz
drugega odstavka tega clena, se v skladu s 1. tocko 23. clena ZDoh-2 ne placa
dohodnine.

(5) Zdravstvene storitve, dolocene s sklepom iz drugega
odstavka tega clena, ki niso zagotovljene iz sredstev dopolnilnega
zdravstvenega zavarovanja, se zagotavljajo iz proracuna Republike Slovenije ali
sredstev, prejetih iz proracuna Evropske unije.

(6) Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja sistem plac v javnem
sektorju, so zaposleni v javnih zdravstvenih zavodih, ki so vkljuceni v
izvajanje storitev iz nacionalnega razpisa, lahko upraviceni do delovne
uspešnosti iz naslova nacionalnega razpisa, najvec v višini 50 odstotkov
osnovne place, ce to omogocajo sredstva, prejeta iz nacionalnega razpisa.
Direktor ali oseba, ki pri delodajalcu izvršuje pravice in dolžnosti
delodajalca, sprejme sklep o izplacilu in višini delovne uspešnosti iz naslova
nacionalnega razpisa za posameznega zaposlenega.

(7) Ne glede na dolocbe zakonov in kolektivnih pogodb, ki
urejajo osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z dela, se del place iz
naslova delovne uspešnosti iz prejšnjega odstavka ne všteva v osnovo za
nadomestilo place za cas odsotnosti z dela.

36. clen

(postopek izvedbe nacionalnega razpisa) 

(1) V sklepu iz tretjega odstavka 34. clena tega zakona, ki
se objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega za zdravje, se doloci
tudi:

1.     
navedba, da gre za nacionalni razpis za izboljševanje dostopnosti do
zdravstvenih storitev,

2.     
predviden obseg zdravstvenih storitev po posameznih vrstah zdravstvenih
storitev,

3.     
predviden zacetek izvajanja zdravstvenih storitev,

4.     
naslov, rok in nacin predložitve ponudbe,

5.     
navedba morebitnih dodatnih pogojev, ki jih morajo izvajalci zdravstvene
dejavnosti izpolnjevati, in dokazila o njihovem izpolnjevanju,

6.     
zahteva po podaji izjave, da ima izvajalec zdravstvene dejavnosti
zagotovljeno ustrezno število usposobljenih zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev, ki izpolnjujejo pogoje za opravljanje zdravstvenih
storitev, ter zadostne prostorske kapacitete ter opremo,

7.     
merila za izbiro ponudnika,

8.     
naslov in datum odpiranja ponudb,

9.     
rok, v katerem bodo ponudniki obvešceni o izbiri,

10.  
vzorec pogodbe iz cetrtega odstavka tega clena,

11.  
morebitni drugi podatki.

(2) Objava sklepa predstavlja objavo nacionalnega razpisa in
poziv izvajalcem zdravstvene dejavnosti k oddaji ponudb.

(3) Sklep o izbiri izvajalcev se objavi na spletni strani
ministrstva, pristojnega za zdravje. Pritožba zoper sklep ni dovoljena.

(4) Izbrani ponudnik sklene pogodbo za izboljševanje
dostopnosti do zdravstvenih storitev z ministrstvom, pristojnim za zdravje,
oziroma, ce se dodatna sredstva zagotovijo iz dopolnilnega zdravstvenega
zavarovanja, tudi z zavarovalnicami, ki izvajajo dopolnilno zdravstveno
zavarovanje.

(5) Izbrani ponudniki izstavijo racun placniku najpozneje do
15. decembra v posameznem koledarskem letu za storitve, opravljene do
navedenega datuma. Placnik izvede placilo najpozneje do 31. decembra
istega leta. Kadar gre za financiranje iz sredstev proracuna Republike
Slovenije oziroma sredstev, prejetih iz proracuna Evropske unije, se ZZZS
povrne sredstva iz navedenega vira najpozneje do 31. decembra istega leta.

2. SOFINANCIRANJE OBVEZNE ENOMESECNE STRATEŠKE ZALOGE
OSEBNE VAROVALNE OPREME

37. clen

(sofinanciranje obvezne strateške zaloge osebne varovalne
opreme)

(1) Za namen preprecevanja širjenja in odpravo posledic
COVID-19 se iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali sredstev, prejetih iz
proracuna Evropske unije, zagotavlja sofinanciranje enkratne vzpostavitve
obvezne enomesecne strateške zaloge osebne varovalne opreme javnim zdravstvenim
zavodom in izvajalcem zdravstvene dejavnosti, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost v mreži javne zdravstvene službe, razen izvajalcev iz prvega odstavka
81. clena tega zakona.

(2) Višino najvišjega obsega sredstev sofinanciranja po
posameznih izvajalcih iz prejšnjega odstavka s sklepom doloci minister,
pristojen za zdravje, pri cemer se zahteva neprekinjeno izvajanje dejavnosti
izvajalca in upošteva tveganje za prenos okužbe z virusom SARS-CoV-2.

(3) Vrsta in kolicina opreme iz prvega odstavka tega clena se
doloci glede na vrsto in obseg zdravstvene dejavnosti, ki jo izvajalec iz
prvega odstavka tega clena opravlja.

(4) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

3. NEPOSREDNO SOFINANCIRANJE MEDICINSKE OPREME IN UKREPOV
NA PODROCJU JAVNEGA ZDRAVJA

38. clen

(neposredno sofinanciranje medicinske opreme in ukrepov na
podrocju javnega zdravja)

(1) Za namen preprecevanja širjenja in odprave posledic
COVID-19 se iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali sredstev, prejetih iz
proracuna Evropske unije, javnim zdravstvenim zavodom zagotavlja sofinanciranje
nakupa medicinske opreme za izvajanje ukrepov za omejevanje in preprecevanje
širjenja ter za zdravljenje okužbe z virusom SARS-CoV-2.

(2) Oprema iz prejšnjega odstavka zajema kljucno opremo,
neposredno povezano z obvladovanjem bolezni COVID-19, in se sme uporabljati le
za izvajanje zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe.

(3) Višino najvišjega obsega sredstev sofinanciranja po
posameznih zavodih iz prvega odstavka tega clena s sklepom doloci minister,
pristojen za zdravje. Za dolocitev višine najvišjega obsega sofinanciranja
opreme iz prvega odstavka tega clena se upošteva obseg prihodkov iz naslova
izvajanja javne zdravstvene službe.

(4) Za obvladovanje vecjega števila pacientov, obolelih za
COVID-19, in odpravljanje posledic epidemije se zagotovi financiranje iz
proracuna Republike Slovenije in ali sredstev, prejetih iz proracuna Evropske
unije, za krepitev kadrovskih zmogljivost, opreme in informacijske podpore
epidemiološki službi na NIJZ, vkljucno z vzpostavitvijo mobilnih enot za odvzem
vzorcev, za zagotavljanje spremljanja posledic COVID-19, podporo starejšim in
ranljivim skupinam, izvajanje ukrepov za zmanjšanje negativnih vplivov na
duševno zdravje ter za informiranje in ozavešcanje prebivalcev o COVID-19.

(5) V sezoni 2020/2021 se stroški prostovoljnega cepljenja
proti sezonski gripi za zavarovane osebe obveznega zdravstvenega zavarovanja
krijejo iz proracuna Republike Slovenije. Izvajalci, ki so pogodbeni partnerji
ZZZS, zahtevke za povracilo stroškov cepljenja, opravljena v preteklem mesecu,
posredujejo ZZZS do desetega dne v mesecu, na njihovi podlagi pa ZZZS posreduje
do 15. dne v mesecu zahtevek ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki izvrši
placilo zahtevka ZZZS naslednji dan po njegovem prejemu. ZZZS izvajalcem izvede
povracilo stroškov cepljenja v 15 dneh od prejema sredstev ministrstva,
pristojnega za zdravje. Zahtevki izvajalcev za povracilo stroškov cepljenja, ki
niso posredovani ZZZS do desetega dne v mesecu za cepljenja, opravljena v
preteklem mesecu, se vkljucijo v naslednji zahtevek ZZZS. Izvajalci, ki niso
pogodbeni partnerji ZZZS, posredujejo zahtevke za povracilo stroškov cepljenja,
opravljena v preteklem mesecu, do desetega dne v mesecu ministrstvu,
pristojnemu za zdravje, ki placilo izvrši do 25. dne v mesecu. Za zahtevke
izvajalcev za povracilo stroškov cepljenja, ki niso posredovani do desetega dne
v mesecu, se povracilo izvrši skupaj z naslednjim povracilom stroškov. Zacetek
sezone 2020/2021 predstavlja 1. september 2020, konec sezone pa je vezan
na veljavnost tega ukrepa. Cena cepljenja je enotna za vse izvajalce in jo s
sklepom doloci minister, pristojen za zdravje. Drugi, tretji in cetrti stavek
tega odstavka se smiselno uporabljajo za placilo stroškov cepiva.

(6) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021,
razen ukrep iz cetrtega odstavka tega clena, ki velja od 1. junija 2020 do
31. decembra 2021. Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom
najvec za obdobje šestih mesecev.

4. DODELITEV SREDSTEV ZA IZVEDBO PROJEKTOV IN PROGRAMOV
ZA ODPRAVO POSLEDIC COVID-19

39. clen

(dodelitev sredstev za izvedbo projektov in programov s
podrocja zdravstva)

(1) Zaradi nujnosti izvedbe programov, projektov ali operacij
v okviru ukrepov, ki bodo prispevali h krepitvi in odpornosti zdravstva ter
zajezitvi in odpravi posledic COVID-19, lahko ministrstvo, pristojno za
zdravje, izvede postopke za dodelitev sredstev iz proracuna Republike Slovenije
oziroma iz sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije (React-EU,
Mehanizem za okrevanje in odpornost, Operativni program 2014-2020), in sicer:

-       
javni poziv,

-       
javni razpis,

-       
sklenitev neposredne pogodbe.

(2) Ministrstvo, pristojno za zdravje, lahko zacne postopek
iz prejšnjega odstavka, ce:

-       
so izpolnjeni pogoji za prevzemanje obveznosti, ki jih doloca zakon, ki
ureja izvrševanje proracuna Republike Slovenije, oziroma odlok, s katerim se
sprejme obcinski in drugi proracun, ter drugi predpisi in

-       
je bila v primerih, ko se sredstva dodeljujejo na podlagi javnega
razpisa ali javnega poziva, imenovana strokovna komisija.

(3) Minister, pristojen za zdravje, v pozivu oziroma razpisu
iz prvega odstavka tega clena doloci namen, predmet in postopek izvedbe poziva
oziroma razpisa.

(4) Za izvedbo javnega poziva se smiselno uporabljajo dolocbe
zakona, ki ureja javne finance.

(5) Javni razpis iz prvega odstavka tega clena se objavi na
spletnih strani ministrstva, pristojnega za zdravje, in v Uradnem listu
Republike Slovenije. Javni poziv se objavi na spletni strani ministrstva,
pristojnega za zdravje.

(6) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

5. IZPAD PROGRAMA ZARADI ZAGOTAVLJANJA PROSTOROV IN KADRA

40. clen

(zagotavljanje sredstev zaradi izpada programa zaradi
zagotavljanja prostorov in kadra)

(1) Javnim zdravstvenim zavodom, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost na sekundarni in terciarni ravni in so zaradi obravnave pacientov,
obolelih za COVID-19, morali prilagoditi svoje prostore za izvajanje
zdravstvene dejavnosti in nacin izvajanja programa zdravstvene dejavnosti ter
jim je bilo zato zacasno onemogoceno obicajno izvajanje pogodbenih obveznosti z
ZZZS, se povrnejo sredstva v višini 80 odstotkov razlike med polno vrednostjo
mesecnega dogovorjenega pogodbenega programa (brez loceno zaracunljivih
materialov in storitev) in porocano vrednostjo programa v obdobju, za katerega
se uveljavlja zahtevek, ki so jo izvajalci sporocili ZZZS v tekocih cenah,
zagotavlja iz proracuna Republike Slovenije.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka uveljavljajo le javni
zdravstveni zavodi, aktivirani za sprejem pacientov, obolelih za COVID-19, ali
imajo hospitalizirane paciente s COVID-19, in sicer za obdobje od 1. junija
2020 do 31. oktobra 2021 in za dejavnost, ki:

-       
se obicajno izvaja v prostorih, ki so bili izpraznjeni za namen
zdravljenja pacientov s COVID-19, oziroma

-       
je prilagodila izvajanje svoje dejavnosti zaradi obravnave pacientov,
obolelih za COVID-19, oziroma

-       
je utrpela vec kot 30 odstotni primanjkljaj zdravstvenih delavcev
oziroma zdravstvenih sodelavcev zaradi odsotnosti z dela zaradi bolezni
COVID-19 oziroma izrecene karantene ali njihove premestitve na druga delovišca.
Primanjkljaj iz prejšnjega stavka se ugotavlja kot povprecna prisotnost na delu
znotraj dejavnosti v obdobju enega meseca.

Sredstva iz
prejšnjega odstavka se lahko uveljavlja le za koledarski mesec, v katerem so
izpolnjeni en ali vec pogojev iz tega odstavka.

(3) Zavod iz prejšnjega odstavka vloži obrazloženo vlogo s
priloženimi dokazili pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, najpozneje en
mesec pred predvidenimi izplacili zahtevkov iz cetrtega odstavka tega clena.
Sestavni del vloge je tudi opredelitev programa, dogovorjenega po pogodbi z ZZZS,
pri katerem je prišlo do izpada programa. O upravicenosti vložene vloge s
sklepom odloci minister, pristojen za zdravje.

(4) Zahtevek za izplacilo sredstev z dokazili (tj.
informacija ZZZS o vrednosti nerealiziranega programa iz prvega in drugega odstavka
tega clena) se vloži pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, najpozneje:

-       
po zakljucenem koncnem letnem obracunu ZZZS za leto 2020 in se izplaca
najpozneje do 31. marca 2021;

-       
do 30. novembra 2021 za leto 2021 in se izplaca najpozneje do konca
leta 2021.

(5) Sredstva iz prvega odstavka tega clena se ne upoštevajo
pri koncnem letnem obracunu, ki ga za pogodbene partnerje izvede ZZZS.

(6) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

6. IZVAJANJE MIKROBIOLOŠKIH PREISKAV

41. clen

(izvajanje mikrobioloških preiskav na virus SARS-CoV-2)

(1) Za izvajanje mikrobioloških preiskav na virus SARS-CoV-2
se dolocijo:

-       
Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in hrano s svojimi oddelki in
dislociranimi enotami,

-       
Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo Medicinske fakultete v
Ljubljani.

(2) Financiranje preiskav iz prejšnjega in petega odstavka
tega clena, dodatnih kadrovskih zmogljivosti, laboratorijske opreme, prevoza
vzorcev in informacijske podpore za izvajanje preiskav iz prejšnjega in petega
odstavka tega clena se zagotavlja iz proracuna Republike Slovenije in iz
sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

(3) Izvajalci zahtevke za povracilo stroškov preiskav iz
prvega in petega odstavka tega clena, skupaj z dokazili, posredujejo ZZZS
najpozneje do petega dne v mesecu za pretekli mesec. Izvajalci ne smejo
uveljavljati tistih stroškov, za katere so, na podlagi sprejetih interventnih
predpisov, povezanih z epidemijo, povracilo iz proracuna Republike Slovenije že
zahtevali. ZZZS zahtevek za povracilo upravicenih stroškov posreduje
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, najpozneje do 15. dne v mesecu, v katerem
je prejel zahtevek.

(4) Sredstva iz drugega odstavka tega clena se uporabljajo za
izvajanje zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe.

(5) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko mikrobiološke
preiskave na virus SARS-CoV-2 neposredno pri pacientu opravljajo tudi izvajalci
zdravstvene dejavnosti, ki jih s sklepom doloci minister, pristojen za zdravje.
Izvajalci zdravstvene dejavnosti rezultate testov v obliki, ki jo doloci NIJZ,
posredujejo v Centralni register podatkov o pacientih. Navedeni izvajalci lahko
uporabljajo le teste, ki jih predhodno odobri strokovna skupina infektologov in
mikrobiologov, ki jo imenuje minister, pristojen za zdravje.

(6) ZZZS upravicenim izvajalcem iz prvega in petega odstavka
tega clena izvede povracilo sredstev 30. dan od prejema zahtevka. Ministrstvo,
pristojno za zdravje, izvrši placilo zahtevka, ki ga prejme od ZZZS 10. dan po
njegovem prejemu. Ce ministrstvo, pristojno za zdravje, sredstev v roku ne
nakaže ZZZS, ZZZS povrne sredstva upravicenim izvajalcem v desetih dneh od
prejema sredstev od ministrstva, pristojnega za zdravje.

(7) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

7. DELOVANJE STALNEGA KOORDINACIJSKEGA TELESA

42. clen

(delovanje stalnega koordinacijskega telesa)

(1) Za potrebe podpore socialno varstvenim zavodom za
ustrezno ukrepanje za preprecevanje in zajezitev oziroma obvladovanje
respiratornih nalezljivih bolezni v socialno varstvenih zavodih se v
ministrstvu, pristojnem za zdravje, vzpostavi stalna delovna skupina koordinatorjev
za preprecevanje in obvladovanje okužb z virusom SARS-CoV-2 in drugimi
nalezljivimi respiratornimi boleznimi pri izvajalcih v mreži javne službe na
podrocju socialnega varstva. Prejšnji stavek se smiselno uporabi za namen
podpore javnim zdravstvenim zavodom.

(2) Minister, pristojen za zdravje, s sklepom doloci delovne
naloge delovne skupine.

(3) Sredstva za delovanje delovne skupine iz prejšnjega
odstavka se zagotavljajo iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali
sredstev, prejetih iz proracuna Evropske unije.

(4) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

8. NASTANITVENE ZMOGLJIVOSTI ZA POTREBE IZVAJANJA UKREPA
OSAMITVE (IZOLACIJE) IN KARANTENE NA DOMU

43. clen

(nastanitvene zmogljivosti za potrebe izvajanja ukrepa
osamitve (izolacije) in karantene na domu)

(1) Vlada zagotovi nastanitvene zmogljivosti za osebe, ki na
naslovu svojega stalnega ali zacasnega prebivališca ali drugem primernem
prostoru ne morejo zagotoviti izvajanja ukrepa osamitve (izolacije) v skladu z
18. clenom ZNB ali karantene na domu v skladu z 10. clenom tega zakona.

(2) Nastanitvene zmogljivosti iz prejšnjega odstavka so
namenjene osebam, ki so pri zadovoljevanju osnovnih in podpornih dnevnih opravil
popolnoma samostojne, zdravstveno stabilne in katerih bivanje na naslovu
stalnega ali zacasnega bivališca bi predstavljalo visoko tveganje prenosa
okužbe na druge ranljive skupine prebivalstva (starejše osebe, osebe s
pridruženimi kronicnimi nenalezljivimi boleznimi oziroma imunokompromitirane
osebe), bivanja na drugem primernem prostoru pa ni mogoce urediti.

(3) Utemeljenost nastanitve presoja izbrani osebni zdravnik,
lececi zdravnik, epidemiolog ali v primeru prehoda državne meje ali notranje
meje Policija na meji.

(4) Spremljanje zdravstvenega stanja oseb, ki bivajo v
nastanitvenih zmogljivostih za osamitev (izolacijo), se zagotovi v skladu z
navodili, ki veljajo za spremljanje zdravstvenega stanja pacientov, pri katerih
je potrjena okužba z virusom SARS-CoV-2, pri cemer spremljanje zdravstvenega
stanja zagotavlja izbrani osebni zdravnik.

(5) Ce oseba, ki biva v nastanitvenem objektu za osamitev
(izolacijo), nima izbranega osebnega zdravnika, spremljanje zdravstvenega
stanja zagotovi COVID-19 ambulanta obcine, v kateri se nastanitveni objekt
nahaja, oziroma COVID-19 ambulanta sosednje obcine.

(6) Izvajalci socialno varstvenih storitev in programov
oziroma drugi izvajalci (npr. azilni dom, študentski dom, krizni center za
otroke, center za begunce), ki v okviru svojih storitev zagotavljajo tudi
nastanitev, prilagodijo nacin dela glede na epidemiološke razmere v Republiki
Sloveniji in v skladu s tem organizirajo prostore za bivanje, pri cemer locijo
med osebami, pri katerih je sum na okužbo z virusom SARS-CoV-2, in osebami, pri
katerih je okužba z virusom SARS-CoV-2 potrjena.

(7) Sredstva za nastanitvene zmogljivosti se zagotavljajo iz
sredstev proracuna Republike Slovenije ali sredstev prejetih iz proracuna
Evropske unije in zajemajo osnovne stroške bivanja, prehrane, cišcenja in
razkuževanja prostorov, pobiranja in odvoza odpadkov ter zagotavljanja nadzora
nad gibanjem v objektu. Te storitve so za upravicence iz prvega odstavka tega
clena brezplacne.

(8) Ne glede na drugi stavek prejšnjega odstavka lahko tujci,
ki nimajo stalnega ali zacasnega prebivališca v Republiki Sloveniji in jim je
odrejena karantena na domu, karanteno na domu prestajajo na naslovu, kjer
bivajo, pri cemer si sami zagotovijo prevoz v tranzitu, v dogovoru z državo
njihovega bivališca in na lastno odgovornost. Ce se odlocijo ostati v Republiki
Sloveniji, stroške iz prejšnjega odstavka krijejo sami. Tujcem, ki nimajo
stalnega ali zacasnega prebivališca v Republiki Sloveniji in jim je odrejena
osamitev (izolacija) in nimajo možnosti vrnitve v državo bivališca, se stroške
iz prejšnjega odstavka zagotavlja iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali
sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

(9) Placilo zdravstvene obravnave oseb, ki jim je odrejen
ukrep osamitve (izolacije), se zagotavlja iz sredstev proracuna Republike
Slovenije ali sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

(10) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

44. clen

(prevoz do in od namestitvenega objekta)

(1) Oseba, ki v nastanitvenem objektu biva zaradi izvajanja
ukrepa karantene na domu, zagotovi lastni prevoz do in od nastanitvenega
objekta. Kot lastni prevoz se ne sme uporabiti sredstev javnega potniškega
prometa.

(2) Ce oseba iz prejšnjega odstavka prevoza do nastanitvenega
objekta ne more zagotoviti sama, se lahko uredi sanitetni prevoz na nacin, ki
preprecuje prenos virusa SARS-CoV-2. Prevoz se organizira individualno oziroma
za vec oseb, kadar osebe živijo v istem gospodinjstvu.

(3) Osebi, ki v nastanitvenem objektu biva zaradi izvajanja
ukrepa osamitve (izolacije), se zagotovi sanitetni prevoz do nastanitvenega
objekta na nacin, ki preprecuje prenos virusa SARS-CoV-2. Z istim sanitetnim
vozilom se lahko socasno organizira prevoz za vec oseb, pri katerih je potrjena
okužba na virus SARS-CoV-2.

(4) Utemeljenost prevoza iz tega clena presoja izbrani osebni
zdravnik, lececi zdravnik ali epidemiolog.

(5) Sanitetne prevoze izvajajo izvajalci, ki imajo ustrezno
dovoljenje ministrstva, pristojnega za zdravje. Izvajalce prevoza s sklepom
doloci minister, pristojen za zdravje.

(6) Cena sanitetnega prevoza iz drugega in tretjega odstavka
tega clena se obracuna ob smiselni uporabi pravil, ki veljajo za obracun
stroškov prevoza v okviru obveznega zdravstvenega zavarovanja. Navedena cena
vkljucuje tudi vožnjo vozila brez oseb in morebitne druge spremljajoce stroške,
vkljucno s stroškom cišcenja in razkuževanja vozila. Za dolocitev razdalje, ki
je podlaga za obracun opravljenih prevozov, se uporablja spletna stran
zemljevidi.najdi.si.

(7) Sredstva za zagotavljanje sanitetnega prevoza iz tega
clena se zagotavljajo iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali sredstev,
pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

(8) Tujci, ki se zaradi izvajanja karantene na domu odlocijo
za bivanje v nastanitvenem objektu iz prejšnjega clena in si prevoza do
nastanitvenega objekta ne morejo zagotoviti, stroške tega prevoza krijejo sami.

(9) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

45. clen

(davcna obravnava kritih stroškov namestitve in prevoza
zaradi ukrepa osamitve oziroma karantene)

Dohodek v obliki kritja stroškov namestitve oziroma prevoza,
ki ga fizicna oseba prejme zaradi zagotovitve nastanitvenih kapacitet oziroma
prevoza ob ukrepu osamitve (izolacije) oziroma karantene, kadar tej osebi iz
utemeljenega razloga ni mogoce dolociti osamitve (izolacije) oziroma karantene
na naslovu njenega stalnega ali zacasnega prebivališca, v zdravstvenem,
socialno varstvenem ali vzgojno izobraževalnem zavodu oziroma drugem primernem
prostoru, in kadar ta oseba v skladu s predpisi ni dolžna kriti sama teh
stroškov, se ne šteje za dohodek po zakonu, ki ureja dohodnino.

9. MOBILNA APLIKACIJA ZA OBVEŠCANJE O STIKIH Z OKUŽENIMI
Z VIRUSOM SARS-CoV-2

46. clen

(mobilna aplikacija)

(1) Zaradi preprecevanja širjenja COVID-19 se vzpostavi in
zagotavlja delovanje prostovoljne mobilne aplikacije za obvešcanje oseb o
stikih z drugimi uporabniki, pozitivnimi na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem
besedilu: mobilna aplikacija).

(2) Zaledni sistem aplikacije se lahko povezuje s centralnim
sistemom, ki ga zagotavlja Evropska komisija z namenom povezave zalednih
sistemov držav clanic Evropske unije, ki jih za enake namene zagotavljajo
države clanice Evropske unije.

47. clen

(namen)

(1) Namen vzpostavitve in delovanja mobilne aplikacije je:

-       
obvešcanje uporabnikov mobilne aplikacije, da so bili v upoštevnem stiku
z drugim uporabnikom ene izmed mobilnih aplikacij Evropske unije, ki je bil
pozitiven na virus SARS-CoV-2;

-       
obvešcanje uporabnikov drugih mobilnih aplikacij držav clanic Evropske
unije, da so bili v upoštevnem stiku z drugim uporabnikom teh mobilnih
aplikacij, ki je bil pozitiven na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu:
druge mobilne aplikacije).

(2) Za namen obvešcanja javnosti morajo izvajalci storitev,
kot so opredeljeni z zakonom, ki ureja elektronske komunikacije, na zahtevo
Vlade, ce je to potrebno zaradi varovanja javnega zdravja, brezplacno širiti
informacije o ukrepih za varovanje zdravja svojim koncnim uporabnikom prek
sredstev, ki jih po navadi sami uporabljajo za komuniciranje s koncnimi
uporabniki. Vsebino informacij doloci Vlada s sklepom.

48. clen

(zasnova mobilne aplikacije)

(1) Mobilna aplikacija je zasnovana tako, da za namen iz
prejšnjega clena omogoca uporabo informacijskih rešitev za beleženje podatkov o
upoštevnih stikih posameznega uporabnika mobilne aplikacije in drugih mobilnih
aplikacij z drugimi uporabniki mobilne aplikacije in drugih mobilnih aplikacij
na pametnem telefonu posameznega uporabnika.

(2) Mobilna aplikacija omogoca vnos nakljucno dodeljene
potrditvene kode, preko katere se uporabniku omogoci, da ostalim uporabnikom, s
katerimi je bil v upoštevnem stiku, sporoci, da je pozitiven na virus
SARS-CoV-2.

(3) Mobilna aplikacija ne sme omogocati identifikacije
uporabnika, zbiranja podatkov o njegovi lokaciji in zbiranja njegovih drugih
osebnih podatkov.

(4) Z namenom preprecitve identifikacije uporabnika mobilna
aplikacija uporabniku ob njeni namestitvi dodeli nakljucno dodeljeni dnevni
kljuc.

(5) Mobilna aplikacija lahko omogoca pridobivanje rezultatov
testiranja na virus SARS-CoV-2 iz zalednega sistema aplikacije. Rezultat
testiranja se v zaledni sistem aplikacije sporoci na željo uporabnika
aplikacije, ki je zaprosil za posebno identifikacijsko kodo.

49. clen

(vnos potrditvene kode)

(1) Uporabnik mobilne aplikacije, ki je pozitiven na virus
SARS-CoV-2 in želi to sporociti drugim uporabnikom mobilne aplikacije ali drugih
mobilnih aplikacij, s katerimi je bil v stiku, v mobilno aplikacijo vnese
nakljucno dodeljeno potrditveno kodo. Na podlagi vnesene kode mobilna
aplikacija na centralni strežnik prenese nakljucno dodeljene dnevne kljuce
posameznega uporabnika za zadnjih 14 dni. Nakljucno dodeljena potrditvena koda
za sporocanje okuženosti je enkratna, veljavna tri ure, in se ne hrani, se pa
za namene njene uporabe preracuna v zgošceno vrednost.

(2) Centralni strežnik iz prejšnjega odstavka je v skupnem
upravljanju ministrstva, pristojnega za javno upravo, in NIJZ ter služi prenosu
informacij o nakljucno dodeljenih dnevnih kljucih uporabnikov mobilnih
aplikacij, ki so bili pozitivni na virus SARS-CoV-2 in so se strinjali s tem
prenosom na telefone drugih uporabnikov mobilnih aplikacij.

(3) Centralni strežnik iz prvega odstavka izmenjuje podatke o
dodeljenih dnevnih kljucih uporabnikov mobilne aplikacije, ki so bili pozitivni
na virus SARS-CoV-2, z drugimi primerljivimi prostovoljnimi aplikacijami za
obvešcanje o stikih z okuženimi znotraj Evropske unije. Izmenjava dnevnih
kljucev uporabnikov mobilnih aplikacij, ki so bili pozitivni na virus
SARS-CoV-2, se izvaja med mobilnimi aplikacijami, ki delujejo v državah
Evropske unije in so po nadzorovanem postopku vkljucene v sistem za izmenjavo
dnevnih kljucev, ki ga upravlja Evropska komisija.

50. clen

(upoštevni stiki)

Minister, pristojen za zdravje, na podlagi strokovnih
izhodišc NIJZ predpiše ekvivalent oddaljenosti uporabnikov aplikacije pri
beleženju stikov in trajanje stikov med uporabniki ter ostale parametre, ki so
potrebni za izracun tveganja izpostavljenosti virusu SARS-CoV-2.

51. clen

(osebni podatki)

(1) Za namen delovanja mobilne aplikacije se nakljucno
dodeljeni dnevni kljuci tvorijo v operacijskem sistemu pametne mobilne naprave
in se na 15 minut spreminjajo v oddajno kodo. Ta se posreduje drugim
uporabnikom mobilnih aplikacij. Skupna upravljavca aplikacije iz 53. clena
tega zakona te podatke obdelujeta izkljucno tako, da uporabnikom ponujata
mobilno aplikacijo, s podatki pa ne razpolagata.

(2) Za namene delovanja mobilne aplikacije lahko uporabnik
nakljucno dodeljeno potrditveno kodo preko mobilne aplikacije potrdi v
centralnem sistemu za potrditev okužbe, pri cemer preko sistema ni mogoce
dolociti identitete posameznika.

(3) Za namen delovanja mobilne aplikacije se na centralnem
strežniku hranijo nakljucno dodeljeni dnevni kljuci, ki jih uporabniki,
pozitivni na virus SARS-CoV-2, preko aplikacije posredujejo na strežnik,
mobilna aplikacija drugih uporabnikov pa jih dnevno prevzame za potrebe
izracuna tveganja izpostavljenosti virusu SARS-CoV-2.

(4) Za namen delovanja vseh mobilnih aplikacij se na
evropskem centralnem strežniku hranijo nakljucno dodeljeni dnevni kljuci, ki
jih posredujejo državni centralni strežniki. Državni centralni strežniki
prevzemajo vse okužene kljuce iz evropskega centralnega strežnika.

52. clen

(hranjenje podatkov)

(1) Nakljucno dodeljeni dnevni kljuci posameznega uporabnika
se izbrišejo iz mobilne aplikacije na telefonu uporabnika po 14 dneh. Zbrane
oddajne kode drugih uporabnikov, s katerimi je bil uporabnik v stiku, se
izbrišejo v 14 dneh od njihovega zabeleženja.

(2) Nakljucno dodeljena potrditvena koda se ne hrani, njena
zgošcena vrednost pa se na centralnem sistemu za potrditev okužbe hrani 14 dni.

(3) Nakljucno dodeljeni dnevni kljuci se na centralnem
strežniku hranijo 14 dni in na evropskem centralnem strežniku v skladu s
pravili upravljavca.

(4) Rezultati testiranja se skupaj z zgošceno vrednostjo
posebne identifikacijske kode na centralnem strežniku hranijo 14 dni.

53. clen

(upravljavca osebnih podatkov)

Podatki iz 51. clena tega zakona se obdelujejo na nacin, da v
sami aplikaciji ni mogoce sklepati na posameznika, zato skupna upravljavca ne
obdelujeta konkretnih podatkov, temvec sta dolocena kot skupna upravljavca
celotne aplikacije, in sicer:

-       
z vidika dolocanja namena obdelave podatkov v okviru mobilne aplikacije
in sistema za tvorjenje potrditvenih kod je skupni upravljavec osebnih
podatkov, ki se obdelujejo za namene delovanja mobilne aplikacije, NIJZ,

-       
z vidika dolocanja nacina in sredstev obdelave podatkov ter
zagotavljanja infrastrukture za njeno delovanje je skupni upravljavec osebnih
podatkov, ki se obdelujejo za namene delovanja mobilne aplikacije, ministrstvo,
pristojno za javno upravo.

54. clen

(veljavnost)

Za mobilno aplikacijo, katere vzpostavitev in delovanje ureja
ta zakon, se ne uporabljajo dolocbe poglavja 4. Mobilna aplikacija za
obvešcanje o stikih z okuženimi z virusom SARS-CoV-2 in osebami, ki jim je bila
odrejena karantena v Zakonu o interventnih ukrepih za pripravo na drugi val
COVID-19 (Uradni list RS, št. 98/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUPDV).

II. ZACASNI UKREPI NA PODROCJU DELA

1. ZACASNA RAZPOREDITEV ZARADI NUJNIH DELOVNIH POTREB

55. clen

(zacasna razporeditev zaradi nujnih delovnih potreb)

(1) Izvajalec socialno varstvene storitve institucionalno
varstvo ali izvajalec zdravstvene dejavnosti lahko ne glede na dolocbe zakona,
ki ureja trg dela, v delu, ki ureja zagotavljanje dela delavcev uporabniku, na
podlagi pisnega sklepa zaposlenega zacasno razporedi k drugemu izvajalcu
socialno varstvene storitve institucionalno varstvo ali izvajalcu zdravstvene
dejavnosti v primerih povecanega obsega dela zaradi zagotavljanja ukrepov
preprecevanja širjenja in omejevanja okužbe COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
zacasna razporeditev).

(2) Zacasna razporeditev je dopustna na ustrezno delovno
mesto, za katero zaposleni izpolnjuje predpisane pogoje in za katero se zahteva
najmanj enaka vrsta in raven izobrazbe, kot se zahteva za opravljanje dela, za
katero ima zaposleni sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, ter je delo sposoben
opravljati.

(3) Zaposleni se zacasno razporedi na podlagi pisnega
dogovora med delodajalcem in izvajalcem, h kateremu je zaposleni zacasno
razporejen. Dogovor o zacasni razporeditvi vsebuje najmanj:

-       
datum zacetka opravljanja dela na drugem delovnem mestu,

-       
datum prenehanja zacasne razporeditve,

-       
navedbo delovnega mesta, na katerem bo zaposleni opravljal delo, s
kratkim opisom nalog,

-       
kraj opravljanja dela,

-       
morebitni dogovor o povracilu nastalih stroškov.

(4) Delodajalec lahko sklene dogovor o zacasni razporeditvi
delavca k drugemu izvajalcu, ce sam ne izkazuje nujnih delovnih potreb iz
prvega odstavka tega clena.

(5) Zaposleni je upravicen do dodatka zaradi zacasne razporeditve
v višini 20 odstotkov urne postavke osnovne place zaposlenega.

(6) Zacasna razporeditev predcasno preneha z enostranskim
odstopom delodajalca od dogovora o zacasni razporeditvi.

(7) Zaposleni, ki je pred uveljavitvijo tega zakona zacasno
opravljal delo pri drugem izvajalcu na podlagi drugega pravnega razmerja, kot
je doloceno v prvem odstavku tega clena, je upravicen do dodatka iz petega
odstavka tega clena za obdobje od 1. junija 2020 do uveljavitve tega
zakona.

(8) Zaposleni v casu zacasne razporeditve k drugemu izvajalcu
prejema placo in povracila stroškov in druge prejemke iz delovnega razmerja pri
delodajalcu, s katerim ima sklenjeno pogodbo o zaposlitvi. Sredstva za
financiranje potnih stroškov in dodatka iz petega in sedmega odstavka tega clena
se delodajalcu povrnejo iz proracuna Republike Slovenije. Zahtevki za izplacilo
sredstev se z dokazili vložijo pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, ce je
delodajalec izvajalec zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu, pristojnem
za socialne zadeve, ce je delodajalec izvajalec socialno varstvene storitve
institucionalno varstvo. Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci
minister, pristojen za zdravje, ali minister, pristojen za socialno varstvo.
Izvajalec, h kateremu je zaposleni zacasno razporejen, povrne nastale stroške
dela, razen potnih stroškov in dodatka iz petega odstavka tega clena,
delodajalcu, s katerim ima zaposleni sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, ce se tako
dogovorita.

(9) Zaposleni ima v casu zacasne razporeditve pravico do
place, kot da bi opravljal svoje delo, ce je to zanj ugodnejše. V primeru, da
bi bila placa na delovnem mestu, na katerega je zaposleni zacasno
prerazporejen, ugodnejša, ima pravico do višje place.

(10) Ne glede na dolocbe zakonov in kolektivnih pogodb, ki
urejajo osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z dela, se dodatek iz
petega odstavka tega clena ne všteva v osnovo za nadomestilo place za cas
odsotnosti z dela.

(11) Ne glede na dolocbe drugega odstavka 149. clena Zakona o
javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno precišceno besedilo,
65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E in 40/12 – ZUJF) lahko v primeru izpada
kadrovskih zmogljivosti zaradi posledic COVID-19 za uslužbence, ki opravljajo
nujna dela uradnega nadzora v klavnicah, na mejnih kontrolnih tockah in drugih
mestih kontrole, v primeru kužne bolezni živali ali škodljivih organizmov
rastlin ter v primeru zastrupitev s hrano, delodajalec odredi delo izven
omejitev glede oddaljenosti kraja opravljanja dela.

(12) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

2. DODATEK ZA NEPOSREDNO DELO S PACIENTI OZIROMA
UPORABNIKI, OBOLELIMI ZA COVID-19

56. clen

(dodatek za neposredno delo s pacienti oziroma uporabniki,
obolelimi za COVID-19)

(1) Zaposleni v mreži javne zdravstvene službe in mreži javne
službe na podrocju socialnega varstva, ki neposredno dela v okolju s COVID-19
pacienti oziroma uporabniki, pri katerih obstaja sum na okužbo s COVID-19
oziroma je ta potrjena, in sicer:

1.     
v COVID-19 ambulantah,

2.     
v COVID-19 oddelkih,

3.     
v COVID-19 intenzivnih enotah,

4.     
v zobozdravstvenih ambulantah za zdravljenje COVID-19 pacientov,

5.     
pri triaži pacientov, pri katerih obstaja sum na COVID-19, v urgentnih
centrih in urgentnih ambulantah,

6.     
v sivih conah v urgentnih centrih in urgentnih ambulantah,

7.     
v sivih in rdecih conah pri izvajalcih na podrocju socialnega varstva iz
82. clena tega zakona in izvajalcih iz tretjega odstavka 15. clena Zakona o
socialnem varstvu (Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07
– popr., 41/07 – popr., 61/10 – ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 –
ZPPreb-1, 15/17 – DZ, 29/17, 54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19), ki
delajo z uporabnikom obolelim za COVID-19,

8.     
na delovišcih za odvzem vzorcev za bris,

9.     
opravlja epidemiološke storitve na terenu v sivih in rdecih conah,

10.  
opravlja nujno medicinsko pomoc COVID-19 pacientom ali pacientom iz sive
cone,

11.  
opravlja nujne reševalne, nenujne reševalne prevoze, sanitetne in
pogodbene prevoze COVID-19 pacientov ali pacientov iz sive cone,

je upravicen do dodatka za neposredno delo s
COVID-19 pacienti, ki znaša 30 odstotkov urne postavke osnovne place
zaposlenega.

(2) Siva cona je cona, v kateri se obravnava paciente oziroma
uporabnike, za katere obstaja sum na okužbo COVID-19, rdeca cona pa je cona, v
kateri se obravnava paciente oziroma uporabnike, za katere je sum na okužbo
COVID-19 potrjen.

(3) Dodatek za neposredno delo s COVID-19 pacienti se lahko
izplaca le za ure dela, ko zaposleni opravlja delo v skladu s prvim odstavkom
tega clena.

(4) Direktor ali oseba, ki pri delodajalcu izvršuje pravice
in dolžnosti delodajalca, sprejme sklep o izplacilu dodatka, v katerem opredeli
delovišca in delovna mesta, na katerih se izvaja delo iz prvega odstavka tega
clena. Zoper sklep o upravicenosti do dodatka ni pritožbe.

(5) Sredstva za financiranje dodatka iz prvega odstavka tega
clena se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Zahtevki za izplacilo
sredstev, ki vkljucujejo podatek o številu zaposlenih in številu opravljenih
ur, se vložijo pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, ce je izvajalec
zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, ce
je izvajalec na podrocju socialnega varstva iz 82. clena tega zakona. Nacin
izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci minister, pristojen za zdravje,
ali minister, pristojen za socialno varstvo.

(6) Nadzor nad izvajanjem dolocb tega clena v javnem sektorju
opravlja Inšpektorat za javni sektor v skladu z zakonom, ki ureja sistem plac v
javnem sektorju.

(7) Ne glede na dolocbe zakonov in kolektivnih pogodb, ki
urejajo osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z dela, se dodatek iz
petega odstavka tega clena ne všteva v osnovo za nadomestilo place za cas
odsotnosti z dela.

(8) Ukrep iz tega clena velja od 1. junija 2020 do
31. decembra 2021. Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom
najvec za obdobje šestih mesecev.

3. NADOMESTILO PLAC DELAVCEM ZARADI ODREJENE KARANTENE
ALI NEMOŽNOSTI OPRAVLJANJA DELA ZARADI VIŠJE SILE ZARADI OBVEZNOSTI VARSTVA,
USTAVITVE JAVNEGA PREVOZA ALI ZAPRTJA MEJ

57. clen

(upravicenci do nadomestil)

(1) Delavec, ki zaradi karantene na domu v skladu s tem
zakonom ne more opravljati dela, je upravicen do nadomestila place v skladu s
tem zakonom.

(2) Delavec, eden od staršev ali oseba, ki neguje in varuje
otroka na podlagi veljavnega izvršilnega naslova v skladu s predpisi, ki
urejajo družinska razmerja, ali skrbnik, ki svojega varovanca dejansko neguje
in varuje, in ki ne more opravljati dela zaradi višje sile, ki je posledica
obveznosti varstva otroka zaradi karantene na domu ali druge zunanje objektivne
okolišcine nemožnosti obiskovanja vrtca, šole ali socialno varstvene storitve
vodenja in varstva ter zaposlitve pod posebnimi pogoji, ki ni v
institucionalnem varstvu (v nadaljnjem besedilu: višja sila zaradi obveznosti
varstva), ali na delo ne more priti zaradi nemožnosti prihoda na delo zaradi
ustavitve javnega prevoza (v nadaljnjem besedilu: višja sila zaradi ustavitve
javnega prevoza) ali zaprtja mej s sosednjimi državami (v nadaljnjem besedilu:
višja sila zaradi zaprtja mej), je upravicen do nadomestila place v skladu s
tem zakonom.

(3) V okvir obveznosti varstva zaradi višje sile zaradi
karantene na domu ali druge zunanje objektivne okolišcine nemožnosti
obiskovanja vrtca ali šole se šteje otroke do vkljucno 5. razreda osnovne šole,
otroke v prilagojenih in posebnih programih v osnovnih šolah s prilagojenim
programom in v zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami
ter otroke, ki imajo v odlocbi o usmeritvi doloceno pomoc spremljevalca.

(4) Pravico do povracila izplacanih nadomestil place delavca,
ki zaradi karantene na domu ne more opravljati dela, lahko uveljavlja
delodajalec v skladu s predpisi, ki urejajo delovna razmerja, ce izjavi, da ne
more organizirati dela na domu za delavca, ki je bil v karanteni na domu.

(5) Delodajalec lahko uveljavlja pravico do povracila
izplacanih nadomestil place delavca, ki ne more opravljati dela zaradi višje
sile zaradi obveznosti varstva otroka in zaradi nezmožnosti prihoda na delo
zaradi ustavitve javnega prevoza ali zaprtja mej s sosednjimi državami.

(6) Ne glede na dolocbe šestega odstavka 137. clena
ZDR-1 ima delavec v casu, ko zaradi višje sile iz prejšnjega odstavka, ne
opravlja dela, pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga.

58. clen

(casovna omejitev)

(1) Ce je delavec napoten v karanteno na domu, prejema
nadomestilo place iz tega razloga za obdobje, za katero je bil v karanteni na
domu.

(2) Delavec, ki ne more opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, prejema nadomestilo place za obdobje, za katero
je bil otrok v karanteni na domu oziroma dokler so podane okolišcine višje
sile, ki upravicujejo delavcevo odsotnost.

59. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki se odpravi v državo, ki je na zelenem ali
oranžnem seznamu, in je ob povratku ob prehodu meje v Republiki Sloveniji
napoten v karanteno na domu zaradi prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za
okužbo, in zaradi tega ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o
zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, ima pravico
do nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.

(2) Delavec, ki je bil v karanteni na domu v skladu s tem
zakonom po stiku ali sumu stika z okuženo osebo in zaradi tega ne more
opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj
ne more organizirati dela, pri cemer do stika ni prišlo med opravljanjem dela
za delodajalca, ima pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga.

(3) Delavec, ki je bil v karanteni na domu v skladu s tem
zakonom po stiku z okuženo osebo v okviru opravljanja dela za delodajalca in
zato ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi,
delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, ima pravico do
nadomestila place, ki bi jo prejel, ce bi delal.

(4) Javni uslužbenec, ki je bil napoten v karanteno na domu
zaradi prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za okužbo zaradi izvajanja nalog
delodajalca v tujini ali zaradi napotitve ali premestitve javnega uslužbenca na
delo v tujino, zaradi cesar ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu,
ima pravico do nadomestila place, ki bi jo prejel, ce bi delal.

(5) Delavec, ki je bil napoten v karanteno na domu zaradi
prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za okužbo zaradi odhoda v državo, ki je
na rdecem seznamu, ni upravicen do nadomestila place v casu karantene na domu,
razen v primeru odhoda zaradi naslednjih osebnih okolišcin:

-       
smrti zakonca ali zunajzakonskega partnerja ali smrti otroka, posvojenca
ali otroka zakonca ali zunajzakonskega partnerja,

-       
smrti staršev (oce, mati, zakonec ali zunajzakonski partner starša,
posvojitelj),

-       
rojstva otroka,

-       
vabila na sodišce.

Delavec je v tem primeru upravicen do
nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer višje sile. Delavec mora delodajalcu najpozneje en dan pred
odhodom predložiti pisno izjavo, iz katere izhaja, da odhaja v državo na rdecem
seznamu zaradi predhodno naštetih osebnih okolišcin.

(6) Delavec, ki ne more opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, ima pravico do nadomestila place v višini, kot
je dolocena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti
zagotavljanja dela iz poslovnega razloga.

(7) Delavec, ki je v karanteni na domu, mora najpozneje v 24
urah obvestiti delodajalca, da je v karanteni, in o razlogih za karanteno na
domu.

(8) Delavec, ki je bil v karanteni na domu, mora najpozneje v
treh delovnih dneh od prejema potrdila o napotitvi v karanteno na domu iz
petega odstavka 10. clena tega zakona to posredovati delodajalcu.

(9) Delavec mora v primeru odsotnosti z dela zaradi višje
sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej najpozneje v treh delovnih dneh od nastanka tega razloga
o vseh okolišcinah, ki vplivajo na nastanek višje sile, obvestiti delodajalca.

60. clen

(delavci s pravicami iz socialnih zavarovanj)

(1) Ce je delavec v karanteni na domu upravicen do odsotnosti
z dela ali v casu karantene na domu pridobi pravico do odsotnosti z dela na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu ali druge
upravicene odsotnosti, ter do ustreznega nadomestila place ali placila
prispevkov, se nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu ne izplacuje.

(2) Ce je delavec ob napotitvi v karanteno na domu ali med
trajanjem karantene na domu uveljavil oziroma je upravicen do dela s krajšim
delovnim casom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem
in invalidskem zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po navedenih predpisih, kot da bi delal.

61. clen

(uveljavljanje pravice delodajalca do povracila nadomestil
place)

(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri Zavodu Republike
Slovenije za zaposlovanje (v nadaljnjem besedilu: ZRSZ) v osmih dneh od
uveljavitve tega zakona, ko delodajalec uveljavlja pravico do povracila
izplacanih nadomestil place za cas pred uveljavitvijo tega zakona oziroma v
osmih dneh od pricetka odsotnosti delavca zaradi karantene na domu ali
odsotnosti z dela delavca zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva, višje
sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej. Vlogo
v roku iz prejšnjega stavka za vse primere karantene na domu lahko vloži do
31. decembra 2020.

(2) V primeru uveljavljanja povracila nadomestila place
zaradi karantene delavca na domu delodajalec vlogi iz prejšnjega odstavka
priloži kopijo potrdila o napotitvi v karanteno na domu in izjavo, iz katere izhaja,
da za delavca ni mogoce organizirati dela na domu, v primeru karantene na domu
iz petega odstavka 57. clena tega zakona pa tudi izjavo delavca o obstoju
osebnih okolišcin.

(3) V primeru uveljavljanja povracila nadomestila place, ko
delavec ne more opravljati dela zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva,
višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej,
delodajalec vlogi iz prvega odstavka tega clena priloži izjavo delavca o
obstoju okolišcin, ki vplivajo na nastanek višje sile.

(4) ZRSZ odloci o vlogi po dolocbah zakona, ki ureja splošni
upravni postopek.

(5) Na podlagi odlocbe o priznanju pravice do povracila
izplacanih nadomestil plac, sklene ZRSZ z delodajalcem pogodbo o povracilu
izplacanih nadomestil place, v kateri se dolocijo medsebojna razmerja,
obveznosti in odgovornosti.

(6) Pogodba o povracilu izplacanih nadomestil place mora
zlasti vsebovati predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin izracuna
povracila nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino
zahtevkov za povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za
zavrnitev zahtevka za povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev,
spremljanje in porocanje, sankcije za kršitev pogodbe ter nadzor nad njenim
izvajanjem.

(7) Pravice do ukrepov nadomestila plac delavcev zaradi
odrejene karantene ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile
zaradi zaprtja mej, lahko uveljavlja vsak delodajalec v Republiki Sloveniji,
razen:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70 odstotkov,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti, in je imel na dan
13. marca 2020 vec kot deset zaposlenih,

-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.

62. clen

(višina in izplacilo povracila izplacanih nadomestil place)

(1) Izplacana nadomestila plac delavcev, ki zaradi karantene
na domu ali višje sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve
javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej ne morejo opravljati dela,
Republika Slovenija povrne v celoti.

(2) Povracilo nadomestila place v primerih iz prejšnjega
odstavka, razen za delavce, za katere placilo nadomestila place ne bremeni
delodajalca, se delodajalcu izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v
celoti, zadnji dan meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem
zakonu.

(3) Delodajalcu pripada povracilo izplacanih nadomestil place
zaradi karantene na domu ali višje sile, ki je posledica obveznosti varstva,
višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej,
za dejansko mesecno ali tedensko obveznost, za praznicne in druge dela proste
dni, dolocene z zakonom.

(4) ZRSZ delodajalcu ne poravna obracunanih nadomestil place,
ce jih ta ni izplacal delavcem, ki so bili do njih upraviceni.

63. clen

(obveznosti delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja povracila izplacanih nadomestil
place, v skladu s prejšnjim clenom, mora delodajalec delavcem izplacevati neto
nadomestila place in poravnavati prispevke za obvezna socialna zavarovanja.

(2) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prejšnjim odstavkom,
mora prejeta sredstva v celoti vrniti.

64. clen

(casovno uveljavljanje povracila nadomestil place delavcem)

(1) Pravico do povracila izplacanih nadomestil place
delavcem, ki zaradi karantene na domu v skladu s tem zakonom, ne more
opravljati dela, lahko uveljavi delodajalec za izplacano nadomestilo place od
1. oktobra 2020. Na podlagi vloge, ki je vložena na podlagi ZIUPDV, je
delodajalec upravicen do povracila izplacanih nadomestil place tudi za obdobje
od 1. oktobra 2020 dalje, ce obdobje karantene delavca na domu traja po
tem datumu.

(2) Pravico do povracila izplacanih nadomestil place
delavcem, ki ne morejo opravljati dela zaradi višje sile zaradi obveznosti
varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi
zaprtja mej, lahko uveljavi delodajalec za izplacano nadomestilo place od
1. septembra 2020.

(3) Pravice in obveznosti delavca, ki zaradi karantene na
domu v skladu s tem zakonom ne more opravljati dela, dolocene s tem podpoglavjem,
veljajo od 1. oktobra 2020.

(4) Pravice in obveznosti delavca, ki ne more opravljati dela
zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve
javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej, dolocene s tem podpoglavjem,
veljajo od 1. septembra 2020.

(5) Upravicenost do povracila nadomestil place delavcev ter
pravice in obveznosti delavcev, ki zaradi karantene na domu ali višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, ne morejo opravljati dela, traja najdlje do
31. decembra 2020.

(6) Vlada lahko ukrep povracila nadomestil place zaradi
karantene na domu ali nemožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

65. clen

(zagotavljanje sredstev)

Sredstva za povracilo nadomestil place se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske unije.

66. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem
nadomestil place ter izvajanjem pogodbe)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo nadomestil place, mora
ZRSZ omogociti administrativni in financni nadzor nad izpolnjevanjem pogodbenih
obveznosti. V primeru nadzora na kraju samem mora ZRSZ omogociti vpogled v
racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil nadomestil place in
izvajanja nadzora, ima ZRSZ pravico brezplacno pridobivati podatke o delavcih,
ki so v karanteni na domu ali ne morejo opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, iz zbirk podatkov od ZZZS, Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije, upravljavca Centralnega registra
prebivalstva ter Financne uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
FURS), in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem pogodbenih
obveznosti delodajalca ima ZRSZ pravico tudi neposredno od delodajalca
pridobivati dokazila in listine, iz katerih je razviden nacin uveljavljanja
pravic po tem zakonu, na katerih mora delodajalec prekriti oziroma iz katerih
mora izlociti tiste dele listin, ki niso nujni za ugotovitev razloga prenehanja
zaposlitve in za vrocitev takšne listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi ZRSZ na podlagi tega zakona, se
ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se deset let po pridobitvi, razen
v anonimizirani obliki za raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in nadalje obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje
organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z
javnim arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju po prejšnjem odstavku se podatki iz
cetrtega odstavka tega clena hranijo 30 let.

67. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb tega podpoglavja
opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor.

4. UKREP DELNEGA POVRACILA NADOMESTILA PLACE DELAVCEM NA
ZACASNEM CAKANJU NA DELO

68. clen

(namen ukrepa in upravicenci)

(1) Pravico do ukrepa delnega povracila nadomestila place
delavcem na zacasnem cakanju na delo po tem zakonu lahko uveljavlja vsak
delodajalec v Republiki Sloveniji, ki delavcem zacasno ne more zagotavljati
dela zaradi posledic epidemije, razen:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70 odstotkov,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti in ima vec kot 10 zaposlenih
na dan 13. marca 2020,

-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.

(2) Do ukrepa iz prejšnjega odstavka so upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki ne izpolnjujejo in ne dosežejo pogoja iz tretjega odstavka tega
clena in imajo status humanitarne organizacije po Zakonu o humanitarnih
organizacijah (Uradni list RS, št. 98/03 in 61/06 – ZDRu-1) ali status
invalidske organizacije po Zakonu o invalidskih organizacijah (Uradni list RS,
št. 108/02 in 61/06 – ZDRu-1).

(3) Do ukrepa so upraviceni tisti delodajalci, ki jim bodo po
njihovi oceni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije ali posledic epidemije
upadli za vec kot 20  odstotkov glede na leto 2019. Ce niso poslovali v
celotnem letu 2019 oziroma 2020, so do ukrepa upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki se jim bodo povprecni mesecni prihodki v letu 2020 zaradi
epidemije ali posledic epidemije znižali za vec kot 20 odstotkov glede na
povprecne mesecne prihodke v letu 2019. Ce v letu 2019 niso poslovali, so do
ukrepa upraviceni tudi tisti delodajalci, ki so bili registrirani najpozneje na
dan 1. september 2020 in ki se jim bodo povprecni mesecni dohodki v letu
2020 zaradi epidemije ali posledic epidemije znižali za vec kot 20 odstotkov
glede na povprecne mesecne prihodke v letu 2020 do 31. avgusta 2020. Ce
pogoji iz tega odstavka ob predložitvi letnih porocil za leto 2020 ne bodo
doseženi, upravicenec vrne prejeta sredstva na podlagi ukrepa. Ce vlogo vloži
delodajalec, registriran po 1. septembru 2020, ZRSZ vlogo s sklepom
zavrže. Zoper sklep ni pritožbe.

(4) Prihodki iz prejšnjega odstavka so cisti prihodki od
prodaje, ugotovljeni po pravilih o racunovodenju, ter nadomestila iz
zavarovanja za starševsko varstvo.

69. clen

(omejitev)

Delodajalec iz prejšnjega clena lahko napoti posameznega
delavca na zacasno cakanje na delo najdlje do 31. januarja 2021.

70. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki je napoten na zacasno cakanje na delo, in
delodajalec zanj prejema povracilo izplacanega nadomestila place, ohrani vse
pravice in obveznosti iz delovnega razmerja, razen tistih, ki so drugace
urejene s tem zakonom.

(2) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo po tem
zakonu dolžnost, da se na zahtevo delodajalca vrne na delo do sedem delovnih
dni v tekocem mesecu. Delodajalec mora o tem predhodno obvestiti ZRSZ.

(3) Ce je bila placa delavca znižana zaradi dolocitve
krajšega polnega delovnega casa pri delodajalcu, se za dolocitev osnove za
nadomestilo place za cas zacasnega cakanja na delo upošteva placa ali osnova za
nadomestilo place v zadnjih treh mesecih pred dolocitvijo krajšega polnega
delovnega casa.

(4) Ce delavec v dogovoru z delodajalcem v casu zacasnega
cakanja na delo izrabi pravico do letnega dopusta, ima za cas izrabe letnega
dopusta pravico do nadomestila place v skladu z zakonom, ki ureja delovna
razmerja.

(5) Delodajalec delavca pisno napoti na zacasno cakanje na
delo. V pisnem napotilu doloci cas zacasnega cakanja na delo, možnosti in nacin
poziva delavcu, da se predcasno vrne na delo, ter višino nadomestila place.

(6) Delavec se lahko v casu odrejenega cakanja na delo v
skladu z dolocbami zakona, ki ureja trg dela, prijavi v evidenco iskalcev
zaposlitve in se lahko vkljuci v ukrepe, ki se zagotavljajo prijavljenim
iskalcem zaposlitve.

(7) V casu dela s polnim delovnim casom delavec ni zavezan
izvajati aktivnosti iz ukrepov aktivne politike zaposlovanja v skladu z
zakonom, ki ureja trg dela.

(8) Ce se delavec na podlagi soglasja delodajalca vkljuci v
ukrepe iz šestega odstavka tega clena, je ne glede na prvi odstavek 71. clena
tega zakona, višina za nadomestilo place dolocena v višini, kot je dolocena v
sedmem odstavku 137. clena ZDR-1.

71. clen

(višina nadomestila place)

(1) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo pravico do
nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.

(2) Nadomestilo place, doloceno v skladu s prejšnjim
odstavkom, ne sme biti nižje od minimalne place v Republiki Sloveniji.

72. clen

(delavci s pravicami iz socialnih zavarovanj)

(1) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo
upravicen do odsotnosti z dela ali med trajanjem zacasnega cakanja na delo
pridobi pravico do odsotnosti z dela na podlagi predpisov o zdravstvenem
zavarovanju, starševskem varstvu ali druge upravicene odsotnosti ter do
ustreznega nadomestila place ali placila prispevkov, se nadomestilo place iz
prejšnjega clena v tem casu ne izplacuje.

(2) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo ali
med trajanjem zacasnega cakanja na delo upravicen do dela s krajšim delovnim
casom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po teh predpisih, kot da bi delal.

73. clen

(višina delnega povracila izplacanega nadomestila place)

(1) Višina delnega povracila izplacanega nadomestila place iz
71. clena tega zakona s strani Republike Slovenije znaša 80 odstotkov
nadomestila place in je omejena z višino najvišjega zneska denarnega
nadomestila za primer brezposelnosti, dolocenega v zakonu, ki ureja trg dela. V
80 odstotkov nadomestila place, ki ga krije Republika Slovenija, je vkljuceno
nadomestilo place in prispevki za vsa socialna zavarovanja (bruto I).

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka je višina delnega
povracila izplacanega nadomestila place iz 71. clena tega zakona s strani
Republike Slovenije, izplacane za mesec november 2020 do izteka upravicenosti,
omejena z višino povprecne mesecne place v Republiki Sloveniji. Višina delnega
povracila izplacanega nadomestila place iz 71. clena tega zakona s strani
Republike Slovenije ne sme presegati 80 odstotkov vrednosti izplacanega
nadomestila place.

(3) Ne glede na dolocbe prejšnjih odstavkov lahko znaša
višina delnega povracila izplacanega nadomestila za place iz 71. clena
tega zakona s strani Republike Slovenije, izplacane za mesec november 2020 do
izteka upravicenosti, 100 odstotkov za delodajalce, pri katerih skupni
znesek javnih sredstev, prejetih skladno s tocko 3.1 Sporocila Komisije Zacasni
okvir za ukrepe državnih pomoci v podpro gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C
št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 112
I z dne 4. 4. 2020 str. 1, sprememba UL C št. 164 z dne
13. 5. 2020, str. 3, sprememba UL V 2018 z dne 2. 7. 2020,
str. 3 in sprememba UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020,
str. 1. (v nadaljnjem besedilu tega clena: Sporocilo Komisije Zacasni
okvir za ukrepe državnih pomoci), ni presegel 800.000 eurov na posamezno
podjetje, pri cemer se v maksimalno dolocen znesek všteva tudi pomoc, ki jo bo
prejel do konca upravicenosti po tem zakonu. Vsi navedeni zneski morajo biti
izraženi kot bruto zneski pred odbitkom davkov ali drugih dajatev. Višina
delnega povracila izplacanega nadomestila place, izplacane za mesec november
2020 do izteka upravicenosti, je omejena z višino povprecne mesecne place v
Republiki Sloveniji. V 100 odstotkov povracila nadomestila place, ki ga krije
Republika Slovenija, je vkljuceno nadomestilo place in prispevki za vsa
socialna zavarovanja (bruto I).

(4) Delodajalec vlogi za uveljavitev povracila izplacanega
nadomestila place iz prejšnjega odstavka predloži izjavo, da iz naslova
državnih pomoci po interventnih zakonih ni oziroma ne bo presegel 800.000 eurov
na posamezno podjetje, za katero kazensko in materialno odgovarja. Delodajalec
se pri uveljavitvi pravice odloci, ali bo uveljavljal povracilo izplacanega
nadomestila place v višini 100 odstotkov ali 80 odstotkov, in sicer pri
oddaji vloge preko ZRSZ.

(5) Delodajalec upravicenost delnega povracila izplacanega
nadomestila za place iz 71. clena tega zakona s strani Republike Slovenije
dokazuje z dokazilom iz tretjega odstavka 74. clena tega zakona in izjavo
iz prejšnjega odstavka.

(6) Delodajalec, ki je neposredni ali posredni uporabnik
proracuna Republike Slovenije oziroma proracuna obcine, katerega delež
prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019 nižji od 70 odstotkov, lahko
uveljavlja povracilo izplacanega nadomestila place le v višini deleža, ki je
enak deležu njegovih prihodkov iz nejavnih virov.

(7) Ne glede na dolocbo prvega odstavka 78. clena tega
zakona se ukrep iz tretjega odstavka tega clena izvaja v skladu s tocko 3.1
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državnih pomoci.

74. clen

(postopek in nacin uveljavljanja povracila nadomestila
place)

(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place po tem zakonu z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri
ZRSZ v osmih dneh od napotitve delavca na zacasno cakanje na delo. Vlogo je v
roku iz prejšnjega stavka mogoce vložiti najpozneje do 15. januarja 2021.

(2) Pravice do povracila izplacanih nadomestil place iz
prejšnjega odstavka ne more uveljavljati delodajalec:

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima neplacane zapadle obveznosti na dan vložitve vloge. Šteje se, da
delodajalec ne izpolnjuje obveznosti iz te alineje tudi, ce na dan vložitve
vloge ni imel predloženih vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz
delovnega razmerja za obdobje zadnjih petih let do dne oddaje vloge;

-       
ce je nad njim uveden postopek stecaja ali ce se nahaja v likvidacijskem
postopku.

(3) Vlogi iz prvega odstavka tega clena delodajalec priloži
oceno upada prihodkov, za pravilnost katere kazensko in materialno odgovarja,
ter dokazila o napotitvi delavcev na zacasno cakanje na delo zaradi zacasne
nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega razloga.

(4) Delodajalec, katerega zaposlitve so neposredno ali
posredno sofinancirane iz proracuna Republike Slovenije preko posebnih
programov in lahko uveljavlja povracilo nadomestila place le v višini razlike
med polnim sofinanciranjem in siceršnjo subvencijo, v vlogi navede delež
financiranja iz proracuna Republike Slovenije v letu 2020.

(5) ZRSZ odloci o vlogi v 15 dneh od vložitve vloge s
sklepom. Zoper sklep ni pritožbe, možen pa je upravni spor.

(6) Sklep o povracilu izplacanih nadomestil place mora
vsebovati zlasti predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin izracuna
povracila nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino
zahtevkov za povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za
zavrnitev zahtevka za povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev,
spremljanje in porocanje, sankcije za kršitev sklepa ter nadzor nad njegovim
izvajanjem.

(7) Delno povracilo nadomestila place, razen za delavce, za
katere placilo nadomestila place ne bremeni delodajalca, se delodajalcu
izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v celoti, in sicer deseti dan
meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem zakonu.

(8) Delodajalcu pripada povracilo nadomestila place za
dejansko mesecno oziroma tedensko obveznost, za praznicen in drug dela prost
dan, dolocen z zakonom, ce bi delavec na ta dan dejansko delal.

(9) Ce je delodajalec napotil delavce na zacasno cakanje na
delo že pred uveljavitvijo tega zakona za obdobje od 1. oktobra 2020,
lahko vloži vlogo iz prvega odstavka tega clena v osmih dneh od uveljavitve
tega zakona, ce izpolnjuje vse pogoje za uveljavitev pravice.

75. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem
nadomestil place ter izvajanjem sklepa)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo nadomestil plac, mora
ZRSZ omogociti administrativni in financni nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti
iz sklepa iz petega odstavka prejšnjega clena. V primeru nadzora na kraju samem
mora ZRSZ omogociti vpogled v racunalniške programe, listine in postopke v
zvezi z izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil nadomestil place in izvajanja
nadzora ima ZRSZ pravico brezplacno pridobivati podatke o delavcih na zacasnem
cakanju na delo iz zbirk podatkov od ZZZS, Zavoda za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije, upravljalca Centralnega registra prebivalstva ter FURS,
in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih za socialno varnost.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem sklepa ima
ZRSZ pravico tudi neposredno od delodajalca pridobivati dokazila in listine, iz
katerih je razviden nacin uveljavljanja pravic po tem zakonu, na katerih mora
delodajalec prekriti oziroma iz katerih mora izlociti tiste dele listin, ki
niso nujni za ugotovitev razloga prenehanja zaposlitve in za vrocitev takšne
listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi ZRSZ na podlagi tega zakona, se
ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se deset let po njihovi
pridobitvi, razen v anonimizirani obliki za raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje organov
javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z javnim
arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju v skladu s prejšnjim odstavkom se podatki
iz drugega odstavka tega clena hranijo 30 let.

76. clen

(obveznosti delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja povracila izplacanih nadomestil
place v skladu s 73. clenom tega zakona mora delodajalec delavcem izplacevati
nadomestila place.

(2) V obdobju iz prejšnjega odstavka delodajalec ne sme odrejati
nadurnega dela ali zacasno prerazporediti delovnega casa, ce to delo lahko
opravi z delavci na zacasnem cakanju na delo.

(3) Ce delodajalec delavca pozove, da se vrne na delo, o tem
predhodno obvesti ZRSZ.

(4) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prvim, drugim ali
tretjim odstavkom tega clena, mora prejeta sredstva vrniti v celoti.

(5) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal sredstva v skladu
s tem zakonom, mora prejeta sredstva vrniti v celoti, ce zacne postopke
likvidacije po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, v obdobju:

-       
prejemanja sredstev in

-       
po prenehanju prejemanja sredstev, ki je enako obdobju prejemanja
sredstev.

(6) Delodajalec v obdobju prejemanja delnega povracila
nadomestila place ne sme zaceti postopka odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz
poslovnega razloga delavcem, ki jih je napotil na zacasno cakanje na delo, ali
odpovedati pogodbe o zaposlitvi vecjemu številu delavcev iz poslovnih razlogov,
razen ce je bil program razreševanja presežnih delavcev sprejet že pred 13.
marcem 2020 in delodajalec za te delavce ni uveljavil pravice do povracila
nadomestila place po tem zakonu ali ZIUOOPE ali ZIUZEOP ali ZIUPDV (kršitev
prepovedi odpušcanja). Delodajalec ne more uveljavljati nadomestila place za
cakanje na delo doma za delavca v casu teka odpovednega roka.

77. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 68. do 76. clena tega
zakona opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor.

78. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci za ukrep delnega povracila
nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na delo)

(1) Ukrep iz tega poglavja se izvaja v skladu s tocko 3.10
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1
in sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1).

(2) Skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov,
ki se financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev,
dolocenih s tem zakonom.

(3) Subvencija se lahko kombinira tudi z drugimi ukrepi za
podporo ohranjanju delovnih mest, ce kombinirana podpora ne povzroci
prekomernega nadomestila za stroške plac posameznega delavca.

III. ZACASNI UKREPI NA PODROCJU ŠTIPENDIJ

79. clen

(dodatni pogoj za sofinanciranje kadrovskih štipendij)

(1) Delodajalci, ki bodo uveljavljali ukrep iz prvega
odstavka 43. clena ZIUPDV, se ne morejo z istim štipendistom prijaviti na javne
razpise za izbor projektov sofinanciranja kadrovskih štipendij delodajalcem, na
katerih bi uveljavljali sofinanciranje kadrovske štipendije za tega štipendista
za višjo raven izobraževanja.

(2) Ukrep iz prejšnjega odstavka se uporablja do zakljucka
šolskega oziroma študijskega leta 2020/2021.

80. clen

(uveljavljanje izjemnih dosežkov)

(1) Ne glede na drugi odstavek 24. clena Zakona o
štipendiranju (Uradni list RS, št. 56/13, 99/13 – ZUPJS-C, 8/16, 61/17 – ZUPŠ
in 31/18), vlagatelj vloge za pridobitev ali nadaljnje prejemanje Zoisove
štipendije ob prehodu med ravnmi izobraževanja v šolskem oziroma študijskem letu
2021/2022 uveljavlja izjemni dosežek, ki ga je dosegel v šolskem oziroma
študijskem letu 2018/2019 in v šolskem oziroma študijskem letu 2020/2021.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek vlagatelj vloge za
pridobitev ali nadaljnje prejemanje Zoisove štipendije ob prehodu med ravnmi
izobraževanja v šolskem oziroma študijskem letu 2021/2022 lahko uveljavlja
znanstvenoraziskovalno nalogo ali znanstveni prispevek v strokovni ali
znanstveni publikaciji ali zborniku, objavljeno v šolskem oziroma študijskem
letu 2019/2020 in v šolskem oziroma študijskem letu 2020/2021.

(3) Ukrepi iz tega clena veljajo do zakljucka šolskega
oziroma študijskega leta 2021/2022.

IV. ZACASNI UKREPI NA PODROCJU SOCIALNEGA VARSTVA

81. clen

(enomesecna obvezna strateška zaloga osebne varovalne opreme
za izvajalce na podrocju socialnega varstva)

(1) Za izvajanje ukrepov omejevanja COVID-19 se iz sredstev
proracuna Republike Slovenije in ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske unije, zagotavlja sofinanciranje enkratne vzpostavitve enomesecne
obvezne strateške zaloge osebne varovalne opreme za zaposlene v javni mreži v
domovih za starejše, posebnih socialno varstvenih zavodih za odrasle, varstveno
delovnih centrih, socialno varstvenih zavodih za usposabljanje, izvajalcih za
pomoc na domu in centrih za socialno delo, izvajalcih socialno varstvenih
programov po Zakonu o socialnem varstvu (Uradni list RS, št. 3/07 – uradno
precišceno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 – popr., 61/10 – ZSVarPre, 62/10 –
ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 – DZ, 29/17, 54/17, 21/18 – ZNOrg,
31/18 – ZOA-A in 28/19; v nadaljnjem besedilu: ZSV), izvajalcih osebne
asistence po Zakonu o osebni asistenci (Uradni list RS, št. 10/17 in 31/18) ter
izvajalcih programov v podporo družini po Družinskem zakoniku (Uradni list RS,
št. 15/17, 21/18 – ZNOrg, 22/19 in 67/19 – ZMatR-C).

(2) Podrobnejša merila za sofinanciranje obvezne strateške
zaloge osebne varovalne opreme doloci minister, pristojen za socialne zadeve, v
sodelovanju z ministrom, pristojnim za zdravje.

(3) Zahtevek za izplacilo sredstev za osebno varovalno opremo
se z dokazili vloži pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, najpozneje
do 31. decembra 2021. Sredstva se izplacajo izvajalcu najpozneje do
zadnjega dne meseca, ki sledi mesecu, v katerem je bil popolni zahtevek
posredovan.

82. clen

(osebna varovalna oprema in dezinfekcija prostorov za
izvajalce na podrocju socialnega varstva)

(1) Iz proracuna Republike Slovenije in ali iz sredstev,
pridobljenih iz proracuna Evropske unije, se za obdobje od 1. junija 2020
do 31. decembra 2021 zagotavljajo sredstva za sofinanciranje osebne
varovalne opreme za zaposlene, ki izvajajo osnovno in socialno oskrbo pri
izvajalcih socialno varstvene storitve institucionalno varstvo v javni mreži
skladno s 50., 51., 52. in 54. clenom ZSV, za izvajalce krizne namestitve iz
tretjega odstavka 49. clena ZSV, za izvajalce socialno varstvenih programov iz
18.s clena ZSV, ki izvajajo nastanitveni program iz 3. clena Pravilnika o
sofinanciranju socialnovarstvenih programov (Uradni list RS, št. 70/16 in
34/19) in dezinfekcijo prostorov, v primeru oskrbe uporabnikov, pri katerih je
prisoten sum na okužbo s COVID-19 oziroma laboratorijsko potrjena okužba s
COVID-19.

(2) Podrobnejša merila za sofinanciranje osebne varovalne
opreme in sredstev za dezinfekcijo prostorov doloci minister, pristojen za
socialne zadeve, v sodelovanju z ministrom, pristojnim za zdravje, v 30 dneh od
uveljavitve tega zakona.

(3) Zahtevki za izplacilo sredstev za osebno varovalno opremo
in sredstev za dezinfekcijo prostorov se z dokazili vložijo pri ministrstvu,
pristojnem za socialne zadeve. Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil
doloci minister, pristojen za socialne zadeve.

83. clen

(zunanja nastanitev uporabnikov, ki imajo potrjeno okužbo s
COVID-19, kritje izpada prihodkov zaradi nezasedenih kapacitet in kritje najema
dodatnih prostorov)

(1) Izvajalec socialnovarstvene storitve iz prvega odstavka
82. clena tega zakona lahko uporabnika, ki ima potrjeno okužbo s COVID-19
in ne potrebuje bolnišnicnega zdravljenja, ter mu ne more zagotoviti namestitve
v rdeci coni v svojih prostorih, po predhodnem soglasju ministra, pristojnega
za socialne zadeve, zacasno namesti v zunanji namestitveni prostor. Izjemoma
lahko v dogovoru z epidemiologom v zunanji namestitveni prostor namesti tudi
uporabnike, pri katerih ne obstaja sum na COVID-19 oziroma nimajo potrjene
okužbe s COVID-19. Izjema je dopustna le, ce je število uporabnikov s sumom na
COVID-19 in uporabnikov s potrjeno okužbo na COVID-19 tako veliko, da je pri
izvajalcu mogoce organizirati zgolj sivo in rdeco cono.

(2) Izvajalcu iz prejšnjega odstavka se za obdobje od
1. junija 2020 do 31. decembra 2021 iz proracuna Republike Slovenije
povrnejo stroški, ki so nastali zaradi namestitve uporabnikov v zunanji
namestitveni prostor. Izvajalcu se za obdobje od 1. junija 2020 do
31. decembra 2021 iz proracuna Republike Slovenije povrne tudi razlika
stroškov, ki so nastali med priznanimi stroški zdravstvene nege, ki jih
izvajalcu zagotavlja ZZZS ter dejansko nastalimi stroški zdravstvene nege, ki
so nastali zaradi premestitve v dodatni prostor.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko tudi minister,
pristojen za socialne zadeve, zacasno zagotovi dodatne prostore za izvajanje
institucionalnega varstva zaradi potrebe vzpostavitve rdece cone, za obdobje do
31. decembra 2021. Sredstva se zagotavljajo v proracunu Republike
Slovenije.

(4) Iz proracuna Republike Slovenije se za obdobje od
1. junija 2020 do 31. decembra 2021 izvajalcem socialno varstvene
storitve institucionalnega varstva iz 50. in 51. clena ZSV krije izpad
prihodkov v višini cene oskrbe I v standardni dvoposteljni sobi s souporabo
sanitarij za vse nezasedene kapacitete, ki so prazne zaradi zagotavljanja ukrepa
omejevanja okužbe s COVID-19.

(5) Iz proracuna Republike Slovenije se za obdobje od
1. junija 2020 do 31. decembra 2021 izvajalcem socialno varstvene
storitve institucionalnega varstva iz 52. in 54. clena ZSV krije izpad
prihodkov v višini cene za dvoposteljno sobo s souporabo sanitarij, ki je
najnižja med vsemi oblikovanimi cenami za kategorije oskrbe institucionalnega
varstva odraslih s posebnimi potrebami, za vse nezasedene kapacitete, ki so
prazne zaradi zagotavljanja ukrepa omejevanja okužbe s COVID-19.

(6) Zahtevki za izplacilo sredstev iz drugega, cetrtega in
petega odstavka tega clena se z dokazili vložijo pri ministrstvu, pristojnem za
socialne zadeve. Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci minister,
pristojen za socialne zadeve.

84. clen

(povracilo stroškov oskrbnine zaradi umika v domaco oskrbo)

(1) Iz proracuna Republike Slovenije se za obdobje od
1. junija 2020 do 31. decembra 2021 za cas odsotnosti uporabnika
institucionalnega varstva iz 16. clena ZSV, zaradi zagotavljanja ukrepa
omejevanja okužbe s COVID-19 z umikom v domaco oskrbo, krije strošek oskrbnine,
zavezancu za placilo socialno varstvene storitve institucionalnega varstva iz
16. clena ZSV, razen v primeru, ko je zavezanec lokalna skupnost, povrne
prispevek za placilo stroška oskrbnine.

(2) Pravico do kritja stroškov oskrbnine iz prejšnjega
odstavka uveljavlja izvajalec socialno varstvene storitve institucionalnega
varstva iz 16. clena ZSV z zahtevkom, ki ga vloži pri ministrstvu, pristojnem
za socialne zadeve. Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci
minister, pristojen za socialne zadeve.

(3) Zavezancu za placilo socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva izvajalec socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz prvega odstavka poracuna že placan strošek
oskrbnine.

85. clen

(sofinanciranje ukrepov na podrocju socialnega varstva)

(1) Za namen izboljšanja pripravljenosti na naslednji val
epidemije COVID-19 se iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali sredstev
proracuna Evropske unije lahko zagotavlja sofinanciranje kadrovske krepitve,
zašcitne opreme, dezinfekcije prostorov, nakup opreme za avtomatizacijo
storitev pri izvajalcih na podrocju socialnega varstva za izvajanje ukrepov za
omejevanje in preprecevanje širjenja virusa SARS-CoV-2 ter mobilnih enot.

(2) Sredstva za sofinanciranje ukrepov iz prejšnjega odstavka
so namenjena izkljucno izvajanju socialno varstvene dejavnosti in ne smejo biti
namenjena izvajanju tržne dejavnosti.

(3) Postopek in podrobnejša merila za sofinanciranje doloci
minister, pristojen za socialne zadeve.

(4) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

86. clen

(dodelitev sredstev za zagotavljanje pomoci materialno
najbolj ogroženim)

(1) Zaradi povecanih potreb najbolj ogroženih zaradi COVID-19
se iz sredstev proracuna Evropske unije izvajalcem, ki zagotavljajo materialno
pomoc najbolj ogroženim v okviru »Operativnega programa za izvajanje materialne
pomoci najbolj ogroženim za obdobje 2014-2020«, dodeli dodatna sredstva za
placilo upravnih stroškov, stroškov prevoza in skladišcenja hrane oziroma
materialne pomoci ter izvedbo spremljevalnih ukrepov.

(2) Postopek in podrobnejša merila za sofinanciranje s
sklepom doloci minister, pristojen za socialne zadeve.

(3) Ta ukrep velja do 31. decembra 2021.

87. clen

(omejitev stika stanovalcev)

(1) Ce se potrdi okužba s SARS-CoV-2 v socialno varstvenem
zavodu, lahko za izvajanje ukrepov omejevanja COVID-19 zaradi varovanja javnega
zdravja oziroma pravic drugih, direktor socialno varstvenega zavoda s sklepom
omeji stike stanovalcev in zapušcanje zavodskega obmocja, ce z drugimi možnimi
ukrepi ni mogoce doseci namena iz tega clena. Direktor o sprejemu sklepa
obvesti stanovalce in zaposlene.

(2) Omejitev iz prejšnjega odstavka se lahko odredi le za cas
in v obsegu, ki je nujno potreben za zagotovitev njenega namena. Socialno
varstveni zavod med trajanjem ukrepa ob upoštevanju svojih realnih možnosti
spodbuja druge nacine ohranjanja stikov stanovalcev z njihovimi družinskimi
clani in drugimi osebami, v skladu z njihovimi individualnimi potrebami.

(3) Direktor socialno varstvenega zavoda vsakih sedem dni
presodi obstoj razlogov iz prvega odstavka tega clena. Omejitev preneha, ko
razlogi zanjo niso vec podani.

(4) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.
Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih
mesecev.

V. ZACASNI UKREPI ZA SAMOZAPOSLENE IN MIKRO PODJETJA

1. IZREDNA POMOC V OBLIKI MESECNEGA TEMELJNEGA DOHODKA

88. clen

(upravicenci)

(1) Upravicenec do izredne pomoci v obliki mesecnega
temeljnega dohodka je oseba, ki je bila registrirana za opravljanje dejavnosti
najmanj od 1. septembra 2020 do uveljavitve tega zakona in dejavnosti
zaradi posledic epidemije COVID-19 ne more opravljati ali jo opravlja v
bistveno zmanjšanem obsegu tudi po zakljucku epidemije COVID-19, in sicer:

-       
samozaposleni, ki je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 15. clena Zakona o
pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13,
99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B,
95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19; v
nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2),

-       
družbenik ali delnicar gospodarske družbe oziroma ustanovitelj zadruge
ali zavoda, ki je poslovodna oseba, in je na dan uveljavitve tega zakona v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 16. clena
ZPIZ-2 in

-       
kmet, ki je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 17. clena ali petega odstavka
25. clena ZPIZ-2.

(2) Izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka iz
prejšnjega odstavka znaša 1.100 eurov na mesec za oktober, november in december
2020. Izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka za samozaposlene v
kulturi, ki so v skladu z Zakonom o uresnicevanju javnega interesa za kulturo
(Uradni list RS, št. 77/07 – uradno precišceno besedilo, 56/08, 4/10, 20/11,
111/13, 68/16, 61/17 in 21/18 – ZNOrg) registrirani v razvidu samozaposlenih v
kulturi in imajo pravico do placila prispevkov za obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje iz proracuna Republike Slovenije, znaša 700 eurov na
mesec. Izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka za upravicence
kmete, ki so oprošceni placila prispevkov delodajalcev za obvezno pokojninsko
in invalidsko zavarovanje, znaša 940 eurov na mesec. Izredna pomoc v obliki
mesecnega temeljnega dohodka za upravicence, ki so vložili vlogo za izplacilo
delno povrnjenega izgubljenega dohodka iz 93. clena tega zakona se za posamezen
mesec zmanjša za višino izplacanega delno povrnjenega izgubljenega dohodka.

(3) Ce upravicenec iz prvega odstavka tega clena v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagah 15., 16., 17. clena in petega
odstavka 25. clena ZPIZ-2 za posamezni mesec ni vkljucen za celotni mesec ali
za polni zavarovalni cas, je upravicen do sorazmernega dela izredne pomoci v
obliki mesecnega temeljnega dohodka po prejšnjem odstavku glede na delež
vkljucitve v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje za posamezni mesec
oziroma do polnega zavarovalnega casa po teh podlagah. Delež vkljucitve v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje za posamezni mesec oziroma do
polnega zavarovalnega casa po teh podlagah se za posamezni mesec doloci
upoštevaje povprecno dnevno število ur vkljucitve v obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje v posameznem mesecu.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek sorazmernost dela izredne
pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka ne velja za upravicence, ki so do
polnega zavarovalnega casa vkljuceni na podlagi drugega odstavka 19. clena
ZPIZ-2, razen v primeru, ce za posamezni mesec ni vkljucen v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagah 15., 16., 17. clena ali
petega odstavka 25. clena ZPIZ-2 za celotni mesec.

(5) Do izplacila izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega
dohodka iz drugega odstavka tega clena ni upravicena oseba iz prvega odstavka
tega clena, ki na dan vložitve vloge za izredno pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka nima placanih zapadlih obveznih dajatev in nima izpolnjenih
drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno
upravo, ki jih pobira davcni organ.

(6) Izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka je
oprošcena placila vseh davkov in prispevkov.

89. clen

(izplacilo)

(1) Za izplacilo izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega
dohodka upravicenec iz prejšnjega clena preko informacijskega sistema FURS
predloži izjavo, s katero izjavlja, da je oseba, kot jo opredeljuje prejšnji
clen, in da zaradi posledic epidemije COVID-19 ne more opravljati dejavnosti
ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem obsegu.

(2) Upravicenec poda izjavo iz prejšnjega odstavka na podlagi
lastne ocene poslovanja, upoštevaje drugi odstavek 91. clena tega zakona.

(3) Upravicencu, ki vloži izjavo od 1. oktobra do
31. oktobra 2020 za oktober, nakaže FURS mesecni temeljni dohodek
10. novembra 2020. Upravicencu, ki vloži izjavo od 1. novembra do
30. novembra 2020 za november ali za oktober in november skupaj, FURS nakaže
mesecni temeljnih dohodek do 10. decembra 2020. Upravicencu, ki vloži
izjavo od 1. decembra do 31. decembra 2020 za december ali za
december in november ali za december in oktober ali za vse tri mesece skupaj,
nakaže FURS mesecni temeljni dohodek najpozneje do 10. januarja 2021.

(4) Upravicenec iz prvega odstavka prejšnjega clena prejme
izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka za posamezni mesec od
oktobra 2020 do decembra 2020. Ce poda izjavo za vec mesecev skupaj, se mu
nakaže seštevek mesecnih temeljnih dohodkov za posamezne mesece.

(5) Upravicenec iz prejšnjega clena predloži izjavo preko
informacijskega sistema FURS v elektronski obliki do 31. decembra 2020.
Predloga obrazca izjave je objavljena na portalu eDavki.

(6) Izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka za
oktober, november in december 2020 iz drugega odstavka prejšnjega clena po
izpolnitvi pogojev iz prvega odstavka prejšnjega clena izplaca FURS.

(7) V primeru podaljšanja ukrepov se izplaca izredna pomoc v
obliki mesecnega temeljnega dohodka tudi za obdobje, ki se doloci skladno z
drugim odstavkom 100. clena tega zakona. Za pridobitev pravice do izplacila
izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka za to obdobje se smiselno
uporabljajo dolocbe tega clena. Izjavo za mesece, za katere se ukrep podaljša,
vloži upravicenec do zadnjega dne v mesecu, za katerega se ukrep podaljša, FURS
pa izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka nakaže do desetega dne v
mesecu za pretekli mesec.

90. clen

(zagotavljanje sredstev za izplacila izredne pomoci v obliki
mesecnega temeljnega dohodka)

Sredstva za izplacilo izredne pomoci v obliki mesecnega
temeljnega dohodka se zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije oziroma iz
sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

91. clen

(vracilo izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega
dohodka)

(1) Izjava upravicenca, da zaradi posledic epidemije COVID-19
ne more opravljati dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem obsegu, je
informacija javnega znacaja.

(2) Šteje se, da upravicenec zaradi posledic epidemije
COVID-19 ne more opravljati dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem
obsegu, ce bodo prihodki upravicenca v letu 2020 zaradi posledic epidemije
COVID-19 upadli za vec kot 20 odstotkov glede na leto 2019. Ce ni posloval v
celotnem letu 2019 oziroma 2020, je do pomoci upravicen tudi tisti upravicenec,
ki se mu bodo povprecni mesecni prihodki leta 2020 zaradi posledic epidemije
COVID-19 znižali za vec kot 20 odstotkov glede na povprecne mesecne prihodke v
letu 2019. Ce v letu 2019 ni posloval, je do pomoci upraviceni tudi tisti
upravicenec, ki se mu bodo povprecni mesecni prihodki v letu 2020 zaradi
posledic epidemije COVID-19 znižali za vec kot 20 odstotkov glede na povprecne
mesecne prihodke v letu 2020 do 31. avgusta 2020. Ce pogoj iz tega
odstavka ni dosežen, mora upravicenec vrniti celotno pomoc.

(3) Za upravicenca, ki ugotavlja prihodke po pravilih o
racunovodenju, so prihodki iz prejšnjega odstavka cisti prihodki od prodaje,
ugotovljeni po pravilih o racunovodenju, ter nadomestila iz zavarovanja za
starševsko varstvo.

(4) Subjekt, ki je uveljavil izredno pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka, mora v primeru, da je od uveljavitve tega zakona prišlo do
izplacila dobicka, nakupov lastnih delnic ali lastnih poslovnih deležev,
izplacil nagrad poslovodstvu oziroma dela plac za poslovno uspešnost
poslovodstvu, izplacanih v letu 2020 oziroma za leto 2020, o tem seznaniti
FURS. Prejeta sredstva mora vrniti po vrocitvi odlocbe, skupaj z zakonsko
dolocenimi zamudnimi obrestmi, ki tecejo od dneva uveljavitve pravic iz tega
zakona do dneva vracila.

(5) Subjekt, ki je uveljavil izredno pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka in naknadno ugotovi, da ni izpolnjeval pogojev za njegovo
pridobitev, o tem obvesti FURS najpozneje do roka za predložitev obracuna od
dohodkov pravnih oseb za leto 2020 oziroma za obdobje, ki vkljucuje podatke za
obdobje drugega polletja 2020, oziroma do roka za predložitev obracuna davka od
dohodkov iz dejavnosti za leto 2020, in vrniti znesek prejete pomoci v 30 dneh
od vrocitve odlocbe. Po poteku roka za placilo se mu obracunavajo zakonske
zamudne obresti po Zakonu o predpisani obrestni meri zamudnih obresti (Uradni
list RS, št. 11/07 – uradno precišceno besedilo).

(6) Nadzor nad uveljavljanjem pravic iz drugega odstavka 88.
clena tega zakona izvaja FURS v skladu z zakonom, ki ureja davcni postopek.

(7) Ce upravicenec vrne izredno pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka na podlagi tega clena in je za isto obdobje, za katerega je
prejel izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka, izpolnjeval pogoje
za delno povrnjeni izgubljeni dohodek iz 93. clena tega zakona, lahko v
30 dneh od vracila izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka
vloži vlogo preko informacijskega sistema FURS. FURS izplaca delno povrnjeni
izgubljeni dohodek v 15 dneh od prejema vloge.

92. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci)

Ukrep iz tega oddelka se izvaja v skladu s tocko 3.1
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu
ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1, sprememba UL
C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 164 z dne
13. 5. 2020, str. 3 in sprememba UL C 218, z dne 2. 7. 2020,
str. 3).

2. DELNO POVRNJENI IZGUBLJENI DOHODEK ZA SAMOZAPOSLENE IN
DRUŽBENIKE ZA CAS TRAJANJA KARANTENE NA DOMU ALI NEMOŽNOSTI IN OPRAVLJANJA DELA
ZARADI VIŠJE SILE ZARADI OBVEZNOSTI VARSTVA OTROKA

93. clen

(delno povrnjeni izgubljeni dohodek za cas trajanja
karantene na domu ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva otroka)

(1) Upravicenec za delno povrnjeni izgubljeni dohodek, ki
zaradi odrejene karantene na domu ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje
sile zaradi obveznosti varstva otroka zaradi odrejene karantene ali druge
zunanje objektivne okolišcine nemožnosti obiskovanja vrtca ali šole, ne more
opravljati dejavnosti in organizirati opravljanja dejavnosti na domu, je:

-       
samozaposleni, ki je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 15. clena ZPIZ-2,

-       
družbenik ali delnicar gospodarske družbe oziroma ustanovitelj zadruge
ali zavoda, ki je poslovodna oseba, in je na dan uveljavitve tega zakona v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 16. clena
ZPIZ-2 in

-       
kmet, ki je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 17. clena ali petega odstavka
25. clena ZPIZ-2.

(2) V okvir obveznosti varstva zaradi višje sile zaradi
odrejene karantene ali druge zunanje objektivne okolišcine nemožnosti
obiskovanja vrtca ali šole se šteje otroke do vkljucno 5. razreda osnovne šole,
otroke v prilagojenih in posebnih programih v osnovnih šolah s prilagojenim
programom in v zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami
ter otroke, ki imajo v odlocbi o usmeritvi doloceno pomoc spremljevalca.

(3) Upravicencu iz prvega odstavka tega clena se izgubljeni
dohodek delno povrne, ce se odpravi v državo na zelenem ali oranžnem seznamu v
casu njegovega odhoda iz Republike Slovenije in mu je ob prehodu meje pri
povratku v Republiki Sloveniji bila odrejena karantena, ker je bila država
uvršcena na rdeci seznam, ali ce mu je odrejena karantena zaradi stika z
okuženo osebo ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva otroka zaradi odrejene karantene ali druge zunanje
objektivne okolišcine nemožnosti obiskovanja vrtca ali šole.

(4) Ce je oseba iz prvega odstavka 88. clena tega zakona
upravicena do izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka za isto
obdobje ni upravicena do povrnitve izgubljenega dohodka po tem clenu.

(5) Delno povrnjeni izgubljeni dohodek iz tega clena je
oprošcen placila vseh davkov in prispevkov.

94. clen

(višina)

Višina delno povrnjenega izgubljenega dohodka znaša 250 eurov
za vsako odrejeno karanteno ali za cas, ko ni zmožen opravljanja dela zaradi
višje sile zaradi obveznosti varstva otroka zaradi odrejene karantene ali druge
zunanje objektivne okolišcine nemožnosti obiskovanja vrtca ali šole, vendar ne
vec kot 250 eurov za 10 dni, 500 eurov za 20 dni in 750 eurov v enem mesecu.

95. clen

(postopek izplacila)

(1) Za povracilo delno izgubljenega dohodka upravicenec iz
93. clena tega zakona preko informacijskega sistema FURS Slovenije predloži
vlogo, v 30 dneh od vrocitve odlocbe o karanteni oziroma pridobitve drugega
ustreznega dokazila, da je nastopila druga zunanja objektivna okolišcina
nezmožnosti obiskovanja vrtca ali šole, vendar najpozneje do 31. decembra
2020.

(2) FURS za izvajanje nalog v zvezi z povracilom delno
izgubljenega dohodka pridobiva, uporabi in obdeluje podatke iz izdanih odlocb o
odrejeni karanteni iz zbirk osebnih podatkov ministrstva, pristojnega za
zdravje. V primeru vloge za povracilo delno izgubljenega dohoda zaradi druge
zunanje objektivne okolišcine nezmožnosti obiskovanja vrtca ali šole je
upravicenec dolžan priložiti vlogi ustrezno dokazilo o nastanku in trajanju
druge zunanje objektivne okolišcine.

(3) Upravicencu, ki vloži vlogo od 1. oktobra do
31. oktobra 2020 nakaže FURS delno izgubljeni dohodek 10. novembra
2020. Upravicencu, ki vloži vlogo od 1. novembra do 30. novembra 2020
za november ali za oktober in november skupaj, FURS nakaže delno izgubljeni
dohodek do 10. decembra 2020. Upravicencu, ki vloži vlogo od
1. decembra do 31. decembra 2020 za december ali za december in
november ali za december in oktober ali za vse tri mesece skupaj, nakaže FURS
delno izgubljeni dohodek najpozneje do 10. januarja 2021.

(4) Upravicenec iz 93. clena tega zakona predloži vlogo preko
informacijskega sistema FURS.

(5) Delno povrnjen izgubljeni dohodek izplaca FURS.

(6) V primeru podaljšanja ukrepov se delno povrnjeni
izgubljeni dohodek izplaca tudi v obdobju, ki se doloci skladno z drugim
odstavkom 100. clena tega zakona. Za pridobitev pravice do izplacila delno
povrnjenega izgubljenega dohodka v tem obdobju se smiselno uporabljajo dolocbe
tega clena. FURS delno povrnjeni izgubljeni dohodek nakaže do desetega dne v
mesecu za vloge, prejete v preteklem mesecu.

(7) Ce sta bila upravicencu za isti cas izplacana izredna
pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka iz 88. clena tega zakona in delno
povrnjeni izgubljeni dohodek iz 93. clena tega zakona, je upravicenec dolžan
vrniti delno povrnjen izgubljeni dohodek.

96. clen

(zagotavljanje sredstev za izplacila delno izgubljenega
dohodka zaradi karantene ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva otroka)

Sredstva za izplacilo delno izgubljenega dohodka se
zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije oziroma iz sredstev, pridobljenih
iz proracuna Evropske unije.

97. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci)

Ukrep iz tega oddelka se izvaja v skladu s tocko 3.1
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1,
sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 164
z dne 13. 5. 2020, str. 3 in sprememba UL C 218, 2. 7. 2020,
str. 3).

3. IZVEDBA UKREPA ZAGOTOVITVE ZAŠCITNIH MASK

98. clen

(uporaba zašcitne opreme iz blagovnih rezerv)

(1) Ne glede na prvi odstavek 9. clena Zakona o blagovnih
rezervah (Uradni list RS, št. 96/09 – uradno precišceno besedilo in 83/12)
lahko minister, pristojen za preskrbo, odloci o uporabi do 5 milijonov
zašcitnih mask na zalogi Zavoda za blagovne rezerve za splošno uporabo, za
namene zajezitve širjenja COVID-19 v podjetjih.

(2) Upravicenci do pridobitve zašcitnih mask iz prejšnjega
odstavka so mikro podjetja z 1 do vkljucno 4 zaposlenimi, ki se kot pravna ali
fizicna oseba, ukvarjajo z gospodarsko dejavnostjo.

(3) Kot zaposleni iz prejšnjega odstavka šteje tudi:

-       
samozaposleni, ki na dan uveljavitve tega zakona opravlja dejavnost in
je v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 15.
clena ZPIZ-2 in

-       
družbenik ali delnicar gospodarskih družb oziroma ustanovitelj zadruge
ali zavoda, ki je poslovodna oseba, in je na dan uveljavitve tega zakona v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 16. clena
ZPIZ-2.

(4) Stroški za placilo uvoznih dajatev in DDV se krijejo iz
proracuna Republike Slovenije.

99. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci)

Ukrep iz tega oddelka se izvaja v skladu s pravili de minimis
pomoci.

4. TRAJANJE UKREPOV

100. clen

(trajanje)

(1) Ukrep iz 1. oddelka tega poglavja traja od
1. oktobra do 31. decembra 2020, ukrep iz 2. oddelka tega poglavja pa
od 1. septembra do 31. decembra 2020.

(2) Vlada lahko najpozneje do 31. decembra 2020 ukrepa
iz 1. in 2. oddelka tega poglavja s sklepom podaljša za obdobje najvec šestih
mesecev v primeru podaljšanja ucinkovanja ukrepov iz pravnega akta iz 92. in
97. clena tega zakona.

(3) V primeru podaljšanja ukrepov v skladu s prejšnjim
odstavkom se izplaca mesecni temeljni dohodek in delno izgubljen dohodek zaradi
karantene tudi za obdobje, ki se doloci skladno s prejšnjim odstavkom.

VI. ZACASNI UKREPI NA PODROCJU VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA TER
ZNANOSTI

101. clen

(neposredno financiranje ukrepov na podrocju vzgoje in
izobraževanja ter znanosti)

(1) Za izvajanje ukrepov za omejevanje in preprecevanje
širjenja virusa SARS-CoV-2 se iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali iz
sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije, zagotavlja financiranje
zašcitne opreme in dezinfekcije prostorov za izvajalce storitev na podrocju
vzgoje in izobraževanja ter znanosti.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se izvajalcem
zagotavljajo na podlagi metodologije, ki jo sprejme minister, pristojen za
podrocje vzgoje, izobraževanja in znanosti.

102. clen

(oprostitev placila za vrtec)

(1) Starši, katerih otroci od 1. oktobra 2020 ne obiskujejo
vrtca zaradi odrejene karantene, so za dneve odsotnosti otroka iz vrtca
oprošceni placila za vrtec. Višino znižanega placila staršev za vrtec, ki jim
je dolocena v skladu z odlocbo pristojnega centra za socialno delo, krije
proracun Republike Slovenije. Zasebni vrtci, ki se financirajo v skladu s 34.
clenom Zakona o vrtcih (Uradni list RS, št. 100/05-UPB, 25/08, 98/09 – ZIUZGK,
36/10, 62/10 – ZUPJS, 94/10 – ZIU, 40/12 – ZUJF, 14/15 – ZUUJFO in 55/17; v
nadaljnjem besedilu: ZVrt), so upraviceni do kritja znižanega placila staršev
za vrtec iz proracuna Republike Slovenije v višini placila, ki bi jim bilo
doloceno, ce bi bil otrok vkljucen v istovrstni program vrtca, ki izvaja javno
službo na obmocju obcine, v kateri ima zasebni vrtec ali njegova enota sedež.

(2) Sredstva v višini oprostitve placila staršev za vrtce, ki
izvajajo javno službo, zagotavlja obcina ustanoviteljica vrtca oziroma
koncendentka za vse vkljucene otroke v ta vrtec ne glede na obcino stalnega
prebivališca otrok. Ta sredstva se obcinam povrnejo iz proracuna Republike
Slovenije.

(3) Zasebni vrtci, ki so financirani v skladu s 34. clenom
ZVrt, uveljavljajo znesek v višini oprostitve placila staršev neposredno iz
proracuna Republike Slovenije.

(4) Staršem se oprostitev placila za vrtec iz prvega odstavka
tega clena prizna, ce vrtcu za otroka predložijo odlocbo o odrejeni karanteni.

(5) Ce je vrtec zaradi odrejene karantene za zaposlene
uveljavljal druge interventne ukrepe iz tega zakona, mora v zahtevku za
povrnitev sredstev iz tega clena ta sredstva odšteti.

103. clen

(vrnitev neupraviceno pridobljenih sredstev)

Vrtci dokumentacijo, ki izkazuje odsotnost otroka zaradi
odrejene karantene, hranijo še deset let po prejemu sredstev iz prejšnjega
clena. Ce se pri preverjanju upravicenosti do prejema sredstev ugotovi, da jih
je vrtec pridobil v neupraviceni višini, jih mora vrniti v 30 dneh od poziva
državnega organa, ki mu je sredstva nakazal.

104. clen

(vzgojno-izobraževalno delo na daljavo)

(1) Vzgojno-izobraževalno delo (pouk in druge oblike
organiziranega dela) z ucenci, dijaki in študenti v osnovnih šolah, osnovnih
šolah s prilagojenim programom, zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in
mladostnikov s posebnimi potrebami, glasbenih šolah, srednjih in višjih
strokovnih šolah lahko, ce je to potrebno za omilitev in odpravo posledic
COVID-19, poteka v obliki izobraževanja na daljavo. O tem s sklepom odloci
minister, pristojen za izobraževanje.

(2) Z izvajanjem izobraževanja na daljavo iz prejšnjega
odstavka se dosegajo realizacija ur in cilji, doloceni z
vzgojno-izobraževalnimi ali študijskimi programi.

105. clen

(sklepi ministra, pristojnega za izobraževanje, znanost in
šport)

(1) Ne glede na dolocbe predpisov, ki urejajo osnovnošolsko,
osnovno glasbeno, srednješolsko in višješolsko izobraževanje, lahko minister,
pristojen za izobraževanje, ce je to potrebno za omilitev in odpravo posledic
COVID-19, s sklepom drugace doloci:

1.     
izvedbo šolskega koledarja,

2.     
trajanje šolskega in študijskega leta,

3.     
nacine ocenjevanja znanja ter pridobivanja in zakljucevanja ocen,

4.     
odlocanje o napredovanju ucencev in dijakov,

5.     
nacine in roke za opravljanje izpitov in drugih obveznosti,

6.     
roke za izdajo ter razdelitev spriceval in drugih listin,

7.     
nacin in roke za opravljanje nacionalnega preverjanja znanja,

8.     
nacin in roke za opravljanje zakljucnega izpita in mature,

9.     
merila za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v srednje in višje
strokovne šole.

(2) Minister, pristojen za izobraževanje, lahko s sklepom
doloci tudi druge ukrepe, ki so nujni za nemoteno delovanje vzgojno-izobraževalnih
zavodov ter varovanje pravic in pravnih koristi udeležencev izobraževanja.

(3) Minister, pristojen za šport, lahko s sklepom doloci
upravicene stroške in minimalni obseg izvedenih programov po pogodbah
sklenjenih z izvajalci letnega programa športa, ki so bili izbrani na javnem
razpisu v letu 2020.

(4) Minister, pristojen za šport, lahko, ne glede na zakon,
ki ureja podrocje športa, s sklepom sorazmerno razporedi neporabljena sredstva
letnega programa športa na državni ravni med izvajalce letnega programa športa,
ki z racuni izkažejo nastale stroške.

(5) Minister, pristojen za znanost, lahko za potrebe raziskav
na podrocju COVID-19 v letu 2020 s sklepom dovoli Javni agenciji za
raziskovalno dejavnost, da dodatno financira raziskovalne programe, ki so bili
v letu 2020 že izbrani na javnem pozivu in jih je za financiranje predlagal
znanstveni svet Javne agencije za raziskovalno dejavnost.

106. clen

(prilagoditev osnovnošolskega izobraževanja odraslih)

Ne glede na dolocbe drugih predpisov se, ce je to potrebno za
omilitev in odpravo posledic COVID-19, za podrocje izvajanja osnovne šole za
odrasle smiselno uporabljata 104. in 105. clen tega zakona.

107. clen

(prakticno usposabljanje z delom in opravljanje drugih oblik
vzgojno-izobraževalnega dela)

(1) Ce zaradi posledic COVID-19 dijakom in vajencem v
zakljucnih letnikih ni bilo omogoceno prakticno usposabljanje z delom pri
delodajalcih, se jim to prizna kot opravljeno, ce imajo zakljucene pozitivne
ocene pri vseh strokovnih modulih v zakljucnem letniku.

(2) Ce zaradi okolišcin iz prejšnjega odstavka dijakom in
vajencem ni bilo omogoceno opravljanje drugih oblik vzgojno-izobraževalnega
dela, se jim te priznajo kot opravljene.

108. clen

(vpis na visokošolskih zavodih za študijsko leto 2021/2022)

(1) Ne glede na dolocbe predpisov, ki urejajo izvedbo
prijavno-sprejemnih postopkov za vpis, se v prijavno-sprejemnih postopkih za
vpis za študijsko leto 2021/2022 na visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji
prijave za vpis in vsa k prijavi zahtevana dokazila vlagajo po elektronski poti
preko informacijskega sistema eVŠ, ce je identiteto vložnika mogoce ugotoviti.
Pristojni organ visokošolskega zavoda je dolžan pridobiti in preveriti
dokazila, potrebna za prijavo za vpis in priznavanje izobraževanja za namen
nadaljevanja izobraževanja, kot je doloceno s predpisi, ki urejajo dokazila o
izpolnjevanju vpisnih pogojev in dokumentacijo, ki mora biti priložena vlogi za
priznavanje izobraževanja.

(2) V postopkih uveljavljanja pravic ali obveznosti
kandidatov iz prejšnjega odstavka komunikacija poteka pisno ali prek
informacijskega sistema eVŠ. Šteje se, da je dokument kandidatu vrocen drugi
delovni dan po dnevu objave dokumenta v informacijskem sistemu eVŠ oziroma peti
delovni dan v primeru odpreme po pošti.

VII. ZACASNI UKREP PRI IZVRŠEVANJU KAZENSKIH SANKCIJ

109. clen

(omejitev ali zadržanje izvajanja pravic in pravnih koristi)

(1) Direktor zavoda lahko odredi, da se zacasno, dokler je to
nujno potrebno, da se prepreci širjenje virusne okužbe SARS-CoV-2, v skladu s priporocili
NIJZ, omeji ali zadrži izvajanje pravic in pravnih koristi vseh zaprtih oseb v
zavodu, kot so na primer: odhod na delo, sprejemanje paketov, podeljevanje
ugodnosti in namenskih izhodov.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020.
Vlada lahko ta ukrep s sklepom podaljša za obdobje treh mesecev.

VIII. UKREPI S PODROCJA KMETIJSTVA, GOZDARSTVA IN PREHRANE

110. clen

(postavitev objektov za kmetijsko pridelavo)

(1) Ne glede na 3.c clen Zakona o kmetijskih zemljišcih
(Uradni list RS, št. 71/11 – uradno precišceno besedilo, 58/12, 27/16, 27/17 –
ZKme-1D in 79/17; v nadaljnjem besedilu: ZKZ), 45. clen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o kmetijskih zemljišcih (Uradni list RS, št. 27/16; v
nadaljnjem besedilu: ZKZ-E) in prostorske akte lokalnih skupnosti je za
povecanje kmetijske pridelave v Republiki Sloveniji na kmetijskih zemljišcih z
boniteto, nižjo od 35, dopustno postaviti rastlinjak, ki omogoca pridelavo
hrane, ima površino do 1 ha in gre za objekt, ce je kot celota dan na trg kot
proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno varnost
proizvodov.

(2) Ce na zemljišcu že stoji rastlinjak, je ne glede na
3.c clen ZKZ, 45. clen ZKZ-E in prostorske akte lokalnih skupnosti za
povecanje kmetijske pridelave v Republiki Sloveniji na kmetijskih zemljišcih z
boniteto, nižjo od 35, dopustno postaviti rastlinjak, ki omogoca pridelavo
hrane, ima površino do 3 ha in gre za objekt, ce je kot celota dan na trg kot
proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno varnost proizvodov.

(3) Ne glede na predpise, ki urejajo posege v okolje, za
katere je treba izvesti presojo vplivov na okolje, in ne glede na ostale
predpise, ki pogojujejo izvedbo presoj vplivov na okolje, se za rastlinjake, ki
so objekt, ce je kot celota dan na trg kot proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz
predpisov, ki urejajo splošno varnost proizvodov, in ki ne obsegajo vec kot 1
ha, teh dolocb, ne uporablja. Ce na zemljišcu že stoji rastlinjak, se za
postavitev dodatnega rastlinjaka, ki je objekt, ce je kot celota dan na trg kot
proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno varnost
proizvodov, in ima površino do 3 ha, dolocb predpisov, ki urejajo posege v
okolje, za katere je treba izvesti presojo vplivov na okolje in dolocb ostalih
predpisov, ki pogojujejo izvedbo presoj vplivov na okolje, ne uporablja.

(4) Ne glede na dolocbe Uredbe o razvršcanju objektov (Uradni
list RS, št. 37/18 in 80/20 – ZIUOOPE) se vsi rastlinjaki, ki so objekt, ce je
kot celota dan na trg kot proizvod, ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki
urejajo splošno varnost proizvodov, štejejo med enostavne objekte.

(5) Vsi rastlinjaki iz tega clena, ki so objekti, ce so kot
celota dani na trg kot proizvodi, ki izpolnjujejo zahteve iz predpisov, ki
urejajo splošno varnost proizvodov, se morajo uporabljati le v kmetijske namene
oziroma morajo omogociti pridelavo hrane.

(6) Dolocbe tega clena se uporabljajo do 31. decembra
2021.

(7) Nadzor nad uporabo rastlinjakov po tem clenu izvaja
kmetijska inšpekcija.

111. clen

(ukrepi s podrocja namakanja in postavitev objektov za
kmetijsko pridelavo)

(1) Vloge za predhodni postopek presoje posegov v okolje,
predpisana soglasja ali dovoljenja pristojnih organov, ce se predlaga uvedba
namakalnega sistema, postavitev naprav in opreme za trajne nasade ali
postavitev rastlinjaka, ki je objekt, ce je kot celota dan na trg kot proizvod,
ki izpolnjuje zahteve iz predpisov, ki urejajo splošno varnost proizvodov, na
obmocjih varovanj in omejitev po posebnih predpisih, se obravnavajo prednostno.

(2) Ne glede na 153. clen Zakona o vodah (Uradni list RS, št.
67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12, 100/13, 40/14, 56/15 in
65/20) se vloge za izdajo vodnega soglasja in vodnega dovoljenja za izgradnjo
namakalnega sistema in rastlinjakov obravnavajo prednostno.

(3) Dolocbe tega clena se uporabljajo do 31. decembra
2021.

112. clen

(ukrepi s podrocja izkorišcanja geotermalne energije v
rastlinjakih)

(1) Pobude za posebno rabo vode za potrebe ogrevanja in
podobno, ce se rabi mineralna, termalna ali termomineralna voda, za vse
rastlinjake, namenjene za kmetijsko pridelavo hrane, ki izkorišcajo zaprt
reinjekcijski sistem izkorišcanja geotermalne vode, se obravnavajo prednostno.

(2) Ce v 30 dneh od podane pobude iz prejšnjega odstavka ni
podan poziv k njeni dopolnitvi oziroma podano obvestilo s strani ministrstva,
pristojnega za vode, glede teka postopka za podelitev koncesije, se lahko ne
glede na zakon, ki ureja vode, posebna raba vode iz prejšnjega odstavka zacasno
izvaja, vendar najdlje do 31. decembra 2024. V casu do 31. decembra
2024 mora vlagatelj iz prejšnjega odstavka pridobiti vodno pravico v skladu s
predpisi, ki urejajo vode, sicer se posebna raba vode iz tega clena ne sme vec
izvajati.

(3) Za reinjekcijske vrtine, ki so v celoti oziroma v
pretežnem delu namenjene za pridelavo, predelavo ali trženje kmetijskih
proizvodov, se sofinancirajo stroški izdelave vrtin iz sredstev podnebnega
sklada.

(4) Za rastlinjake, v povezavi z reinjekcijskimi vrtinami iz
tega clena, ki izkorišcajo geotermalni vir energije, je obvezno, da se ob
vzpostavitvi geotermalne infrastrukture, najpozneje do 31. decembra 2024,
prikljucijo na zaprt reinjekcijski sistem izkorišcanja geotermalne energije,
sicer se posebna raba vode iz tega clena ne sme vec izvajati.

(5) V rastlinjakih, v povezavi z reinjekcijskimi vrtinami iz
tega clena, ki izkorišcajo geotermalni vir energije, morajo investitorji
slediti proizvodnji z nizkimi ogljicnimi izpusti.

(6) Pobude iz prvega odstavka tega clena se vložijo
najpozneje v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.

(7) Javni razpis objavi ministrstvo, pristojno za kmetijstvo,
v soglasju z ministrstvom, pristojnim za okolje. Vloge za dodelitev financnega
nadomestila iz tega clena se vloži na Agencijo Republike Slovenije za kmetijske
trge in razvoj podeželja.

(8) Vlada predpiše podrobnejši postopek in podrobnejše pogoje
za dodelitev financnega nadomestila iz tega clena.

(9) Pomoc za naložbe v reinjekcijske vrtine se dodeli v
skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 702/2014 z dne 25. junija 2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na
podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne 1. 7. 2014, str. 1), zadnjic
spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2019/289 z dne 19. februarja 2019 o
spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v
kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim
trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št.
48 z dne 20. 2. 2019, str. 1) in Smernicami Evropske unije o državni
pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za obdobje od 2014
do 2020 (UL C št. 204 z dne 1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjenimi z
Obvestilom Komisije o spremembi Smernic Evropske unije o državni pomoci v
kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za obdobje od 2014 do 2020
(UL C št. 403 z dne 9. 11. 2018, str. 10).

(10) Ukrep iz tretjega in sedmega odstavka tega clena velja
do 31. decembra 2021.

113. clen

(nabava kmetijskih pridelkov in živil v javnih zavodih)

(1) Ne glede na predpise, ki urejajo zeleno javno narocanje,
javni zavod, ce vrednost javnega narocila na letni ravni ne presega vrednosti,
od katere dalje je treba objaviti povabilo k sodelovanju v Uradnem listu
Evropske unije, nabavi najmanj 50 odstotkov pridelanih kmetijskih pridelkov
oziroma živil z obmocja Republike Slovenije glede na celotno nabavo pridelanih
kmetijskih pridelkov in živil.

(2) Ne glede na predpise, ki urejajo zeleno javno narocanje,
javni zavod, ce vrednost javnega narocila na letni ravni ne presega vrednosti,
od katere dalje je treba objaviti povabilo k sodelovanju v Uradnem listu
Evropske unije, nabavi najmanj 50 odstotkov predelanih kmetijskih pridelkov
oziroma živil z obmocja Republike Slovenije glede na celotno nabavo predelanih
kmetijskih pridelkov in živil, pri cemer morajo biti vse faze pridelave in
predelave opravljene v Republiki Sloveniji.

(3) Nabava kmetijskih pridelkov in živil v javnih zavodih iz
tega clena se izvaja do 31. decembra 2021.

114. clen

(financna pomoc zaradi COVID-19)

(1) Kmet, ki je na dan, ko mu je potrjena okužba z virusom
SARS-CoV-2, v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi
opravljanja te dejavnosti na podlagi 17. clena ali petega odstavka 25. clena
ZPIZ-2 in ne izpolnjuje pogojev za obvezno vkljucitev v obvezno zavarovanje
tudi na kakšni drugi zavarovalni podlagi, je upravicen do financne pomoci za
cas trajanja nezmožnosti za delo.

(2) Višina financne pomoci iz prejšnjega odstavka je na mesec
enaka dejanskemu strošku v zvezi z nadomestitvijo dela na kmetiji, vendar ne
vec kot 80 odstotkov minimalne place za delo s polnim delovnim casom v skladu z
zakonom, ki ureja minimalno placo.

(3) Vloga za dodelitev financne pomoci iz tega clena,
vkljucno z dokazili, se v enem mesecu od konca upravicene odsotnosti zaradi
COVID-19 vloži na Agencijo Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja, ki po uradni dolžnosti pridobi, uporabi in obdeluje potrebne
podatke, vkljucno z osebnimi podatki, iz zbirk podatkov Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije. Predloga obrazca za uveljavljanje ukrepa
iz tega clena je dostopna na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

(4) Do financne pomoci iz tega clena ni upravicena oseba:

-       
ki do dneva uveljavitve tega zakona ni vpisana v register kmetijskih
gospodarstev v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, ali v evidenco ribicev –
fizicnih oseb in opravlja dejavnost gospodarskega ribolova;

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima na dan vložitve vloge neplacane zapadle davcne obveznosti.

(5) Financna pomoc iz tega clena se odobri v skladu s
Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020,
str. 1), zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za
ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo
Priloge k Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108
Pogodbe o delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov
(UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).

(6) Upraviceno obdobje pomoci po tem clenu je od
24. oktobra 2020 do 30. junija 2021, ko morajo biti izdane odlocbe o
odobritvi sredstev.

(7) Vlada predpiše podrobnejše pogoje za dodelitev financne
pomoci iz tega clena.

115. clen

(financno nadomestilo za ekstrakcijo hmelja)

(1) Nosilcem kmetijskih gospodarstev, ki pridelujejo hmelj,
se financira ekstrakcija hmelja v hmeljev ekstrakt, ce je prišlo do vsaj 20
odstotnega padca odkupa hmelja v sektorju hmelja glede na povprecje zadnjih
treh let.

(2) Vloga za dodelitev financnega nadomestila iz tega clena
se vloži na Agencijo Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja.

(3) Financno nadomestilo iz tega clena se dodeli v obliki
placila dejanskih stroškov ekstrakcije hmelja.

(4) Vlada podrobneje predpiše postopek in podrobnejše pogoje
za dodelitev financnega nadomestila iz tega clena, in sicer upravicence in
pogoje za pridobitev pomoci, upravicene stroške ter višino in nacin izracuna
financnega nadomestila iz tega clena.

(5) Financno nadomestilo iz tega clena se dodeli po pravilih
o dodeljevanju pomoci de minimis in v skladu z Uredbo Komisije (EU) št.
1407/2013, z dne 18. decembra 2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis (UL L št. 35 z dne 24. 12.
2013, str. 1), zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2020/972 z dne
2. julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1407/2013 v zvezi s
podaljšanjem njene veljavnosti in o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014 v zvezi
s podaljšanjem njene veljavnosti in ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 21 z
dne 7. 7. 2020, str. 3).

(6) Vloge iz tega clena se lahko vlagajo do 31. decembra
2021.

116. clen

(zacasni ukrepi na podrocju fitofarmacevtskih sredstev)

(1) Veljavnost izkaznic o usposabljanju za ravnanje s
fitofarmacevtskimi sredstvi se podaljša za šest mesecev po preteku veljavnosti izkaznice
oziroma za cas trajanja interventnih ukrepov v zvezi s COVID-19, ce je
onemogoceno ali bistveno oteženo izvajanje usposabljanj.

(2) Veljavnost potrdil in znakov o pravilnem delovanju naprav
za nanašanje s fitofarmacevtskimi sredstvi se podaljša za šest mesecev po
preteku njihove veljavnosti oziroma za cas trajanja interventnih ukrepov v
zvezi s COVID-19, ce je onemogoceno ali bistveno oteženo izvajanje pregledov
naprav.

117. clen

(ukrepi na podrocju odobrenih obratov, ki proizvajajo živila
živalskega izvora za javno potrošnjo)

(1) Uprava za varno hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin
lahko v primeru izpada kadrovskih zmogljivosti zaradi posledic COVID-19 pri
obratih za zakol živali, ki zakoljejo do najvec 1000 GVŽ letno, doloci urnik
izvajanja pregledov živali pred in po zakolu (»ante« in »post mortem«
pregledi).

(2) Ukrep iz tega clena se izvaja do 31. decembra 2021.

118. clen

(splošni ukrepi glede poslovanja s strankami na delovnem
podrocju ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano)

(1) Predpisana izobraževanja oziroma usposabljanja z
delovnega podrocja ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, se lahko zaradi preprecitve okužbe s COVID-19 opravljajo tudi preko
elektronskih medijev oziroma spleta.

(2) Vloge za registracije fitofarmacevtskih sredstev se lahko
pošiljajo v elektronski obliki ne glede na to, ali so podpisane z varnim
elektronskim podpisom.

(3) Dolocbe tega clena se uporabljajo do 31. decembra
2021.

IX. UKREPI NA PODROCJU INFRASTRUKTURE

119. clen

(nadomestila za izvajalce obcasnega prevoza)

(1) Za ohranjanje delovnih mest in izvajanje obcasnih
prevozov na podlagi 55. clena Zakona o prevozih v cestnem prometu (Uradni list
RS, št. 6/16 – uradno precišceno besedilo in 67/19; v nadaljnjem besedilu:
ZPCP-2) so pravne osebe ali samostojni podjetniki posamezniki, registrirani v
Republiki Sloveniji, ki so imetniki licence Skupnosti za prevoz potnikov (v
nadaljnjem besedilu: imetniki licence Skupnosti), ki izvajajo prevoz potnikov
(standardna klasifikacija dejavnosti Statisticnega urada Republike Slovenije
49.391 Medkrajevni in drug cestni potniški promet in 49.310 Mestni in primestni
kopenski potniški promet), upraviceni do nadomestila stroškov, ki so jih imeli,
ker od 16. marca 2020 do 11. maja 2020 niso izvajali prevozov, od
1. oktobra do 31. decembra 2020 pa za vozila, s katerimi niso
opravljali prevozov.

(2) Nadomestilo stroškov imetnika licence Skupnosti zaradi
razglasitve epidemije in njenih posledic se izracuna na podlagi števila
avtobusov z licenco Skupnosti za izvajanje prevozov potnikov, ki jih je imel
imetnik licence Skupnosti v lasti ali uporabi na dan 16. marca 2020.
Nadomestilo stroškov, do katerega je upravicen, znaša 33,30 eurov na avtobus na
dan, pri cemer se v marcu 2020 upošteva osem dni, v aprilu 2020 18 dni in v
maju 2020 deset dni, v oktobru 2020 15 dni, v novembru 2020 15 dni in v
decembru 2020 15 dni.

(3) Za potrebe izplacil nadomestil stroškov in izvajanja
nadzora nad izplacili, mora imetnik licence Skupnosti, ki uveljavlja pravico do
nadomestila stroškov, predložiti ministrstvu, pristojnemu za promet, naslednje
podatke:

-       
dolgo ime imetnika licence Skupnosti,

-       
kratko ime imetnika licence Skupnosti,

-       
naslov,

-       
naselje,

-       
pošta,

-       
maticna številka,

-       
davcna številka,

-       
številka transakcijskega racuna,

-       
registrske številke avtobusov, za katere uveljavlja imetnik licence
Skupnosti nadomestilo stroškov.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena imetnik licence
Skupnosti ni upravicen do nadomestila stroškov za avtobuse, s katerimi izvaja
gospodarsko javno službo javni linijski prevoz potnikov v notranjem cestnem
prometu, in avtobuse, starejše od 20 let.

(5) Za potrebe izvajanja nadzora nad izplacili ministrstvo,
pristojno za promet, brezplacno pridobiva podatke o dejavnosti imetnika licence
Skupnosti in njegovih delavcih na zacasnem cakanju na delo iz zbirk podatkov od
ZZZS, Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije, FURS in Uprave
Republike Slovenije za javna placila, in sicer:

-       
osebno ime zaposlenega,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago,

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih ter

-       
podatke o transakcijah imetnika licence Skupnosti.

120. clen

(nadomestila za izvajalce mestnega prevoza)

(1) Za ohranjanje delovnih mest in izvajanje prevozov
potnikov na podlagi šestega odstavka 53. clena ZPCP-2 so imetniki licence
Skupnosti, ki izvajajo prevoz potnikov (standardna klasifikacija dejavnosti
Statisticnega urada Republike Slovenije 49.391 Medkrajevni in drug cestni
potniški promet in 49.310 Mestni in primestni kopenski potniški promet),
upraviceni do nadomestila stroškov, ki so jih imeli v casu veljavnosti Odloka o
zacasni prepovedi in omejitvah javnega prevoza potnikov v Republiki Slovenji
(Uradni list RS, št. 24/20, 54/20 in 65/20), ker od 16. marca 2020 do
11. maja 2020 niso izvajali prevoza potnikov in od 1. oktobra do
31. decembra, ker zaradi nedelovanja šolskih in visokošolskih ustanov ter
omejitev izvajanja prevozov zaradi COVID-19 beležijo izpad prihodkov, ki ogroža
delovanje gospodarske javne službe prevoza potnikov v mestnem prometu.

(2) Nadomestilo stroškov imetnika licence Skupnosti zaradi
razglasitve epidemije in njenih posledic se izracuna na podlagi števila
avtobusov z licenco Skupnosti za izvajanje prevozov potnikov v mestnem prometu,
ki jih je imel imetnik licence Skupnosti v lasti ali uporabi na dan
16. marca 2020. Nadomestilo stroškov, do katerega je upravicen, znaša
79,30 eurov na avtobus na dan, pri cemer se v marcu 2020 upošteva 15 dni, v
aprilu 2020 25 dni in v maju 2020 10 dni, v oktobru 2020 20 dni, v
novembru 2020 25 dni in v decembru 2020 20 dni. Nadomestilo stroškov upošteva
zmanjšano amortizacijo avtobusa na 20 letno obdobje, stroške, ki jih ima
imetnik licence Skupnosti z vzdrževanjem avtobusov v casu veljavnosti omejitev,
stroške voznikov, ki niso upoštevani v Zakonu o interventnih ukrepih na
podrocju plac in prispevkov (Uradni list RS, št. 36/20, 49/20 – ZIUZEOP, 61/20
– ZIUZEOP-A in 80/20 – ZIUOOPE).

(3) Za potrebe izplacil nadomestil stroškov in izvajanja
nadzora nad izplacili imetnik licence Skupnosti, ki uveljavlja pravico do
nadomestila stroškov, predloži ministrstvu, pristojnemu za promet, naslednje
podatke:

-       
dolgo ime imetnika licence Skupnosti,

-       
kratko ime imetnika licence Skupnosti,

-       
naslov,

-       
naselje,

-       
pošta,

-       
maticna številka,

-       
davcna številka,

-       
številka transakcijskega racuna,

-       
registrske številke avtobusov, za katere uveljavlja imetnik licence
Skupnosti nadomestila stroškov, in

-       
prihodke iz prodaje vozovnic po mesecih za leti 2019 in 2020, za katere
imetnik licence Skupnosti uveljavlja nadomestilo stroškov.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena imetnik licence
Skupnosti ni upravicen do nadomestila stroškov za avtobuse, starejše od 20 let.

(5) Za potrebe izplacil nadomestil stroškov in izvajanja
nadzora ministrstvo, pristojno za promet, brezplacno pridobiva podatke o dejavnosti
imetnika licence Skupnosti in njegovih delavcih na zacasnem cakanju na delo iz
zbirk podatkov od ZZZS, Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Slovenije, FURS in Uprave Republike Slovenije za javna placila, in sicer:

-       
osebno ime zaposlenega,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago,

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih in

-       
podatke o transakcijah imetnika licence Skupnosti.

121. clen

(državne pomoci)

Nadomestilo za izvajalce obcasnega prevoza in izvajalce
posebnega linijskega prevoza iz 119. clena tega zakona se odobri v skladu
s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020,
str. 1), zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe
državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge
k Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C
št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1). Nadomestila za izvajalce
mestnega prevoza iz prejšnjega clena se zagotavljajo v skladu z Uredbo (ES) št.
1370/2007 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. oktobra 2007 o javnih
storitvah železniškega in cestnega potniškega prevoza ter o razveljavitvi
uredb Sveta (EGS) št. 1191/69 in št. 1107/70 (UL L št. 315 z dne
3. 12. 2007, str. 1).

122. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem
nadomestil povracil stroškov)

(1) Imetnik licence Skupnosti, ki uveljavi nadomestilo
stroškov za avtobus, mora ministrstvu, pristojnemu za promet, omogociti
administrativni in financni nadzor nad izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti. V
primeru nadzora na kraju samem mora ministrstvo, pristojno za promet, omogociti
vpogled v racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z izvajanjem tega
zakona.

(2) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem pogodbenih
obveznosti delodajalca lahko ministrstvo, pristojno za promet, neposredno od
imetnika licence Skupnosti pridobiva dokazila in listine, iz katerih je razviden
obseg izvajanja dejavnosti in vožnje posameznih avtobusov ter voznikov.

(3) Podatki, ki jih pridobi ministrstvo, pristojno za promet,
na podlagi tega zakona, se ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se tri
leta po pridobitvi.

(4) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in nadalje obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje
organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z
javnim arhivskim gradivom.

123. clen

(priznanje stroškov izvajalcem javnega potniškega prometa)

(1) Izvajalcem javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem prometu, posebnega linijskega prevoza potnikov ter
železniškega prevoza potnikov v notranjem prometu se priznajo stroški, ki
nastanejo zaradi izvajanja priporocil NIJZ, z namenom preprecevanja širitve
COVID-19 za:

-       
zašcitno opremo za voznike in spremljevalno osebje na vozilih,

-       
razkužilna sredstva za opremljanje vozil,

-       
cistilna sredstva za cišcenje vozil.

(2) Minister, pristojen za promet, predpiše število zašcitne
opreme za voznike in spremljevalno osebje na dan, kolicine razkužilnih sredstev
za opremljanje vozil, ki se prizna na vozilo na dan in kolicino razkužilnih
sredstev na vozilo na dan.

(3) Dolocbe tega clena se uporabljajo do 30. junija 2021
z možnostjo podaljšanja za najvec šest mesecev. Sklep o podaljšanju ukrepa
Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

124. clen

(financiranje)

Sredstva za ukrepe iz tega poglavja se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije in ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske Unije.

125. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb tega poglavja
opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za infrastrukturo v skladu s predpisi,
ki urejajo inšpekcijski nadzor.

PETI DEL
KAZENSKE DOLOCBE

126. clen

(kazenske dolocbe na podrocju delnega povracila nadomestila
za zacasno cakanje na delo)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki:

-       
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora (prvi odstavek 75.
clena),

-       
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 76.
clena),

-       
v casu prejemanja delnega povracila nadomestil place delavcem odredi
nadurno delo ali ne obvesti ZRSZ, ce delavca pozove, da se vrne na delo (drugi
in tretji odstavek 76. clena),

-       
odpusti delavca v obdobju prejemanja delnega povracila nadomestila place
(šesti odstavek 76. clena).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

127. clen

(kazenske dolocbe na podrocju nadomestil plac zaradi
odrejene karantene ali nemožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki:

-       
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 63.
clena),

-       
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora ZRSZ (66. clen).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(5) Za prekršek iz tega zakona se sme v hitrem postopku
izreci globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe, dolocene
s tem zakonom.

128. clen

(kazenske dolocbe s podrocja infrastrukture)

Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje imetnik licence
Skupnosti, ki uveljavlja nadomestilo stroškov za avtobuse v skladu s prvim
odstavkom 119. clena in prvim odstavkom 120. clena tega zakona za avtobuse, za
katera je pridobil nadomestila iz drugih virov ali je z njimi izvajal prevoze v
mesecu, za katerega uveljavlja nadomestila.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»ŠESTI DEL
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

129. clen

(prenehanje uporabe in
veljavnosti)

(1) Zakon o enotni ceni knjige (Uradni list RS, št. 11/14) se
od uveljavitve tega zakona do 30. aprila 2022 ne uporablja.

(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:

-       
35. clen Zakona o interventnih ukrepih za pripravo na drugi val COVID-19
(Uradni list RS, št. 98/20),

-       
8. clen, besedilo », ukrep iz 8. clena tega zakona pa od 1. junija
2020 do 31. decembra 2020« iz 9. clena in druga alineja prvega odstavka
57. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20),

-       
Odredba o zacasnem ukrepu prepustitve nastanitvenih objektov zaradi
zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št.
95/20),

-       
poglavje VII.a in 19.a clen Pravilnika o pogojih, ki jih morajo
izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske
medicine (Uradni list RS, št. 64/04, 1/16, 56/19 in 131/20).

130. clena

(podzakonski akt)

Minister, pristojen za promet, izda predpis iz drugega
odstavka 123. clena tega zakona v 15 dneh od uveljavitve tega zakona.

131. clen

(podaljšanje ukrepa
zagotovitve dodatne likvidnosti gospodarstvu)

(1) V Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu
za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 61/20) se v 5.
clenu v prvem odstavku v tocki a) datum »31. decembra 2020« nadomesti z
datumom »30. junija 2021«.

(2) V 7. clenu se v tretjem odstavku besedilo v oklepaju
spremeni tako, da se glasi: »UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1,
sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 164
z dne 13. 5. 2020, str. 3, sprememba UL C 218, 2. 7. 2020, str. 3 in
sprememba UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1; v nadaljnjem
besedilu: Zacasni okvir«.

132. clen

Vlada lahko ukrep iz 35. clena Zakona o interventnih ukrepih
za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20)
s sklepom podaljša najvec za obdobje dvanajstih mesecev.

133. clen

(zacetek uporabe)

Dolocbe 110., 111. in 113. clena tega zakona se zacnejo uporabljati
1. januarja 2021.

134. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20) doloca tudi:

»139. clen

(dolocitev trajanja
dodatka)

Sprememba iz 18. clena tega zakona se uporablja od
19. oktobra 2020.

140. clen

(podaljšanje roka za
vložitev vloge)

Delodajalci, ki so bili registrirani v obdobju od
12. februarja 2020 do 1. septembra 2020 in so delavce na zacasno
cakanje na delo napotili že pred uveljavitvijo tega zakona za obdobje od
1. oktobra 2020 dalje, lahko vložijo vlogo iz prvega odstavka
74. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20) v osmih dneh od uveljavitve tega
zakona, ce izpolnjujejo vse pogoje za uveljavitev pravice.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
