Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	Attelota redakcija: 06.06.2020. - 09.06.2020. / Vesturiska
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    Kulturas ministra rikojums Nr. 2.5-1-63Riga 2020. gada 12. maija
Par socialas distancešanas nodrošinašanu muzejos
Izdots saskana ar Ministru kabineta2003. gada 29. aprila noteikumu Nr. 241"Kulturas ministrijas nolikums" 9.11. punktu
1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.5.2 5. un 4.53.1 apakšpunktu:2
            
              
              
            
          
1.1. Muzejs sniedz pakalpojumus apmekletajiem, nodrošinot divu metru distances ieverošanu starp apmekletajiem, starp darbiniekiem un starp apmekletajiem un darbiniekiem, iznemot gadijumus, ja personas dzivo viena majsaimnieciba, un nepielaujot personu druzmešanos pie ieejas, izejas un citas telpas.3
            
              
              
            
          
1.2. Muzejs izverte nepieciešamibu sniegt pakalpojumus apmekletaju grupam (ekskursijas, izglitojošas programmas, nodarbibas, darbnicas, lekcijas u.c. pasakumi), ka ari iznomat ta telpas trešo pušu organizetu pasakumu norisei. Attieciba uz šadiem pasakumiem muzejs nodrošina to istenošanu atbilstoši Ministru kabineta noteiktajiem ierobežojumiem attieciba uz publisko pasakumu norisi.4
            
              
              
            
          
1.3. Muzejs nosaka maksimalo apmekletaju skaitu, kas vienlaicigi var atrasties muzeja telpas (ja muzejs izvietots vairakas atseviškas ekas, katrai ekai maksimalo vienlaicigo apmekletaju skaitu nosaka atseviški), nodrošinot, ka muzeja vienlaicigi neatrodas vairak ka viens apmekletajs uz 4 m2 no muzeja publiski pieejamo telpu platibas.5
            
              
              
            
          (Kulturas ministra 31.05.2020. rikojuma Nr. 2.5-1-78 redakcija)
1.4. Muzejs redzamas vietas (velams pie ieejas muzeja teritorija un ekas) publiski izvieto informaciju par maksimali pielaujamo personu skaitu, kas vienlaikus var atrasties muzeja vai konkretaja muzeja eka.6
            
              
              
            
          
1.5. Muzejs nodrošina pastavigu vienlaicigo apmekletaju skaita kontroli muzeja. Nepieciešamibas gadijuma muzejs organize muzeja apmeklejumu pec iepriekšeja pieraksta, nosakot maksimalo apmekletaju skaitu stunda.7
            
              
              
            
          
1.6. Muzejs nodrošina apmekletaju plusmas planošanu un kontroli gan muzeja areja teritorija, gan iekštelpas, lai noverstu apmekletaju druzmešanos un nodrošinatu divu metru distances ieverošanu, tai skaita:1.6.1. iespeju robežas izmanto atseviškas ieejas un izejas apmekletaju plusmas organizešanai;1.6.2. noverš jebkadus škeršlus (informacijas stendi u.c.), kas varetu sašaurinat ieejas vai izejas un kavet apmekletaju plusmu;1.6.3. apmekletajiem redzamas vietas izvieto skaidri salasamas norades par nepieciešamibu but sociali atbildigiem un ieverot divu metru distanci;1.6.4. iespeju robežas iezime vietas divu metru distances ieverošanai pie bilešu kasem un citas vietas, kuras iespejama apmekletaju pulcešanas, piemeram, pie tualetes telpam.8
            
              
              
            
          
1.7. Muzejs publiski (tai skaita muzeja timeklvietne, socialajos medijos, uz vietas muzeja) izvieto pazinojumus, kas aicina apmekletajus izvertet savu veselibas stavokli un neapmeklet muzeju, ja personai ir elpcelu infekcijas slimibas simptomi, ka ari ja personai ir noteikts pienakums ieverot pašizolaciju, majas karantinu vai stingras izolacijas nosacijumus.9
            
              
              
            
          
1.8. Muzejs nodrošina, lai muzeja neatrastos apmekletaji un darbinieki ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem (drudzis, klepus, elpas trukums). Muzejam ir tiesibas personam ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem liegt ieeju muzeja un aicinat tas atstat muzeju, rekomendejot doties uz majam un sazinaties ar savu gimenes arstu.10
            
              
              
            
          
1.9. Muzejs iespeju robežas veic attalinatu bilešu tirdzniecibu. Muzejs aicina apmekletajus, ja šada iespeja muzeja tiek nodrošinata, uz vietas muzeja norekinaties par biletem un citiem pirkumiem ar maksajumu kartem, pec iespejas ierobežojot skaidras naudas maksajumus.11
            
              
              
            
          
1.10. Muzejs regulari informe apmekletajus par nepieciešamibu ieverot divu metru distanci un citiem nosacijumiem attieciba uz muzeja apmeklejumu, atskanojot audio pazinojumus latviešu valoda, vai muzeja darbiniekam informejot apmekletajus. Nepieciešamibas gadijuma informaciju var sniegt ari svešvalodas.12
            
              
              
            
          
1.11. Muzejs nodrošina gan darbiniekiem, gan apmekletajiem iespeju ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar tekošu udeni un ziepem un higieniskus roku nosusinašanas lidzeklus, vai roku dezinfekcijas lidzeklu lietošanu (70 % etanola škidums vai cits efektivs roku dezinfekcijas lidzeklis)).13
            
              
              
            
          
1.12. Muzejs izvieto telpas, tai skaita tualetes telpas, skaidri salasamu informaciju ar atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:14
            
              
              
            
          

• Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni
un ziepem, ipaši pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms
ešanas, pirms pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.
• Ja nav iespejams nomazgat rokas – dezinficejiet rokas
ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.
• Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.
• Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
nemazgatam rokam.


1.13. Muzejs nodrošina, ka darbinieki un apmekletaji lieto tikai personigos vai vienreizlietojamos rakstampiederumus u.c. inventaru, noveršot iespeju, ka tie tiek nodoti no vienas personas citai.15
            
              
              
            
          
1.14. Muzejs izverte nepieciešamibu piedavat apmekletajiem kopigi lietojamu tehnisko iericu izmantošanu (skarienjutigie ekrani, datori, to tastaturas un peles, audiogidu iekartas u.tml.). Ja muzejs piedava apmekletajiem iespeju izmantot šads ierices, apmekletajiem nodrošina iespeju pirms to lietošanas dezinficet rokas vai ari nodrošina šo iericu regularu dezinfekciju (vismaz 3–5 reizes diena, ja iespejams – pec katras lietošanas reizes) ar šim iericem piemerotiem dezinfekcijas lidzekliem.16
            
              
              
            
          
1.15. Muzejs regulari veic telpu uzkopšanu, ipaši rupigi tirot visas koplietošanas virsmas (piemeram, koplietojamus ekspoziciju un izstažu dizaina elementus, durvju rokturus, galdu virsmas, kreslu roku balstus, kapnu un sienu margas, virsmas tualetes), izmantojot piemerotus dezinfekcijas lidzeklus (ieteicamie dezinfekcijas lidzekli ir 70 % etanola škidums vai 0,5 % natrija hipohlorita škidums). Virsmas, kam pieskaras liels skaits apmekletaju, velams tirit vairakas reizes diena. Detalizetaka informacija par telpu uzkopšanu pieejama Slimibu profilakses un kontroles centra timeklvietne.17
            
              
              
            
          
1.16. Muzejs, izsniedzot krajuma vienibas individualiem apmekletajiem, iespeju robežas nodrošina bezkontakta izsniegšanas procesu, ka ari veic apmekletajiem izsniegto krajuma vienibu karantinu, nodrošinot to islaicigu uzglabašanu atseviški no parejam krajuma vienibam.18
            
              
              
            
          
1.17. Muzejs, iespeju robežas un ieverojot specifiskas prasibas muzeja mikroklimata uzturešanai, veic regularu telpu vedinašanu, atverot logus vai izmantojot efektivu mehanisko ventilaciju.19
            
              
              
            
          
1.18. Ja muzeja telpas vai teritorija tiek sniegti sabiedriskas edinašanas pakalpojumi, pakalpojuma sniedzejs atbild par ekonomikas ministra 2020. gada 30. marta rikojuma Nr. 1-6.1/2020/55 "Par socialas distancešanas nodrošinašanu sabiedriskas edinašanas vietas" noteikto nosacijumu ieverošanu.20
            
              
              
            
          
1.19. Ja muzeja telpas vai teritorija tiek veikta tirdznieciba, ta tiek istenota, ieverojot ekonomikas ministra 2020. gada 20. marta rikojuma Nr. 1-6.1/2020/51 "Par socialas distancešanas nodrošinašanu tirdzniecibas vietas" noteiktos nosacijumus.21
            
              
              
            
          
1.20. Muzejs darbu organize ta, lai muzeja darbinieki, kuri nav tieši iesaistiti darba ar apmekletajiem, bez vajadzibas neatrastos muzeja publiskaja zona vienlaikus ar apmekletajiem.22
            
              
              
            
          
1.21. Muzejs nodrošina, lai muzeja neatrastos darbinieki, uz kuriem attiecas pašizolacijas, karantinas vai izolacijas nosacijumi atbilstoši Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.12. apakšpunktam;23
            
              
              
            
          
1.22. Muzeja vadibas kompetence ir izvertet sejas masku un citu personigo aizsardzibas lidzeklu lietošanas lietderibu, ieverojot to pareizas lietošanas un utilizacijas nosacijumus, ka ari nepieciešamibu noteikt citu papildus drošibas pasakumu ieverošanu.24
            
              
              
            
          
2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".25
            
              
              
            
          
3. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".26
            
              
              
            
          
Kulturas ministrs N. Puntulis
