25/2020. (VII. 14.) OGY határozat
a koronavírus gazdasági hatásaival kapcsolatos európai uniós gazdasági intézkedésekrol1Hatályos: 2020. 07. 15. – 
                                
                                
                             1. Magyarország több mint másfél évtizeddel ezelott azért lett az Európai Unió tagja, hogy egy eros nemzetek alkotta eros Európa építéséhez járuljon hozzá. A koronavírus okozta világjárvány az európai gazdaságoknak példátlan kihívást jelent. Idén növekedés helyett recesszió, munkanélküliség és növekvo államadósság fenyegeti gazdaságainkat. Az elmúlt tíz évben az Európai Unió legtöbb tagállama az eladósodás ellen, korábbi adósságainak csökkentéséért harcolt. Mi, magyarok is így tettünk. Csökkentettük az államadósságunkat és a költségvetési hiányt, történelmi mélységbe szorítottuk a munkanélküliséget és a jegybanki alapkamatot, a rendszerváltoztatás óta soha nem látott mértékure emeltük a foglalkoztatottságot. A koronavírus-járvány minden uniós tagállamban óriási gazdasági károkat okozott. Minden válság veszély, de lehetoség is egyben. A helyzet súlyos, ezért kénytelenek vagyunk elfogadni, hogy az Európai Unió tagállamai közös hitelt vegyenek fel. Mi, magyarok, pontosan tudjuk, hogy minden hitelfelvétel kockázatos, ezért a hitel felhasználásakor észszeruen kell eljárni. A közösen felvett hitelt méltányos és kiegyensúlyozott módon kell szétosztani, a pénz felhasználhatóságát függetleníteni kell a politikai szempontoktól. A tagállamoknak a rájuk eso pénzügyi források felhasználásában szabad kezet kell biztosítani, de a közösen felvett hitelt kizárólag a gazdaság fejlesztése érdekében, a gazdasági növekedés szolgálatában szabad felhasználni.Ezért az Országgyulés felhívja Magyarország Kormányát, hogy az Európai Tanácsban a Következo Nemzedék (Next Generation) EU Eszköz és az uniós Többéves Pénzügyi Keret (MFF) elfogadása során a következo alapelvek szerint járjon el:– az azonos helyzetben lévo tagállamoknak azonos elbánásban kell részesülniük;– a gazdagabb tagállamok polgárai ne kapjanak több támogatást, mint a szegényebb országok polgárai;– a folyamatban lévo, ún. „hetes cikkely szerinti eljárásokat” a Következo Nemzedék EU Eszköz és az MFF elfogadása elott le kell zárni;– politikai pártok és politikai tevékenységet végzo, civilnek álcázott szervezetek uniós forrásból nem támogathatóak;– a források politikai és ideológiai feltételekhez kötése – „jogállamiság” címszó alatt – elfogadhatatlan. 2. Ez a határozat a közzétételét követo napon lép hatályba.
                                                        1 A határozatot az Országgyulés a 2020. július 14-i ülésnapján fogadta el.
