Odluka o privremenoj zabrani i ogranicavanju prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske (NN 003/2021
2021-01-14
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 64 Na temelju clanka 47. Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 79/07, 113/08, 43/09, 130/17, 114/18, 47/20 i 134/20), a u vezi s clankom 18. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 47/20) i u vezi s clankom 5. Zakona o izmjeni i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 134/20) i clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« broj 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 13. sijecnja 2021., donosi ODLUKU O PRIVREMENOJ ZABRANI I OGRANICAVANJU PRELASKA PREKO GRANICNIH PRIJELAZA REPUBLIKE HRVATSKE I. Ovom Odlukom se, radi zaštite pucanstva Republike Hrvatske od bolesti COVID-19, privremeno zabranjuje odnosno ogranicava prelazak osoba preko svih granicnih prijelaza Republike Hrvatske. II. Zabrana iz tocke I. ove Odluke ne odnosi se na osobe koje dolaze neposredno iz država i/ili regija clanica Europske unije odnosno država i/ili regija clanica schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom prostoru, a koje su na zelenoj listi Europskog centra za kontrolu i prevenciju bolesti. Osobe iz stavka 1. ove tocke, koje su do granicnih prijelaza Republike Hrvatske tranzitirale preko drugih država/regija bez zadržavanja, na granicnom prijelazu trebaju dokazati da se nisu zadržavali na podrucjima tranzita te se u tom slucaju na njih ne primjenjuje zabrana iz tocke I. ove Odluke. III. Izuzeci od primjene ove Odluke odnose se na osobe iz tocke II. ove Odluke koje ne dolaze neposredno iz država i/ili regija koje su na zelenoj listi Europskog centra za kontrolu i prevenciju bolesti, i to na: – radnike ili samozaposlene osobe koje obavljaju kljucne poslove, ukljucujuci zdravstvene djelatnike, pogranicne i upucene radnike te sezonske radnike kako su navedeni u Smjernicama o ostvarivanju slobodnog kretanja radnika tijekom pandemije bolesti COVID-19 uz uvjet da ne borave u Republici Hrvatskoj ili izvan Republike Hrvatske duže od 12 sati – ucenike, studente i stažiste koji svakodnevno putuju u inozemstvo uz uvjet da ne borave u Republici Hrvatskoj ili izvan Republike Hrvatske duže od 12 sati – pomorce i radnike u sektoru prometa ili pružatelja usluga prijevoza, ukljucujuci vozace teretnih vozila koji prevoze robu za uporabu na državnom podrucju i one koji su samo u tranzitu – diplomate, osoblje medunarodnih organizacija i osoba koje primaju poziv medunarodnih organizacija i cija je fizicka prisutnost potrebna za funkcioniranje tih organizacija te vojnog osoblja, policijskih službenika, osoblja civilne zaštite i humanitarnih djelatnika, pri obavljanju svojih dužnosti – osobe koje putuju iz nužnih obiteljskih ili poslovnih razloga, ukljucujuci novinare u obavljanju njihove dužnosti – putnike u tranzitu, uz obavezu da napuste Republiku Hrvatsku u roku od 12 sati od ulaska – pacijente koji putuju iz neophodnih zdravstvenih razloga. Osobe iz stavka 1. ove tocke mogu provjeriti ispunjavaju li uvjete za izuzece od primjene ove Odluke putem web-stranice https://mup.gov.hr/uzg-covid/286210 ili na samom granicnom prijelazu. IV. Osobama koje dolaze neposredno iz država i/ili regija clanica Europske unije odnosno država i/ili regija clanica schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom prostoru, koje nisu obuhvacene tockama II. i III. ove Odluke, ulazak u Republiku Hrvatsku omogucit ce se uz: – predocenje negativnog PCR testa na SARS-CoV-2 koji nije stariji od 48 sati ili – PCR testiranjem na SARS-CoV-2 po dolasku u Republiku Hrvatsku i samoizolacijom do prispijeca negativnog nalaza (u slucaju nemogucnosti testiranja samoizolacija traje 10 dana). Državljanima država clanica Europske unije odnosno država clanica schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom prostoru kao i clanovima njihovih obitelji te državljanima trecih zemalja koji su osobe s dugotrajnim boravištem na temelju Direktive Vijeca 2003/109/EZ od 25. studenoga 2003. godine o statusu državljana trecih zemalja s dugotrajnim boravištem i osobama koje imaju pravo boravka temeljem drugih direktiva EU ili nacionalnog prava ili koje imaju nacionalne dugorocne vize, ako dolaze iz trecih zemalja, ulazak u Republiku Hrvatsku odobrit ce se ako ispunjavaju uvjete iz stavka 1. ove tocke. Iznimno, za osobe iz stavka 2. ove tocke prilikom ulaska u Republiku Hrvatsku nece se zahtijevati predocenje negativnog PCR testa na SARS-CoV-2 koji nije stariji od 48 sati ili PCR testiranje na SARS – CoV-2 po dolasku u Republiku Hrvatsku i samoizolacija do prispijeca negativnog nalaza, ako su: – zdravstveni djelatnici, istraživaci u zdravstvu i djelatnici u skrbi za starije osobe – pogranicni radnici – osoblje u prometnom sektoru – diplomati, osoblje medunarodnih organizacija i osobe koje primaju poziv medunarodnih organizacija i cija je fizicka prisutnost potrebna za dobro funkcioniranje tih organizacija, vojno i policijsko osoblje, humanitarni djelatnici i osoblje civilne zaštite pri obavljanju svojih dužnosti – putnici u tranzitu, uz obavezu da napuste Republiku Hrvatsku u roku od 12 sati – osobe koje putuju radi školovanja, – osobe koje putuju zbog neodgodivih osobnih/obiteljskih razloga, poslovnih razloga ili koje imaju drugi gospodarski interes, a ne zadržavaju se u Republici Hrvatskoj duže od 12 sati. V. Osobe koje dolaze neposredno iz država koje su navedene u Prilogu I. Preporuke Vijeca (EU) 2020/912 o privremenom ogranicenju neobveznih putovanja u EU i mogucem ukidanju takvog ogranicenja, sukladno važecim izmjenama navedenog Priloga, oslobadaju se obveze iz tocke IV. stavka 1. ove Odluke ukoliko ne pokazuju znakove bolesti te nisu bile u bliskom kontaktu s oboljelom osobom. Osobe iz stavka 1. ove tocke, koje su do granicnih prijelaza Republike Hrvatske tranzitirale preko drugih država/regija bez zadržavanja, na granicnom prijelazu trebaju dokazati da se nisu zadržavali na podrucjima tranzita te se u tom slucaju na njih ne primjenjuje obveza iz stavka tocke IV. stavka 1. ove Odluke. VI. Državljani trecih zemalja koji nisu obuhvaceni ranije navedenim tockama ove Odluke, u Republiku Hrvatsku mogu uci jedino ako su: – zdravstveni djelatnici, istraživaci u zdravstvu i djelatnici u skrbi za starije osobe – pogranicni radnici – osoblje u prometnom sektoru – diplomati, osoblje medunarodnih organizacija i osobe koje primaju poziv medunarodnih organizacija i cija je fizicka prisutnost potrebna za dobro funkcioniranje tih organizacija, vojno i policijsko osoblje, humanitarni djelatnici i osoblje civilne zaštite pri obavljanju svojih dužnosti – putnici u tranzitu, uz obavezu da napuste Republiku Hrvatsku u roku od 12 sati – osobe koje putuju radi školovanja – pomorci – osobe koje putuju zbog neodgodivih osobnih/obiteljskih razloga, poslovnih razloga ili koje imaju drugi gospodarski interes. Osobama iz stavka 1. podstavka 7. ove tocke i osobama iz stavka 1. podstavka 8. ove tocke koje se u Republici Hrvatskoj zadržavaju duže od 12 sati, ulaz u Republiku Hrvatsku omogucit ce se uz – predocenje negativnog PCR testa na SARS-CoV-2 koji nije stariji od 48 sati ili – PCR testiranjem na SARS-CoV-2 po dolasku u Republiku Hrvatsku i samoizolacijom do prispijeca negativnog nalaza. Na osobe iz stavka 1. ove tocke koje dolaze iz država koje su na Popisu država za dolazak iz kojih se primjenjuju posebne epidemiološke mjere prilikom prelaska granice Republike Hrvatske, kojeg na svojim mrežnim stranicama objavljuje Hrvatski zavod za javno zdravstvo, primjenjuju se posebne epidemiološke mjere: – prilikom ulaska u Republiku Hrvatsku obvezne su predociti negativni PCR test na SARS-CoV-2 koji nije stariji od 48 sati i – odreduje im se nužna mjera obvezne samoizolacije u trajanju od 14 dana. Osobe iz stavka 3. ove tocke mogu skratiti vrijeme trajanja samoizolacije ako, najranije sedmi dan samoizolacije, o svom trošku obave PCR testiranje na SARS-CoV-2 u ustanovi ovlaštenoj za provedbu testiranja PCR metodom te je nalaz negativan. VII. Osobe koje dolaze u Republiku Hrvatsku zbog humanitarnih razloga povezanih uz pomoc podrucjima pogodenim potresom (Sisacko-moslavacka županija, Zagrebacka županija i Karlovacka županija) mogu uci u Republiku Hrvatsku temeljem prethodne suglasnosti Stožera civilne zaštite Republike Hrvatske bez ispunjavanja uvjeta: – predocenja negativnog PCR testa na SARS-CoV-2 koji nije stariji od 48 sati ili – PCR testiranja na SARS-CoV-2 po dolasku u Republiku Hrvatsku i samoizolacije do prispijeca negativnog nalaza. VIII. Svim stranim putnicima ukoliko ispunjavaju uvjete ulaska u Republiku Hrvatsku, preporucuje se prethodna najava ulaska korištenjem aplikacije https://entercroatia.mup.hr/. IX. Prilikom prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske i boravka u Republici Hrvatskoj sve osobe obvezne su pridržavati se epidemioloških mjera te opcih i posebnih preporuka i uputa Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo. X. Privremena zabrana, odnosno ogranicavanje prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske iz ove Odluke odreduje se u trajanju do 31. sijecnja 2021. XI. Danom stupanja na snagu ove Odluke prestaje važiti Odluka o privremenoj zabrani i ogranicavanju prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske (»Narodne novine« broj 132/20 i 139/20). XII. Ova Odluka objavit ce se u »Narodnim novinama«, a stupa na snagu 14. sijecnja 2021. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-21-272 Zagreb, 13. sijecnja 2021. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
