DZIENNIK

Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.03.14 19:51:55 CET
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 14 marca 2020 r. Poz. 438

ROZPORZĄDZENIE M I N I S T R A ZD R O W I A 1)
z dnia 14 marca 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu chorób powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji
Na podstawie art. 34 ust. 4 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi (Dz. U. z 2019 r. poz. 1239 i 1495 oraz z 2020 r. poz. 284, 322 i 374) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 7 marca 2020 r. w sprawie wykazu chorób powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji (Dz. U. poz. 375 i 409) wprowadza się następujące zmiany: 1) w § 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
„3) osoby, u których stwierdzono zachorowanie na chorobę wywołaną koronawirusem SARS-CoV-2 (COVID-19), jeżeli nie zostały przez lekarza skierowane do leczenia w ramach izolacji odbywanej w warunkach domowych.”;
2) w § 3: a) pkt 1 otrzymuje brzmienie: „1) kieruje osobę, o której mowa w § 2: a) pkt 1 i 2, do wskazanego szpitala oraz niezwłocznie informuje ten szpital o tym fakcie, b) pkt 3, do wskazanego szpitala oraz niezwłocznie informuje ten szpital o tym fakcie, chyba że po dokonaniu oceny stanu klinicznego tej osoby kieruje ją do leczenia w ramach izolacji odbywanej w warunkach domowych;”, b) w pkt 2 wyrazy „rozpoznania lub powzięcia podejrzenia choroby zakaźnej” zastępuje się wyrazami „pobytu osoby podejrzanej o zakażenie lub zachorowanie albo zakażonej lub chorej na chorobę zakaźną”, c) w pkt 3 po wyrazie „hospitalizacji” dodaje się wyrazy „albo izolacji odbywanej w warunkach domowych”, d) po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu: „4a) podejmuje decyzję o zakończeniu leczenia w ramach izolacji odbywanej w warunkach domowych;”.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
Minister Zdrowia: wz. J. Szczurek-Żelazko

1) Minister Zdrowia kieruje działem administracji rządowej – zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Zdrowia (Dz. U. poz. 2269).

