Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Kulturas ministra rikojums Nr. 2.5-1-62

  Riga 2020. gada 12. maija

  Par socialas distancešanas
  nodrošinašanu kulturas norišu vietas

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2003. gada 29. aprila noteikumu Nr. 241
  "Kulturas ministrijas nolikums" 9.11. punktu

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.5.2 5. un 4.53.1 apakšpunktu:

  1.1. Kulturas norišu vieta, organizejot publiskus kulturas
  pasakumus (saskana ar Publisku izklaides un svetku pasakumu
  drošibas likuma noteikto definiciju), nodrošina to istenošanu
  atbilstoši Ministru kabineta noteiktajiem ierobežojumiem
  attieciba uz publisko pasakumu norisi, tai skaita:

  1.1.1. nodrošina, ka pasakuma vienlaikus ir ne vairak ka 25
  personas;

  1.1.2. nodrošina, ka pasakuma laiks neparsniedz tris stundas,
  ieskaitot apmekletaju ierašanos un aiziešanu no pasakuma, ja
  pasakums norisinas iekštelpas. Pasakums iespeju robežas tiek
  planots ta, lai noverstu nepieciešamibu pec partraukumu
  organizešanas;

  1.1.3. pasakuma norises laika nepiedava pakalpojumus, kas nav
  tieši saistiti pasakuma norisi, tai skaita sabiedriskas
  edinašanas pakalpojumus;

  1.1.4. nodrošina divu metru distances ieverošanu starp
  apmekletajiem, skatuves maksliniekiem, norises vietas
  darbiniekiem un pasakuma apkalpojošo personalu, iznemot
  gadijumus, ja personas dzivo viena majsaimnieciba, un nepielauj
  personu druzmešanos pie ieejas, izejas un citas telpas;

  1.1.5. nodrošina, ka kulturas norišu vieta publiska pasakuma
  norises laika neatrodas personas, kas nav tieši iesaistitas
  pasakuma norises nodrošinašana.

  1.2. Laika, kad kulturas norišu vieta nenotiek publisks
  pasakums, norišu vieta drikst uznemt apmekletajus, nodrošinot
  divu metru distances ieverošanu starp apmekletajiem, starp
  darbiniekiem un starp apmekletajiem un darbiniekiem, iznemot
  gadijumus, ja personas dzivo viena majsaimnieciba.

  1.3. Kulturas norišu vieta nosaka maksimalo apmekletaju
  skaitu, kas vienlaicigi var atrasties norišu vieta laika, kad
  taja nenotiek publisks pasakums, nodrošinot, ka norišu vieta
  vienlaicigi neatrodas vairak ka viens apmekletajs uz 4
  m2 no norišu vietas publiski pieejamo telpu platibas,
  bet ne vairak ka:

  1.3.1. 25 apmekletaji norišu vietas, kuru publisko telpu
  platiba ir lidz 1 000 m2;

  1.3.2. 50 apmekletaji norišu vietas, kuru publisko telpu
  platiba ir virs 1 000 m2.

  1.4. Kartibu, kada kulturas norišu vieta tiek organizets
  profesionalas skatuves makslas (muzikas, deja un teatra)
  meginajumu process, nosaka kulturas ministra rikojums par
  socialas distancešanas nodrošinašanu profesionalas skatuves
  makslas meginajumu procesa.

  1.5. Kulturas norišu vieta veido to personu sarakstu, kuras
  piedalas katra publiska pasakuma norises nodrošinašana, tai
  skaita apkopo personu kontaktinformaciju, ieverojot noteiktos
  personu datu apstrades principus, un saglaba šos sarakstus vismaz
  tris nedelas pec pasakuma norises.

  1.6. Kulturas norišu vieta makslinieciska satura
  demonstracijai nodrošina skatuvi un ar satura demonstraciju
  saistitos tehniskos risinajumus, kas lauj ieverot divu metru
  distanci starp skatuves maksliniekiem.

  1.7. Kulturas norišu vieta nodrošina skatuves maksliniekiem
  atseviškas telpas vai zonu, kur uztureties pirms un pec publiska
  pasakuma, nodrošinot, ka šajas telpas vai zona vienlaicigi
  atrodas ne vairak ka viens skatuves makslinieks uz 4
  m2, ja tiek nodrošinata iespeja nodrošinat divu metru
  attaluma ieverošanu starp personam un noverst druzmešanos pie
  ieejas, izejas un citas telpas.

  1.8. Kulturas norišu vieta publiskos pasakumus organize tada
  veida, lai atškirigos pasakumos iesaistitie skatuves makslinieki
  un apkalpojošais personals neatrastos pasakuma norises telpa, ka
  ari citas telpas vienlaicigi.

  1.9. Kulturas norišu vieta redzamas vietas (velams pie ieejas
  eka vai teritorija) publiski izvieto informaciju par maksimali
  pielaujamo personu skaitu, kas vienlaikus var atrasties norišu
  vieta arpus publisko pasakumu norises laika.

  1.10. Kulturas norišu vieta nodrošina pastavigu apmekletaju
  skaita kontroli norišu vieta. Nepieciešamibas gadijuma kulturas
  norišu vieta izskata iespeju organizet norišu vietas apmeklejumu
  arpus pasakumu norises laika pec iepriekšeja pieraksta, nosakot
  maksimalo apmekletaju skaitu stunda.

  1.11. Kulturas norišu vieta nodrošina personu plusmas
  planošanu un kontroli, lai noverstu personu druzmešanos un
  nodrošinatu divu metru distances ieverošanu, tai skaita:

  1.11.1. iespeju robežas izmanto atseviškas ieejas un izejas
  apmekletaju plusmas organizešanai;

  1.11.2. noverš jebkadus škeršlus, kas varetu sašaurinat ieejas
  vai izejas un kavet personu plusmu;

  1.11.3. apmekletajiem redzamas vietas izvieto skaidri
  salasamas norades par nepieciešamibu but sociali atbildigiem un
  ieverot divu metru distanci;

  1.11.4. iespeju robežas iezime vietas divu metru distances
  ieverošanai pie bilešu kasem un citas vietas, kuras iespejama
  personu pulcešanas.

  1.12. Kulturas norišu vieta publiski (tai skaita kulturas
  norišu vietas timeklvietne, socialajos medijos, uz vietas
  kulturas norišu vieta) izvieto pazinojumus, kas aicina
  apmekletajus izvertet savu veselibas stavokli un neapmeklet
  kulturas norišu vietu un taja notiekošos pasakumus, ja personai
  ir elpcelu infekcijas slimibas simptomi (drudzis, klepus, elpas
  trukums), ka ari ja personai ir noteikts pienakums ieverot
  pašizolaciju, majas karantinu vai stingras izolacijas
  nosacijumus.

  1.13. Kulturas norišu vieta nodrošina, lai taja neatrastos
  personas (apmekletaji, norišu vietas darbinieki, skatuves
  makslinieki, apkalpojošais personals) ar elpcelu infekcijas
  slimibas pazimem (drudzis, klepus, elpas trukums). Kulturas
  norišu vietai ir tiesibas personam ar elpcelu infekcijas slimibas
  pazimem liegt ieeju norišu vieta un aicinat tas atstat norišu
  vietu, rekomendejot doties uz majam un sazinaties ar savu gimenes
  arstu.

  1.14. Kulturas norišu vieta iespeju robežas veic attalinatu
  bilešu tirdzniecibu. Kulturas norišu vieta aicina apmekletajus
  norekinaties par biletem un citiem pirkumiem ar maksajumu kartem,
  ja šada iespeja norišu vieta tiek nodrošinata, pec iespejas
  ierobežojot skaidras naudas maksajumus.

  1.15. Kulturas norišu vieta regulari informe apmekletajus par
  nepieciešamibu ieverot divu metru distanci un citiem nosacijumiem
  attieciba uz norišu vietas vai taja notiekošo pasakumu
  apmeklejumu, atskanojot audio pazinojumus latviešu valoda, vai
  norišu vietas darbiniekam informejot apmekletajus.
  Nepieciešamibas gadijuma informaciju var sniegt ari
  svešvalodas.

  1.16. Kulturas norišu vieta nodrošina apmekletajiem, norišu
  vietas darbiniekiem, skatuves maksliniekiem un apkalpojošajam
  personalam iespeju ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar tekošu
  udeni un ziepem un higieniskus roku nosusinašanas lidzeklus vai
  roku dezinfekcijas lidzeklu lietošanu (70 % etanola škidums vai
  cits efektivs roku dezinfekcijas lidzeklis)).

  1.17. Kulturas norišu vieta izvieto telpas, tai skaita
  tualetes telpas, skaidri salasamu informaciju ar atgadinajumu par
  higienas prasibu ieverošanu:

  
        • Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni un ziepem, ipaši
        pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms ešanas, pirms
        pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.

        • Ja nav iespejams nomazgat rokas - dezinficejiet rokas
        ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.

        • Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
        telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
        bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
        izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.

        • Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
        nemazgatam rokam.
      
    1.18. Kulturas norišu vieta nodrošina, ka norišu vietas
  darbinieki, skatuves makslinieki un apkalpojošais personals
  izmanto tikai to lietošana nodotas iekartas, instrumentus u.c.
  aprikojumu, un nodrošina to nodošanu no vienas personas otrai,
  tos iepriekš dezinficejot ar piemerotiem lidzekliem.

  1.19. Kulturas norišu vieta veic telpu uzkopšanu pec katra
  publiska pasakuma, vai pec iespejas regulari, ja taja nenotiek
  pasakumi, ipaši rupigi tirot visas koplietošanas virsmas
  (piemeram, durvju rokturus, galdu virsmas, kreslu roku balstus,
  kapnu un sienu margas, virsmas tualetes), izmantojot piemerotus
  dezinfekcijas lidzeklus (ieteicamie dezinfekcijas lidzekli ir 70
  % etanola škidums vai 0,5 % natrija hipohlorita škidums).
  Virsmas, kam pieskaras liels skaits apmekletaju, velams tirit
  vairakas reizes diena. Detalizetaka informacija par telpu
  uzkopšanu pieejama Slimibu profilakses un kontroles centra
  timeklvietne.

  1.20. Kulturas norišu vieta iespeju robežas veic regularu
  telpu vedinašanu, atverot logus vai izmantojot efektivu mehanisko
  ventilaciju.

  1.21. Ja kulturas norišu vietas telpas vai teritorija tiek
  sniegti sabiedriskas edinašanas pakalpojumi, pakalpojuma
  sniedzejs atbild par ekonomikas ministra 2020. gada 30. marta
  rikojuma Nr. 1-6.1/2020/55 "Par socialas distancešanas
  nodrošinašanu sabiedriskas edinašanas vietas" noteikto nosacijumu
  ieverošanu. Pasakumu norises laika sabiedriskas edinašanas
  pakalpojumus nedrikst sniegt.

  1.22. Ja kulturas norišu vietas telpas vai teritorija tiek
  veikta tirdznieciba, ta tiek istenota, ieverojot ekonomikas
  ministra 2020. gada 20. marta rikojuma Nr. 1-6.1/2020/51 "Par
  socialas distancešanas nodrošinašanu tirdzniecibas vietas"
  noteiktos nosacijumus. Pasakumu norises laika tirdzniecibu
  nedrikst veikt.

  1.23. Kulturas norišu vieta darbu organize ta, lai tas
  darbinieki, skatuves makslinieki un apkalpojošais personals, kuri
  nav tieši iesaistiti norises vietas apmekletaju apkalpošana vai
  pasakuma nodrošinašana, bez vajadzibas neatrastos norišu vietas
  publiskaja zona vienlaikus ar pasakuma apmekletajiem.

  1.24. Kulturas norišu vieta nodrošina, lai kulturas norišu
  vieta neatrastos darbinieki, skatuves makslinieki un
  apkalpojošais personals, uz kuriem attiecas pašizolacijas,
  karantinas vai izolacijas nosacijumi atbilstoši Ministru kabineta
  2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas
  izsludinašanu" 4.12. apakšpunktam.

  1.25. Kulturas norišu vietas vadibas kompetence ir izvertet
  sejas masku un citu personigo aizsardzibas lidzeklu lietošanas
  lietderibu, ieverojot to pareizas lietošanas un utilizacijas
  nosacijumus, ka ari nepieciešamibu noteikt citu papildus drošibas
  pasakumu ieverošanu.

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  3. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas
  Vestnesis".

  Kulturas ministrs N. Puntulis
