Odluka o uvodenju nužne mjere posebne organizacije rada epidemiološke službe i posebnih epidemioloških mjera vezanih uz virus SARS CoV-2 za vrijeme proglašene epidemije bolesti COVID19 (NN 035/2020
2020-03-23
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 738 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20), Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 23. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O UVOÐENJU NUŽNE MJERE POSEBNE ORGANIZACIJE RADA EPIDEMIOLOŠKE SLUŽBE I POSEBNIH EPIDEMIOLOŠKIH MJERA VEZANIH UZ VIRUS SARS CoV-2 ZA VRIJEME PROGLAŠENE EPIDEMIJE BOLESTI COVID19 I. S obzirom na daljnji razvoj epidemiološke situacije u Republici Hrvatskoj uzrokovane virusom SARS-CoV-2, a s ciljem trenutacne zaštite života i zdravlja pucanstva u Republici Hrvatskoj, uvodi se nužna mjera posebne organizacije rada epidemiološke službe i druge posebne epidemiološke mjere vezane uz virus SARS-CoV-2, za vrijeme dok traje proglašena epidemija bolesti COVID-19. II. Ovom Odlukom uvodi se stalna pripravnost doktora medicine specijalista epidemiologije koji su zaposleni unutar mreže zdravstvene zaštite Republike Hrvatske, bez obzira na mjesto rada i poslodavca. Organizacijom i rasporedom rada specijalista epidemiologa upravljaju Zavodi za javno zdravstvo u jedinicama lokalne i podrucne (regionalne) samouprave (u daljnjem tekstu: Zavodi). III. Odreduje se Hrvatski zavod za javno zdravstvo (dalje: HZJZ) za koordinaciju rada svih Zavoda za javno zdravstvo. IV. HZJZ ovlašten je Zavodima iz tocke II. stavka 2. ove Odluke naložiti provedbu pojedinih, konkretnih epidemioloških, organizacijskih i drugih mjera koje se pokažu potrebne. V. S ciljem uspostave jedinstvene linije zapovijedanja, ravnatelji Zavoda imenovat ce doktora medicine specijalista epidemiologa za komunikaciju s HZJZ-om. VI. Svi radnici Zavoda (lijecnici te drugo zdravstveno i nezdravstveno osoblje) koji su potrebni za ispomoc epidemiološkoj, ekološkoj ili mikrobiološkoj djelatnosti kao i za sve druge specificne aktivnosti u uvjetima proglašene epidemije, dužni su izvršavati naloge mjerodavnih osoba Zavoda vezano uz pružanje ispomoci, ukljucujuci i eventualnu obvezu smjenskog rada i dežurstava ukoliko drugacije nije moguce osigurati pružanje zdravstvene zaštite pucanstvu. VII. HZJZ i Zavodi ovlašteni su naložiti rad na provedbi potrebnih epidemioloških mjera radnicima iz tocke II., V. i VI. ove Odluke bez obzira na njihovo mjesto rada i poslodavca, te su dužni poštivati naloge Zavoda i HZJZ-a. VIII. Obvezuju se Zavodi da uspostavom informaticke platforme za evidentiranje i kontinuirano pracenje osoba pod zdravstvenim nadzorom, osiguraju kontinuirano ispunjavanje podataka iz platforme. IX. Nalaže se uspostava stalnih komunikacijskih kanala izmedu pojedinih Zavoda i HZJZ-a, na nacin da se osiguraju e-mail adrese i posebne telefonske linije samo u svrhu komunikacije radi provedbe epidemioloških mjera u uvjetima proglašene epidemije. X. Radi provedbe svih potrebnih epidemioloških i drugih mjera, obvezuju se Zavodi na dostavu dnevnih izvješca s epidemiološkim podacima za protekla 24 sata (od 19.30 sati prethodnog dana do 19.30 sati tekuceg dana), najkasnije do 20 sati tekucega dana, HZJZ-u, na e-mail adrese: krunoslav.capak@hzjz.hr, ravnateljstvo@hzjz.hr i epidemiologija@hzjz.hr, i to podatke kako slijedi: – broj prijavljenih slucajeva COVID-a i njihovih kontakata koji su stavljeni pod zdravstveni nadzor, – dodatne informacije o oboljelima, a koje nisu sadržane u obveznoj prijavi zarazne bolesti (epidemiološka anamneza, pripadnost rizicnim kategorijama zbog komorbiditeta ili radnog mjesta), – kratki opis prirode kontakata koji su stavljeni pod zdravstveni nadzor, – kratki opis epidemiološke situacije na terenu i – poteškoce s kojima se epidemiološka služba susrece na terenu. XI. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-15 Zagreb, 23. ožujka 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
