Odluka o uvodenju nužnih epidemioloških mjera za podrucje Dubrovacko-neretvanske županije (NN 037/2021
2021-04-12
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 766 Na temelju clanka 47. Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 79/07, 113/08, 43/09, 130/17, 114/18, 47/20 i 134/20), a u vezi s clankom 18. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 47/20) i u vezi s clankom 5. Zakona o izmjeni i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 134/20), clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« broj 82/15, 118/18, 31/20 i 20/21) te clanka 9.a Zakona o ugostiteljskoj djelatnosti (»Narodne novine« broj 85/15, 121/16, 99/18, 25/19, 98/19, 32/20 i 42/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 9. travnja 2021., donosi ODLUKU O UVOÐENJU NUŽNIH EPIDEMIOLOŠKIH MJERA ZA PODRUCJE DUBROVACKO-NERETVANSKE ŽUPANIJE I. Na prijedlog Stožera civilne zaštite Dubrovacko-neretvanske županije uvode se nužne epidemiološke mjere za podrucje Dubrovacko-neretvanske županije. II. Za podrucje Grada Metkovica, Grada Ploce, Grada Opuzena, Opcine Pojezerje, Opcine Slivno, Opcine Kula Norinska, Opcine Zažablje, Opcine Trpanj, Opcine Orebic, Grada Korcule, Opcine Lumbarda, Opcine Smokvica, Opcine Blato i Opcine Vela Luka uvode se nužne epidemiološke mjere: – zabrana održavanja svih javnih dogadanja i okupljanja na kojima je prisutno više od 15 osoba na jednom mjestu – na privatnim okupljanjima i svecanostima može biti prisutno najviše 8 osoba iz najviše 2 razlicita kucanstva – obustava rada ugostiteljskih objekata i pružanja ugostiteljskih usluga na obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima, osim za ugostiteljske objekte iz skupina »Hoteli«, »Kampovi« i vrste Ucenicki ili Studentski dom ili Akademis iz skupine »Ostali ugostiteljski objekti za smještaj«, a koji smiju usluživati samo goste koji u njima koriste uslugu smještaja, odnosno ucenike ili studente – zabrana svih treninga u zatvorenim prostorima osim za klubove koji se natjecu u 1. i 2. rangu natjecanja u seniorskoj konkurenciji i u 1. rangu natjecanja u juniorskoj konkurenciji na nacionalnoj razini u ekipnim sportovima, kao i klubove koji se u individualnim (pojedinacnim) sportovima natjecu u seniorskoj konkurenciji u ekipnim klupskim natjecanjima na nacionalnom nivou u najvišem rangu u liga sustavu natjecanja te treninga i natjecanja kategoriziranih sportaša u individualnim sportovima (pojedinacnim) i sportaša nacionalne razine koji se pripremaju za europska i svjetska natjecanja sukladno popisu koji, na prijedlog Hrvatskog olimpijskog odbora, Hrvatskog paraolimpijskog odbora i Hrvatskog sportskog saveza gluhih, odobri Ministarstvo turizma i sporta – preporuka poslodavcima da broj fizickih sastanaka smanje na najmanju mogucu mjeru te da ih održavaju video ili telefonskom vezom, a ako je fizicko održavanje sastanka neophodno da se održavaju u što vecim prostorijama uz obvezno korištenje maski za lice ili medicinskih maski i održavanje fizickog razmaka izmedu sudionika sastanka od najmanje 2 metra. Nužna epidemiološka mjera iz podstavka 1. stavka 1. ove tocke ne odnosi se na: – profesionalne umjetnicke izvedbe i programe koje ne ukljucuju zborno pjevanje – kino projekcije – izložbe u muzejskim, galerijskim i ostalim izložbenim prostorima – sjednice predstavnickih tijela. Iznimno od protuepidemijske mjere iz podstavka 3. stavka 1. ove tocke ugostiteljskim objektima dozvoljena je priprema i dostava hrane, pica, napitaka i slastica. Ugostiteljski objekti dostavu, odnosno isporuku hrane, pica, napitaka i slastica mogu vršiti uz pridržavanje svih protuepidemijskih mjera na jedan od sljedecih nacina: – osobnim preuzimanjem pred ulazom u ugostiteljski objekt bez ulaska u isti, bez zadržavanja na terasi objekta ili ispred ulaza u ugostiteljski objekt nakon preuzimanja – dostavom iz ugostiteljskog objekta vlastitim dostavnim vozilom – dostavom iz ugostiteljskog objekta temeljem ugovora o poslovnoj suradnji sklopljenim izmedu ugostitelja i trece osobe (pravne ili fizicke-obrtnici), koji su registrirani i upisani u Upisnik subjekata u poslovanju s hranom – takozvanim »drive in« nacinom. Zabrana iz podstavka 4. stavka 1. ove tocke ne odnosi se na vodene sportove i na beskontakne pojedinacne sportove u prostorima sportskih balona te na rad teretana i fitness centara. III. Za podrucje Grada Dubrovnika, Opcine Konavle, Opcine Župa dubrovacka, Opcine Dubrovacko primorje, Opcine Ston i Opcine Janjina uvode se nužne epidemiološke mjere: – zabrana održavanja svih javnih dogadanja i okupljanja na kojima je prisutno više od 15 osoba na jednom mjestu – na privatnim okupljanjima i svecanostima može biti prisutno najviše 8 osoba iz najviše 2 razlicita kucanstva – ogranicavanje rada ugostiteljskih objekata i obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava koja pružaju ugostiteljske usluge na nacin da hranu, pice, napitke i slastice mogu usluživati samo na otvorenim terasama odnosno drugim otvorenim prostorima za usluživanje, uz strogo pridržavanje propisanih epidemioloških mjera i posebnih preporuka i uputa Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo, a radno vrijeme može se odrediti u trajanju od 7 do 19 sati – zabrana svih treninga u zatvorenim prostorima osim za klubove koji se natjecu u 1. i 2. rangu natjecanja u seniorskoj konkurenciji i u 1. rangu natjecanja u juniorskoj konkurenciji na nacionalnoj razini u ekipnim sportovima, kao i klubove koji se u individualnim (pojedinacnim) sportovima natjecu u seniorskoj konkurenciji u ekipnim klupskim natjecanjima na nacionalnom nivou u najvišem rangu u liga sustavu natjecanja te treninga i natjecanja kategoriziranih sportaša u individualnim sportovima (pojedinacnim) i sportaša nacionalne razine koji se pripremaju za europska i svjetska natjecanja sukladno popisu koji, na prijedlog Hrvatskog olimpijskog odbora, Hrvatskog paraolimpijskog odbora i Hrvatskog sportskog saveza gluhih, odobri Ministarstvo turizma i sporta – preporuka poslodavcima da broj fizickih sastanaka smanje na najmanju mogucu mjeru te da ih održavaju video ili telefonskom vezom, a ako je fizicko održavanje sastanka neophodno da se održavaju u što vecim prostorijama uz obvezno korištenje maski za lice ili medicinskih maski i održavanje fizickog razmaka izmedu sudionika sastanka od najmanje 2 metra. Nužna epidemiološka mjera iz podstavka 1. stavka 1. ove tocke ne odnosi se na: – profesionalne umjetnicke izvedbe i programe koje ne ukljucuju zborno pjevanje – kino projekcije – izložbe u muzejskim, galerijskim i ostalim izložbenim prostorima – sjednice predstavnickih tijela. Zabrana iz podstavka 4. stavka 1. ove tocke ne odnosi se na vodene sportove i na beskontakne pojedinacne sportove u prostorima sportskih balona te na rad teretana i fitness centara. IV. Zadužuju se stožeri jedinica lokalne samouprave za provodenje pojacanog nadzora pridržavanja propisanih epidemioloških mjera, a osobito nužnih epidemioloških mjera koje se odnose na javna dogadanja i okupljanja, privatna okupljanja te rad ugostiteljskih objekata. V. Nužne epidemiološka mjere iz ove Odluke odreduju se u trajanju do 25. travnja 2021. godine. VI. Danom stupanja na snagu ove Odluke prestaje važiti Odluka o uvodenju nužnih epidemioloških mjera za podrucje Grada Dubrovnika, Opcine Konavle, Opcine Župa dubrovacka, Opcine Dubrovacko primorje, Opcine Ston, Grada Metkovica, Grada Ploce, Grada Opuzena, Opcine Pojezerje, Opcine Slivno, Opcine Kula Norinska, Opcine Zažablje, Opcine Janjina, Opcine Trpanj, Opcine Orebic, Grada Korcule, Opcine Lumbarda, Opcine Smokvica, Opcine Blato i Opcine Vela Luka« (»Narodne novine« broj: 30/21 i 33/21). VII. Ova Odluka objavit ce se u »Narodnim novinama«, a stupa na snagu 12. travnja 2021. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-21-336 Zagreb, 9. travnja 2021. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
