Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	Attelota redakcija: 22.05.2020. - 09.06.2020. / Vesturiska
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    Kulturas ministra rikojums Nr. 2.5-1-61Riga 2020. gada 12. maija
Par socialas distancešanas nodrošinašanu profesionalas skatuves makslas meginajumu procesa
Izdots saskana ar Ministru kabineta2003. gada 29. aprila noteikumu Nr. 241"Kulturas ministrijas nolikums" 9.11. punktu
1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.5.2 5. un 4.53.1 apakšpunktu:2
            
              
              
            
          
1.1. Profesionalas skatuves makslas (muzikas, dejas un teatra) organizacija (turpmak – profesionalas skatuves makslas organizacija) meginajumu procesus (darbs pie video un audio ierakstu veidošanas pielidzinams meginajumam) nodrošina, ieverojot šadus nosacijumus:1.1.1. netiek pielauta personu ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem (drudzis, klepus, elpas trukums) klatbutne. Profesionalas skatuves makslas organizacijai ir tiesibas personam ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem liegt piedalities meginajuma un aicinat tas atstat meginajuma vietu, rekomendejot doties uz majam un sazinaties ar savu gimenes arstu;1.1.2. netiek pielauta personu, kuram noteikta pašizolacija, majas karantina vai stingra izolacija atbilstoši Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.12. apakšpunktam, klatbutne. Persona, ierodoties uz meginajumu pec vairaku dienu prombutnes, rakstveida apliecina, ka uz vinu neattiecas pašizolacijas, karantinas vai izolacijas nosacijumi;1.1.3. netiek pielauta personu, kuras nav saistitas ar meginajuma norisi, klatbutne meginajuma telpa meginajuma laika;1.1.4. tiek izverteta nepieciešamiba meginajumos iesaistit personas no riska grupam;1.1.5. netiek pielauta meginajuma procesa iesaistito dalibnieku sastava maina;1.1.6. meginajuma norise kopuma tiek planota lidz cetram stundam, ieskaitot partraukumus;1.1.7. netiek pielauta koplietošanas dzerienu vai uzkodu vietu nodrošinašana meginajuma dalibniekiem.3
            
              
              
            
          
1.2. Profesionalas skatuves makslas organizacija veido to personu sarakstu, kuras piedalas katra meginajuma, tai skaita apkopo personu kontaktinformaciju, ieverojot noteiktos personu datu apstrades principus, un saglaba šos sarakstus vismaz tris nedelas pec meginajuma norises.4
            
              
              
            
          
1.3. Profesionalas skatuves makslas organizacija meginajumu procesu organize tada veida, lai atseviškas meginajumu dalibnieku grupas (instrumentu vai balsu grupas, atškirigu izražu dalibnieki utt.) neatrastos meginajumu telpa, ka ari citas telpas vienlaicigi.5
            
              
              
            
          
1.4. Profesionalas skatuves makslas organizacija nodrošina meginajuma dalibnieku plusmas kontroli gan organizacijas artelpas, gan iekštelpas, lai noverstu dalibnieku druzmešanos un nodrošinatu divu metru distances ieverošanu, tai skaita:1.4.1. iespeju robežas izmanto vairakas ieejas un izejas dažadu meginajuma dalibnieku grupu plusmu organizešanai;1.4.2. noverš jebkadus škeršlus, kas varetu sašaurinat ieejas vai izejas un kavet dalibnieku plusmu;1.4.3. telpas redzamas vietas izvieto skaidri salasamas norades par nepieciešamibu but sociali atbildigiem un ieverot divu metru distanci, izvertet savu veselibas stavokli un neapmeklet meginajumu, ja ir elpcelu infekcijas slimibas pazimes (drudzis, klepus, elpas trukums), ka ari ja personai ir pienakums ieverot pašizolaciju, majas karantinu vai stingru izolaciju;1.4.4. nodrošina divu metru distances ieverošanu starp dalibniekiem visos meginajuma norises posmos, iznemot ša rikojuma 1.5.2. punkta noteiktajos gadijumos, un meginajuma partraukumos.6
            
              
              
            
          
1.5. Profesionalas skatuves makslas organizacija nosaka maksimalo meginajuma pielaujamo dalibnieku skaitu, nodrošinot, ka meginajuma telpas atrodas:1.5.1. ne vairak ka viens aktieris vai muzikis uz 4 m2 meginajuma telpas platibas, ja tiek nodrošinata divu metru distances ieverošana starp meginajuma dalibniekiem un noversta dalibnieku druzmešanas pie ieejas, izejas un citas telpas (skatuve, zale, balkoni un paligpersonala darba telpas var tikt uzskatitas par atseviškam telpam, lai noverstu druzmešanos pie telpu durvim);1.5.2. ne vairak viens dejotajs vai dziedatajs uz 9 m2 meginajuma telpas platibas, ja tiek nodrošinata tris metru distances ieverošana starp meginajuma dalibniekiem un noversta dalibnieku druzmešanas pie ieejas, izejas un citas telpas (skatuve, zale, balkoni un paligpersonala darba telpas var tikt uzskatitas par atseviškam telpam, lai noverstu druzmešanos pie telpu durvim).7
            
              
              
            
          (Grozits ar kulturas ministra 21.05.2020. rikojumu Nr. 2.5-1-67)
1.6. Ja meginajuma procesam ir nepieciešama divu dalibnieku atrašanas, neieverojot ša rikojuma 1.5. punkta noteikto distanci, profesionalas skatuves makslas organizacija nodrošina, ka nenotiek tiešs fizisks kontakts starp personam un atrašanas tuvak par ša rikojuma 1.5. punkta noteikto distanci neparsniedz 15 minutes, iznemot gadijumus, ja šis personas dzivo viena majsaimnieciba.8
            
              
              
            
          
1.7. Profesionalas skatuves makslas organizacija nodrošina meginajuma dalibniekiem iespeju ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar tekošu udeni un ziepem un higieniskus roku nosusinašanas lidzeklus vai roku dezinfekcijas lidzeklu lietošanu (70 % etanola škidums vai cits efektivs roku dezinfekcijas lidzeklis)).9
            
              
              
            
          
1.8. Profesionalas skatuves makslas organizacija izvieto telpas, tai skaita tualetes telpas, pieejamu, skaidri salasamu informaciju ar atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:10
            
              
              
            
          

• Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni
un ziepem, ipaši pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms
ešanas, pirms pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.
• Ja nav iespejams nomazgat rokas – dezinficejiet rokas
ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.
• Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.
• Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
nemazgatam rokam.


1.9. Profesionalas skatuves makslas organizacija nodrošina, ka meginajuma dalibnieki izmanto tikai to lietošana nodotas iekartas, muzikas instrumentus u.c. aprikojumu, un nodrošina to nodošanu no vienas personas otrai, tos iepriekš dezinficejot ar piemerotiem lidzekliem.11
            
              
              
            
          
1.10. Profesionalas skatuves makslas organizacija pec iespejas samazina kopigi lietojamo virsmu, tehnisko iericu un priekšmetu izmantošanu (skarienjutigie ekrani, datori, to tastaturas un peles, rekviziti u.tml.). Profesionalas skatuves makslas organizacija nodrošina iespeju pirms to lietošanas dezinficet rokas vai ari veikt šo iericu un priekšmetu regularu dezinfekciju (vismaz 3–5 reizes diena, ja iespejams – pec katras lietošanas reizes) ar piemerotiem dezinfekcijas lidzekliem.12
            
              
              
            
          
1.11. Profesionalas skatuves makslas organizacija veic telpu uzkopšanu pec katra meginajuma, ipaši rupigi tirot visas koplietošanas virsmas (piemeram, durvju rokturus, galdu virsmas, kreslu roku balstus, kapnu un sienu margas, virsmas tualetes), izmantojot piemerotus dezinfekcijas lidzeklus (ieteicamie dezinfekcijas lidzekli ir 70 % etanola škidums vai 0,5 % natrija hipohlorita škidums). Virsmas, kam pieskaras liels skaits meginajuma dalibnieku, velams tirit vairakas reizes diena. Detalizetaka informacija par telpu uzkopšanu pieejama Slimibu profilakses un kontroles centra timeklvietne.13
            
              
              
            
          
1.12. Profesionalas skatuves makslas organizacija iespeju robežas veic regularu telpu vedinašanu, atverot logus vai izmantojot efektivu mehanisko ventilaciju.14
            
              
              
            
          
1.13. Profesionalas skatuves makslas organizacijas vadibas kompetence ir izvertet sejas masku un citu personigo aizsardzibas lidzeklu lietošanas lietderibu, ieverojot to pareizas lietošanas un utilizacijas nosacijumus, ka ari nepieciešamibu noteikt citu papildus drošibas pasakumu ieverošanu.15
            
              
              
            
          
2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".16
            
              
              
            
          
3. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".17
            
              
              
            
          
Kulturas ministrs N. Puntulis
