Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Vides aizsardzibas un regionalas attistibas
  ministra rikojums Nr. 1-2/72

  Riga 2020. gada 11. maija

  Par socialas un fiziskas
  distancešanas nodrošinašanu sapulces, gajienos un piketos

  Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.5.
  un 4.53.2 apakšpunktu:

  1. Atlaut no 2020. gada 13. maija lidz 9. junijam pulcešanos
  iekštelpas organizetas sapulces, ja tiek ieveroti šadi
  nosacijumi:

  1.1. sapulces vieta iekštelpas (turpmak - sapulces
  vieta) izvieto apmekletajiem:

  - skaidri salasamas norades but sociali atbildigiem un,
  atrodoties sapulces vieta, ieverot 2 metru savstarpejo
  distanci;

  - aicinajumus neapmeklet sapulces vietu, ja ir paradijušas
  elpcelu infekcijas pazimes;

  - informaciju par maksimali pielaujamo personu skaitu, kas
  vienlaikus var atrasties sapulces vieta;

  1.2. sapulces organizešanas vieta ir atbilstoša, lai taja
  nodrošinatu Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr.
  103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" nosacijumu izpildi
  personam atrodoties publiskas vietas (tai skaita attieciba uz
  savstarpejas distances ieverošanu);

  1.3. sapulces organizators nodrošina dezinfekcijas lidzeklu
  pieejamibu dalibniekiem;

  1.4. sapulces vieta pirms sapulces un pec tas ir janodrošina
  Slimibu profilakses un kontroles centra rekomendaciju izpilde par
  telpu uzkopšanu un vedinašanu;

  1.5. sapulces organizešanas vieta vienlaikus atrodas ne vairak
  ka 25 cilveki;

  1.6. sapulces laiks neparsniedz Ministru kabineta 2020. gada
  12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas
  izsludinašanu" noteikto pasakuma ilgumu;

  1.7. sapulce neatrodas personas, kuras atbilst kadai no
  personu grupam, kam ir noteikts pienakums ieverot stingru
  izolaciju, pašizolaciju vai majas karantinu, ka ari personas ar
  elpcelu infekcijas slimibas pazimem;

  1.8. sapulces vieta nav pielaujama koplietošanas dzerienu vai
  uzkodu vietu organizešana.

  2. Atlaut no 2020. gada 13. maija lidz 9. junijam pulcešanos
  artelpas organizetas sapulces, gajienos vai piketos (turpmak -
  pasakums), ja tiek ieveroti šadi nosacijumi:

  2.1. pasakuma vienlaikus piedalas ne vairak ka 25 cilveki;

  2.2. Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103
  "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" nosacijumu izpilde
  personam atrodoties publiskas vietas (tai skaita attieciba uz
  savstarpejas distances ieverošanu);

  2.3. pasakuma organizators pirms pasakuma:

  - informe dalibniekus par pienakumu pasakuma vieta un norise
  ieverot 2 metru savstarpejo distanci;

  - aicina neapmeklet pasakumu, ja ir paradijušas elpcelu
  infekcijas pazimes;

  - informe par maksimali pielaujamo personu skaitu, kas
  vienlaikus var atrasties pasakuma;

  2.4. pasakuma organizators visu pasakuma norises laiku
  nodrošina dezinfekcijas lidzeklu pieejamibu pasakuma
  dalibniekiem;

  2.5. iepriekš sagatavoti un pasakuma dalibniekiem paredzeti
  plakati, lozungi, transparenti vai citi atributi pasakuma
  dalibniekiem nododami, ieverojot higienas pasakumus;

  2.6. gajiena neatrodas personas, kuras atbilst kadai no
  personu grupam, kam ir noteikts pienakums ieverot stingru
  izolaciju, pašizolaciju vai majas karantinu, ka ari personas ar
  elpcelu infekcijas slimibas pazimem;

  2.7. nav pielaujama patvaliga pievienošanas gajiena
  dalibniekiem;

  2.8. nav pielaujama koplietošanas dzerienu vai uzkodu vietu
  organizešana.

  3. Par 1. un 2. punkta noteikto nosacijumu ieverošanu un
  kontroli, ka ari cilveku plusmas planošanu ta, lai noverstu to
  druzmešanos, atbild sapulces, gajiena vai piketa
  organizators.

  4. Valsts policijai un pašvaldibas policijai nodrošinat 1. un
  2. punkta mineto prasibu uzraudzibu sapulcu, gajienu un piketu
  organizešanas vietas.

  5. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja laikraksta "Latvijas Vestnesis".

  6. Publicet šo rikojumu oficialaja laikraksta "Latvijas
  Vestnesis".

  Vides aizsardzibas un
  regionalas attistibas ministrs J. Puce
