Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (ZIUPOPDVE)
							
								‡
2020-12-30
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o interventnih ukrepih za
pomoc pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 obsega:

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020),

-       
Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 – ZDUOP (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ZAKON

O INTERVENTNIH UKREPIH ZA POMOC PRI OMILITVI POSLEDIC
DRUGEGA VALA EPIDEMIJE COVID-19 (ZIUPOPDVE)

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

PRVI DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se zaradi pomoci pri omilitvi posledic
drugega vala epidemije COVID-19 spreminjajo in dopolnjujejo dolocbe:

1.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE),

2.     
Zakona o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev
(Uradni list RS, št. 36/20 in 49/20 – ZIUZEOP),

3.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20),

4.     
Zakona o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva (Uradni list
RS, št. 65/00, 47/15, 31/18, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE),

5.     
Zakona o priznavanju poklicnih kvalifikacij zdravnik, zdravnik
specialist, doktor dentalne medicine in doktor dentalne medicine specialist
(Uradni list RS, št. 107/10 in 40/17 – ZZdrS-F),

6.     
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti
(Uradni list RS, št. 64/17),

7.     
Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno
besedilo, 32/12, 94/12, 101/13 – ZDavNepr, 111/13, 22/14 – odl. US, 25/14 –
ZFU, 40/14 – ZIN-B, 90/14, 91/15, 63/16, 69/17, 13/18 – ZJF-H, 36/19, 66/19 in
145/20 – odl. US),

8.     
Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno
besedilo, 45/08, 96/09, 86/10 – ZJNepS, 33/11, 75/12 – ZSPDSLS-A, 63/13, 17/15,
23/17 – ZSSve, 22/18 – ZSICT, 16/19 – ZNP-1 in 104/20),

9.     
Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr.,
47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19),

10.  
Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno
precišceno besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E, 40/12 – ZUJF in
158/20 – ZIntPK-C).

(2) S tem zakonom se odstopa od dolocb naslednjih zakonov:

1.     
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev
njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20,
61/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE),

2.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE),

3.     
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE),

4.     
Zakona o interventnih ukrepih za pripravo na drugi val COVID-19 (Uradni
list RS, št. 98/20 in 152/20 – ZZUOOP),

5.     
Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno
precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr,
40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19, 82/20 in
152/20 – ZZUOOP),

6.     
Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno
precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF, 88/16
– ZdZPZD, 40/17, 64/17 – ZZDej-K, 49/18 in 66/19),

7.     
Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 –
ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ,
64/17 – ZZDej-K in 36/19),

8.     
Zakona o davku na dodano vrednost (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
precišceno besedilo, 18/11, 78/11, 38/12, 83/12, 86/14, 90/15, 77/18, 59/19 in
72/19),

9.     
Stanovanjskega zakona (Uradni list RS, št. 69/03, 18/04 – ZVKSES, 47/06
– ZEN, 45/08 – ZVEtL, 57/08, 62/10 – ZUPJS, 56/11 – odl. US, 87/11, 40/12 –
ZUJF, 14/17 – odl. US, 27/17 in 59/19),

10.  
Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 –
ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18),

11.  
Zakona o divjadi in lovstvu (Uradni list RS, št. 16/04, 120/06 – odl.
US, 17/08, 46/14 – ZON-C, 31/18, 65/20 in 97/20 – popr.),

12.  
Zakona o gozdovih (Uradni list RS, št. 30/93, 56/99 – ZON, 67/02, 110/02
– ZGO-1, 115/06 – ORZG40, 110/07, 106/10, 63/13, 101/13 – ZDavNepr, 17/14,
22/14 – odl. US, 24/15, 9/16 – ZGGLRS in 77/16),

13.  
Zakona o spodbujanju investicij (Uradni list RS, št. 13/18),

14.  
Zakona o blagovnih rezervah (Uradni list RS, št. 96/09 – uradno
precišceno besedilo in 83/12),

15.  
Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr.,
47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19),

16.  
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE),

17.  
Zakona o financnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in
prisilnem prenehanju (Uradni list RS, št. 13/14 – uradno precišceno besedilo,
10/15 – popr., 27/16, 31/16 – odl. US, 38/16 – odl. US, 63/16 – ZD-C, 54/18 –
odl. US, 69/19 – odl. US, 74/20 – odl. US in 85/20 – odl. US),

18.  
Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno
besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 –
odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15, 55/15, 63/16, 69/17, 21/19,
28/19 in 66/19),

19.  
Zakona o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021
(Uradni list RS, št. 75/19, 61/20 – ZDLGPE, 133/20 in 174/20 – ZIPRS2122),

20.  
Zakona o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2021 in 2022
(Uradni list RS, št. 174/20) in Zakona o Slovenski tiskovni agenciji (Uradni
list RS, št. 50/11),

21.  
Zakona o kolektivnem upravljanju avtorske in sorodnih pravic (Uradni
list RS, št. 63/16).

(3) S tem zakonom se dolocajo tudi zacasni ukrepi za pomoc
pri omilitvi posledic COVID-19 na podrocju zdravstva, infrastrukture,
kmetijstva, gozdarstva in prehrane, vodnega povracila, dela, za javne
uslužbence, zaposlene v okvirih javnih del, dijake in študente, povracila
delavcem na zacasnem cakanju na delo in vracila neupraviceno prejetih sredstev,
socialnega varstva, ob rojstvu otroka, invalidskega varstva, gospodarstva, nakupa
hitrih testov, javnega sektorja, za verske uslužbence, izvajanja javnih narocil
in javno zasebnega partnerstva, najemnih razmerij poslovnih stavb in poslovnih
prostorov, davcnem podrocju in podrocju sodne izvršbe ter osebnega stecaja,
športa, zašcite, reševanja in pomoci.

(4) Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada)
lahko ukrepe, dolocene s tem zakonom, s sklepi podaljšuje skladno z roki, ki
jih pri posameznih ukrepih doloca ta zakon, ce ugotovi, da še vedno obstojijo
razlogi, ki so bili podlaga za njihov sprejem.

DRUGI DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV

1. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19

2. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP in
175/20 – ZIUPDVE) se v 3. clenu prvi odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(1) Ne glede na prvi odstavek 4. clena Zakona o spodbujanju
investicij (Uradni list RS, št. 13/18; v nadaljnjem besedilu: ZSInv) se
spodbude dodelijo, ce investicija poleg pogojev iz 3., 4., 5., 6. in 7. tocke
prvega odstavka 4. clena ZSInv izpolnjuje naslednje pogoje:

1.     
da je najnižja vrednost investicije:

- 
1.000.000 eurov v predelovalni dejavnosti,

- 
500.000 eurov v storitveni dejavnosti, pri cemer investicija v stroje
ter v opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,

- 
500.000 eurov v razvojno-raziskovalni dejavnosti, pri cemer investicija
v stroje ter v opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,

2.     
da najpozneje v treh letih po zakljucku investicije ustvari in zapolni
najmanj naslednje število novih delovnih mest:

- 
10 v predelovalni dejavnosti,

- 
10 v storitveni dejavnosti,

- 
3 v razvojno-raziskovalni dejavnosti.«.

V drugem odstavku se 2. tocka spremeni tako, da se glasi:

»2. da v primeru, da je imela gospodarska družba v zadnjih 12
mesecih pred mesecem oddaje vloge najmanj spodaj navedeno povprecno število
zaposlenih ter da zagotovi vsaj ohranitev spodaj navedenega števila obstojecih
delovnih mest tako v casu izvajanja investicije kot tudi v obdobju ohranjanja
investicije, ali da najpozneje v treh letih po zakljucku investicije ustvari in
zapolni najmanj naslednje število novih delovnih mest:

-       
50 v predelovalni dejavnosti, od tega najmanj 10 visokokvalificiranih,

-       
40 v storitveni dejavnosti, od tega najmanj 10 visokokvalificiranih,

-       
20 v razvojno-raziskovalni dejavnosti, od tega najmanj 10
visokokvalificiranih, se šteje, da bistveno prispeva k razvoju slovenskega
gospodarstva.

Pogoj ohranitve obstojecih delovnih mest
velja zgolj za prejemnika spodbude, ki je bil ustanovljen vsaj dve leti pred
uveljavitvijo Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 –
ZIUOPDVE).«.

3. clen

V 39. clenu se v drugem stavku za besedilom »v letu 2020«
doda besedilo »do 31. maja 2021«, za njim pa se doda nov tretji stavek, ki se
glasi: »Prvih 28,57 % primanjkljaja iz naslova upravicenih stroškov
instrumentov podpore do ciljnih skupin koncnih prejemnikov sredstev se krije v
breme sredstev, ki jih zagotavlja Republika Slovenija, skladno s prvim stavkom
tega clena, ves nadaljnji primanjkljaj iz naslova upravicenih stroškov
instrumentov podpore do ciljnih skupin koncnih prejemnikov sredstev pa bremeni
SID banko. Izvajanje ukrepa financnega inženiringa je urejeno z uredbo iz 106.l
clena ZJF.«.

2. Zakon o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti
kreditojemalcev

4. clen

V Zakonu o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti
kreditojemalcev (Uradni list RS, št. 36/20 in 49/20 – ZIUZEOP) se v 2. clenu za
sedmim odstavkom doda nov osmi odstavek, ki se glasi:

»(8) Dolocbe tega zakona se uporabljajo tudi za obveznosti iz
kreditnih pogodb po tem zakonu, na katere ucinkuje potrjena prisilna poravnava
ali potrjen sporazum o financnem prestrukturiranju.«.

5. clen

V 5. clenu se za cetrtim odstavkom doda nov peti odstavek, ki
se glasi:

»(5) V primerih iz osmega odstavka 2. clena tega zakona odlog
placila pomeni prekinitev zapadlosti vseh obveznosti po kreditni pogodbi, na
katero ucinkuje potrjena prisilna poravnava ali potrjen sporazum o financnem
prestrukturiranju, do izteka obdobja odloga. Koncni datum zapadlosti obveznosti
po potrjeni prisilni poravnavi se podaljša za cas trajanja odloga placila.«.

3. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega
vala epidemije COVID-19

6. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega
vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) se v 56. clenu v drugem
odstavku besedilo »obdobje do 31. januarja 2021« nadomesti z besedama »devet
mesecev«.

V tretjem odstavku se besedilo »31. decembra 2020« nadomesti
z besedilom »26. februarja 2021, odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe
pa pricne veljati najpozneje 31. marca 2021«.

Šesti odstavek se spremeni tako, da se glasi:

»(6) Ne glede na prvi odstavek tega clena se obveznost
odobritve odloga placila obveznosti iz kreditne pogodbe ne nanaša na kreditne
pogodbe z rocnostjo vec kot štiri leta in za katere je poroštvo za obveznost
placila prevzela Republika Slovenija v skladu z Zakonom o zagotovitvi dodatne
likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list
RS, št. 61/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE).«.

Za šestim odstavkom se doda nov sedmi odstavek, ki se glasi:

»(7) V obdobje odloga obveznosti iz posamezne kreditne
pogodbe, odobrenega na podlagi prvega odstavka tega clena, se šteje tudi odlog,
ki ga je banka odobrila na podlagi ZIUOPOK.«.

7. clen

V 92. clenu se v drugem odstavku za besedilom »razvoja
podeželja« doda besedilo »in ukrepe Operativnega programa Evropskega sklada za
pomorstvo in ribištvo 2014–2020«.

8. clen

V 98. clenu se v prvem odstavku na koncu stavka pika crta in
doda besedilo »oziroma z osebo s statusom invalida po zakonu, ki ureja socialno
vkljucevanje invalidov.«.

V drugem odstavku se na koncu stavka pika crta in doda
besedilo »oziroma z osebo s statusom invalida po zakonu, ki ureja socialno
vkljucevanje invalidov.«.

Tretji odstavek se spremeni tako, da se glasi:

»(3) Ne glede na prvi odstavek 29. clena ZZVZZ gre
nadomestilo place med zacasno zadržanostjo od dela zavarovancem od prvega dne
zadržanosti od dela tudi zaradi sobivanja enega od staršev v zdravstvenem
zavodu z bolnim otrokom do starosti otroka do vkljucno 14 let oziroma do
starosti otroka do vkljucno 18 let, ce ima otrok status otroka s posebnimi
potrebami in potrebuje 24-urno nego ter oskrbo oziroma z osebo s statusom
invalida po zakonu, ki ureja socialno vkljucevanje invalidov, na podlagi
potrdila izvajalca o sobivanju brez ugotavljanja zacasne zadržanosti od dela.
Pravica do nadomestila place med zacasno zadržanostjo od dela zaradi sobivanja
enega od staršev v zdravstvenem zavodu z bolnim otrokom traja, dokler traja
sobivanje. Nadomestilo se odmerja v enakem odstotku kot nadomestilo med zacasno
zadržanostjo od dela zaradi nege ožjega družinskega clana.«.

Za tretjim odstavkom se dodajo novi cetrti, peti in šesti
odstavek, ki se glasijo:

»(4) Sredstva za placilo stroškov storitev sobivanja in
nadomestil place iz tega clena se zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije
ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

(5) Izvajalci zdravstvene dejavnosti zahtevke za povracilo
stroškov storitev sobivanja iz tega clena, izvedenih v preteklem mesecu,
posredujejo ZZZS do petega dne v mesecu, na njihovi podlagi pa ZZZS posreduje
do desetega dne v mesecu zahtevek ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki
izvrši placilo zahtevka ZZZS v desetih dneh po njegovem prejemu. ZZZS
izvajalcem izvede povracilo stroškov storitev sobivanja naslednji dan od
prejema sredstev ministrstva, pristojnega za zdravje. Zahtevki izvajalcev
zdravstvene dejavnosti za povracilo stroškov storitev sobivanja, ki niso
posredovani ZZZS do petega dne v mesecu, se vkljucijo v naslednji zahtevek ZZZS
za povracilo stroškov.

(6) Ministrstvo, pristojno za zdravje, izvrši placilo
zahtevka ZZZS za povracilo izplacanih nadomestil place iz tega clena v desetih
dneh po njegovem prejemu.«.

Dosedanji cetrti odstavek postane sedmi odstavek.

9. clen

V 109. clenu se v petem odstavku besedilo pod tabelo
spremeni, tako da se glasi:

»vendar ne vec kot:

-       
1.000 eurov mesecno na zaposlenega ali samozaposlenega oziroma
družbenika, delnicarja ali ustanovitelja zadruge ali zavoda skladno z drugo
alinejo prvega odstavka tega clena, v upravicenem obdobju, ki so jim prihodki
od prodaje upadli za 30 do vkljucno 70 odstotkov,

-       
2.000 eurov mesecno na zaposlenega ali samozaposlenega oziroma
družbenika, delnicarja ali ustanovitelja zadruge ali zavoda skladno z drugo
alinejo prvega odstavka tega clena, v upravicenem obdobju, ki so jim prihodki
od prodaje upadli za vec kot 70 odstotkov,

-       
70 odstotkov neto izgube (AOP 187 ali AOP 183 in cetrtina predvidene
akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti za leto 2020) upravicenca, ki je
srednje veliko ali veliko podjetje, navedene v izkazih poslovnega izida v upravicenem
obdobju oziroma 90 odstotkov neto izgube (AOP 187 ali AOP 183 in cetrtina
predvidene akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti za leto 2020)
upravicenca, ki je mikro ali malo podjetje, v izkazih poslovnega izida v
upravicenem obdobju. V ugotavljanje poslovnega izida se ne šteje pomoc,
pridobljena s tem ukrepom. Velikost upravicenca se doloca skladno s Prilogo 1
Uredbe Komisije 651/2014/EU na dan oddaje vloge. Upravicenec navede velikost v
izjavi iz prvega odstavka 110. clena tega zakona.

Upravicenec se v izjavi iz prvega odstavka
110. clena tega zakona izjavi o povprecnem številu zaposlenih po pogodbi o
zaposlitvi v obdobju od 1. decembra 2019 do 30. novembra 2020 za namen izracuna
višine upravicenja iz prve in druge alineje tega odstavka. Povprecno število
zaposlenih se izracuna kot število delovnih ur v prej navedenem obdobju, za
katere so zaposleni dobili placo in nadomestilo place v breme delodajalca, pri
cemer se upošteva ure na delu, praznike, dopuste in nadomestilo place iz
lastnih sredstev v primerih nezmožnosti delavca za delo zaradi njegove bolezni
ali poškodbe, ki ni povezana z delom, in nadomestilo place iz lastnih sredstev
v primerih nezmožnosti za delo delavca zaradi poklicne bolezni ali poškodbe pri
delu, v primerjavi s številom možnih delovnih ur za to obdobju, in sicer na dve
decimalki natancno.«.

Za petim odstavkom se doda nov šesti odstavek, ki se glasi:

»(6) Ne glede na peti odstavek tega clena se pri izracunu
upada prihodkov od prodaje lahko upošteva prihodke od prodaje v upravicenem
obdobju glede na povprecno število zaposlenih ali prihodke od prodaje glede na
vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, ce je tak nacin upoštevanja
prihodkov od prodaje za upravicenca ugodnejši. Upravicenec v izjavi iz prvega
odstavka 110. clena tega zakona izjavi, da je pri izracunu upada prihodkov od
prodaje upošteval povprecne prihodke od prodaje iz prvega stavka tega
odstavka.«.

Dosedanji šesti odstavek postane sedmi odstavek.

V dosedanjem sedmem odstavku, ki postane osmi odstavek, se za
besedilom »1. septembra 2020« doda besedilo »in za upravicence iz šestega
odstavka tega clena,«.

Dosedanji osmi do deseti odstavek postanejo deveti do enajsti
odstavek.

10. clen

V 110. clenu se v cetrtem odstavku pred besedilom »20.
januarja 2021« doda beseda »do«.

4. Zakon o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva

11. clen

V Zakonu o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva
(Uradni list RS, št. 65/00, 47/15, 31/18, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE)
se v 14.b clenu v prvem odstavku za besedilom »v Republiki Sloveniji« doda
besedilo »in o drugih pacientih, ki v Republiki Sloveniji prejmejo zdravstveno
oskrbo«.

V cetrtem odstavku se v 1. tocki:

– podtocka j) spremeni tako, da se glasi:

»j) delo, delovno mesto oziroma poklic, podatki o delodajalcu;«;

– za podtocko š) doda nova podtocka t), ki se glasi:

»t) oddelek, razred in letnik ter podatki o
vzgojno-izobraževalnem zavodu za osebe, ki so udeleženci vzgoje in
izobraževanja, oziroma letnik in podatki o višji strokovni šoli oziroma
visokošolskem zavodu za osebe, ki so udeleženci višjega strokovnega oziroma
visokošolskega študija;«.

12. clen

V 14.c clenu se v prvem odstavku:

– v 3. tocki za podtocko c) doda nova podtocka d), ki se
glasi:

»d) poklic zavarovane osebe in podatke o delodajalcu;«.

– za 5. tocko pika nadomesti s podpicjem in doda nova 6.
tocka, ki se glasi:

»6. od ministrstva, pristojnega za vzgojo in izobraževanje:

a) EMŠO;

b) ime in naslov vzgojno-izobraževalnega zavoda, višje
strokovne šole ali visokošolskega zavoda ter maticno številko zavoda (PRS
šifra);

c) oddelek oziroma vzgojna skupina, razred in letnik.«.

V cetrtem odstavku se besedilo »zbirko podatkov Osnovna
zdravstvena dokumentacija« nadomesti z besedilom »zbirkami podatkov Osnovna
zdravstvena dokumentacija, Evidenca nalezljivih bolezni in Register obveznikov
za cepljenje in izvajanja cepljenja«.

5. Zakon o priznavanju poklicnih kvalifikacij zdravnik,
zdravnik specialist, doktor dentalne medicine in doktor dentalne medicine
specialist

13. clen

V Zakonu o priznavanju poklicnih kvalifikacij zdravnik,
zdravnik specialist, doktor dentalne medicine in doktor dentalne medicine
specialist (Uradni list RS, št. 107/10 in 40/17 – ZZdrS-F) se v 8. clenu v
prvem odstavku beseda »minister« nadomesti z besedo »ministrstvo«.

V drugem odstavku se v prvem in drugem stavku število »30«
nadomesti s številom »15«.

14. clen

V 10. clenu se v drugem odstavku za drugo alinejo vejica
nadomesti s piko ter crtata tretja in cetrta alineja.

V tretjem odstavku se za drugo alinejo vejica nadomesti s
piko ter crtata tretja in cetrta alineja.

15. clen

V 20. clenu se v prvem odstavku prva alineja spremeni tako,
da se glasi:

»- do 12 mesecno prilagoditveno obdobje, ki ni podaljšljivo,
oziroma«.

V cetrtem odstavku se za besedilom odstavka, ki postane prvi
stavek, doda nov drugi stavek, ki se glasi: »Ce vlagatelj prilagoditvenega
obdobja ne zakljuci uspešno v roku, ki je dolocen s sklepom, se izda odlocba o
nepriznanju poklicne kvalifikacije.«.

16. clen

V 24. clenu se v prvem odstavku v napovednem stavku beseda
»minister« nadomesti z besedo »ministrstvo«.

6. Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni
dejavnosti

17. clen

V Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni
dejavnosti (Uradni list RS, št. 64/17) se v 38. clenu v prvem odstavku v prvem
stavku, in sicer dvakrat, v drugem odstavku in v tretjem odstavku v prvem
stavku crta beseda "teh".

7. Zakon o davcnem postopku

18. clen

V Zakonu o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 –
uradno precišceno besedilo, 32/12, 94/12, 101/13 – ZDavNepr, 111/13, 22/14 –
odl. US, 25/14 – ZFU, 40/14 – ZIN-B, 90/14, 91/15, 63/16, 69/17, 13/18 – ZJF-H,
36/19, 66/19 in 145/20 – odl. US) se v 195. clenu doda nov šesti odstavek, ki
se glasi:

»(6) Javna dražba se lahko izvede tudi kot spletna javna
dražba. Za spletno javno dražbo se smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona, ki
urejajo javno dražbo, razen 198. clena tega zakona. Podrobnejši nacin in pogoje
izvedbe spletne javne dražbe predpiše minister, pristojen za finance.«.

19. clen

V 196. clenu se drugi odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(2) Dolžnik ali povezana oseba iz 148. clena tega zakona
zarubljenih premicnin ne more kupiti pod ocenjeno vrednostjo po rubežnem
zapisniku.«.

Tretji odstavek se crta.

Dosedanji cetrti odstavek, ki postane tretji odstavek, se spremeni
tako, da se glasi:

»(3) Pred zacetkom javne dražbe morajo ponudniki praviloma
vplacati varšcino, ki znaša 10 % izklicne cene zarubljenih premicnin, ki jih
želijo dražiti, vendar pa znesek ne more biti nižji od 40 eurov.«.

Dosedanji peti odstavek postane cetrti odstavek.

8. Zakon o sodišcih

20. clen

V Zakonu o sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno
precišceno besedilo, 45/08, 96/09, 86/10 – ZJNepS, 33/11, 75/12 – ZSPDSLS-A,
63/13, 17/15, 23/17 – ZSSve, 22/18 – ZSICT, 16/19 – ZNP-1 in 104/20) se v 48.
clenu za besedilom, ki postane prvi odstavek, doda nov drugi odstavek, ki se
glasi:

»Ce je izvedba prisege iz prejšnjega odstavka zaradi
okolišcin izrednega dogodka po 83.a clenu tega zakona otežena ali onemogocena,
lahko predsednik višjega sodišca, ki imenuje sodnike porotnike iz prvega
odstavka 44. clena tega zakona, odloci, da pred nastopom dolžnosti sodnik
porotnik poda prisego pisno. Šteje se, da ta oseba nastopi dolžnost sodnika
porotnika s trenutkom, ko sodišce prejme njegovo podpisano prisego v besedilu
iz prejšnjega odstavka, kar ugotovi predsednik višjega sodišca, ki ga je
imenoval.«.

9. Zakon o delovnih razmerjih

21. clen

V Zakonu o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13,
78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 –
ZPosS in 81/19) se v 89. clenu dodajo novi tretji, cetrti in peti odstavek, ki
se glasijo:

»(3) Ne glede na prejšnji odstavek lahko delodajalec delavcu
odpove pogodbo o zaposlitvi brez navedbe utemeljenega razloga iz prve alineje
prvega odstavka in z odpovednim rokom 60 dni, ce delavec izpolnjuje pogoje za
pridobitev pravice do starostne pokojnine v skladu s prvim in cetrtim odstavkom
27. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št.
96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14
– ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19,
75/19 in 139/20).

(4) V primeru odpovedi na podlagi prejšnjega odstavka ima
delavec pravico do odpravnine v skladu s 108. clenom Zakona o delovnih
razmerjih.

(5) Delodajalec lahko z namenom ugotavljanja izpolnjevanja
pogojev iz tretjega odstavka tega clena pridobi podatke iz zbirk Zavoda za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.«.

Dosedanja tretji in cetrti odstavek postaneta šesti in sedmi
odstavek.

10. Zakon o javnih uslužbencih

22. clen

V Zakonu o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 –
uradno precišceno besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E, 40/12 –
ZUJF in 158/20 – ZIntPK-C) se za 156. clenom doda nov 156.a clen, ki se glasi:

»156.a clen

(odpoved pogodbe o
zaposlitvi iz poslovnih razlogov brez utemeljevanja)

(1) Ne glede na prejšnji clen lahko predstojnik javnemu
uslužbencu odpove pogodbo o zaposlitvi iz poslovnih razlogov brez utemeljevanja
razlogov iz drugega odstavka in sprejemanja podlag iz tretjega odstavka
prejšnjega clena ter z odpovednim rokom 60 dni, ce javni uslužbenec izpolnjuje
pogoje za pridobitev pravice do starostne pokojnine v skladu s prvim in cetrtim
odstavkom 27. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 –
ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17,
40/17, 65/17, 28/19, 75/19 in 139/20).

(2) V primeru odpovedi na podlagi prejšnjega odstavka ima
javni uslužbenec pravico do odpravnine v skladu s 108. clenom Zakona o delovnih
razmerjih.

(3) Predstojnik lahko z namenom ugotavljanja izpolnjevanja
pogojev iz prvega odstavka tega clena pridobi podatke iz zbirk Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije.«.

TRETJI DEL
ODSTOP OD DOLOCB POSAMEZNIH ZAKONOV 

1. Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo

23. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 65. clena Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20, 61/20, 152/20 – ZZUOOP
in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP) Republika Slovenija kot
porok odgovarja banki iz prvega odstavka 2. clena Zakona o interventnem ukrepu
odloga placila obveznosti kreditojemalcev (Uradni list RS, št. 36/20 in 49/20 –
ZIUZEOP) za izpolnitev obveznosti kreditojemalcev za kreditne pogodbe iz prvega
in drugega odstavka 6. clena tega zakona, v skladu s 65. clenom ZIUZEOP.

(2) Prejšnji odstavek se ne uporablja za kreditne pogodbe,
sklenjene na podlagi Zakona o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za
omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 61/20, 152/20 –
ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE).

2. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19

24. clen

(1) Ne glede na 2. clen Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20,
152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZIUOOPE) se ukrep
iz 100.a clena ZIUZEOP uporablja za izvedbo postopkov, ki so se na podlagi
prvega odstavka 100.a clena ZIUZEOP zaceli pa ne koncali do 31. decembra 2020.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka mora izvajalec javne
službe najpozneje do dne 31. decembra 2020 ministrstvu, pristojnemu za varstvo
okolja, sporociti, da je zaradi dolgotrajnosti ali drugih upravicenih razlogov
zacel pa ne koncal postopek javnega narocanja iz prvega odstavka 100.a clena
ZIUZEOP.

(3) Ne glede na 2. clen ZIUOOPE se ukrep iz 100.a clena
ZIUZEOP še nadalje uporablja v primeru, da izvajalec obdelave odpadkov iz 100.a
clena ZIUZEOP, katerega je izvajalec javne službe do 31. decembra 2020 izbral v
skladu s prvim odstavkom istega clena, prevzame odpadno embalažo od izvajalca
javne službe tudi po 31. decembru 2020, ter je bila ta embalaža predmet javnega
narocila iz prvega odstavka 100.a clena ZIUZEOP.

25. clen

Ne glede na 13. clen ZIUOOPE lahko delodajalec posameznemu
delavcu, s katerim ima sklenjeno pogodbo o zaposlitvi za polni delovni cas,
odredi delo s skrajšanim delovnim casom do 30. junija 2021. Vlogo za dodelitev
subvencije je v roku iz prvega odstavka 16. clena ZIUOOPE mogoce vložiti
najpozneje do 10. junija 2021.

26. clen

Ne glede na drugi odstavek 16. clena ZIUOOPE delodajalec
vlogi iz prvega odstavka 16. clena ZIUOOPE, poleg dokazil iz drugega odstavka
16. clena ZIUOOPE, priloži tudi izjavo, za katero kazensko in materialno
odgovarja, da je delavcem placal placo oziroma nadomestilo place.

27. clen

Ne glede na 18. clen ZIUOOPE delodajalec vrne prejeta
sredstva tudi, ce je v postopku uveljavljanja pravice do subvencioniranja
skrajšanja polnega delovnega casa predložil lažno izjavo, da je delavcem
poravnal place oziroma nadomestila place.

28. clen

Ne glede na 84. clen ZIUOOPE se dijaškim domovom, ki od 1.
junija 2020 izvajajo storitve v omejenem obsegu zaradi izvajanja ukrepov za
preprecitev širjenja okužb s COVID-19 in teh storitev uporabnikom ne
zaracunavajo, do 31. marca 2021 iz proracuna Republike Slovenije krijejo
stroški tekocega delovanja, zmanjšani za prejeta javna sredstva in sredstva
pridobljena iz naslova interventnih ukrepov. Sredstva se dodelijo, ce jih s
prihodki od izvajanja dejavnosti ne morejo pokriti sami.

3. Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19

29. clen

(1) Ne glede na 10. clen Zakona o zacasnih ukrepih za
omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 –
ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP) se osebo, ki je bila ali bi lahko bila
izpostavljena okužbi z virusom SARS-CoV-2, na podlagi objavljene ocene
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) o
epidemiološki situaciji, napoti v karanteno na domu po visoko tveganem stiku z
okuženo osebo iz 30. clena tega zakona in karanteno na domu zaradi prihoda iz
obmocja z visokim tveganjem za okužbo iz 12. clena ZZUOOP (v nadaljnjem
besedilu: karantena na domu).

(2) Za napotitev v karanteno na domu iz 30. clena tega zakona
je pristojen NIJZ, za napotitev v karanteno na domu iz 12. clena ZZUOOP pa je
pristojna Policija.

(3) Karantena na domu je ukrep, s katerim NIJZ ali Policija z
ustnim navodilom napotita osebo iz prvega odstavka tega clena v samoosamitev na
naslovu bivanja z omejitvijo stikov z osebami, ki ne živijo v istem
gospodinjstvu. Osebo z navodilom, ki ga pripravi NIJZ, seznanita glede namena
in nacina izvajanja karantene na domu (v nadaljnjem besedilu: navodilo NIJZ).

(4) Ne glede na prejšnji odstavek se ukrep karantene na domu
po visoko tveganem stiku z osebo, okuženo z virusom SARS-CoV-2, upoštevajoc
epidemiološko situacijo, lahko izvaja brez ustne napotitve NIJZ v skladu s
priporocili NIJZ.

(5) Cas trajanja karantene na domu ne sme biti daljši od najdaljše
inkubacijske dobe za nalezljivo bolezen COVID-19, ki jo doloci Vlada s sklepom
na predlog NIJZ. Cas trajanja karantene na domu se lahko skrajša pod pogoji in
na nacin, kot ga doloci Vlada na predlog NIJZ.

(6) Kot dokazilo za uveljavljanje pravice do nadomestila
place ali drugih pravic iz naslova zdravstvenega in socialnega varstva NIJZ
oziroma Policija osebi iz prvega odstavka tega clena izroci potrdilo o
karanteni na domu (v nadaljnjem besedilu: potrdilo o karanteni na domu)
neposredno ali pa ga posreduje po elektronski ali navadni pošti v 72 urah.

(7) Ukrepi iz tega clena in 30. clena tega zakona veljajo do
31. decembra 2021.

30. clen

(1) Ne glede na 11. clen ZZUOOP osebo iz prvega odstavka
prejšnjega clena, pri kateri se po opravljeni epidemiološki preiskavi ugotovi,
da je bila ali bi lahko bila v visoko tveganem stiku z osebo, okuženo z virusom
SARS-CoV-2, NIJZ napoti v karanteno na domu.

(2) NIJZ od osebe iz prvega odstavka prejšnjega clena pridobi
naslednje podatke: osebno ime, dan, mesec in leto rojstva, naslov stalnega ali
zacasnega bivališca in številko stanovanja v primeru vecstanovanjskega objekta,
elektronski naslov, ce ga oseba ima, osebno ime in elektronski naslov
zakonitega zastopnika za mladoletno osebo ter naslov bivanja v casu prestajanja
karantene na domu.

(3) NIJZ osebo iz prvega odstavka prejšnjega clena z
navodilom NIJZ seznani glede nacina izvajanja karantene na domu.

(4) Osebi, ki potrebuje dokazilo o karanteni na domu zaradi
uveljavljanja pravice do nadomestila place ali drugih pravic iz naslova
zdravstvenega in socialnega varstva, NIJZ izda potrdilo o karanteni na domu, v
katerem se navedejo naslednji podatki: osebno ime, EMŠO, naslov bivanja in cas
trajanja karantene na domu. Potrdilo, vkljucno z navodilom NIJZ, se izda na podlagi
obrazca, ki ga oseba odda na državnem portalu eUprava. Kadar oseba obrazca ne
more oddati, ga lahko v njenem imenu odda njen delodajalec.

(5) Oseba, ki je v karanteni na domu, mora ravnati v skladu z
navodilom NIJZ.

(6) V primeru iz cetrtega odstavka prejšnjega clena, ko je
oseba obvešcena o tem, da je bila v visoko tveganem stiku z okuženo osebo,
neposredno od okužene osebe ali prek mobilne aplikacije #OstaniZdrav iz 46.
clena ZZUOOP, ostane v karanteni na domu brez napotitve NIJZ in brez ustnega
navodila iz tretjega odstavka prejšnjega clena. Oseba ostane na naslovu bivanja
v casu prestajanja karantene na domu z omejitvijo stikov z osebami, ki ne
živijo v istem gospodinjstvu. Potrdilo o karanteni na domu lahko oseba pridobi
v skladu s cetrtim odstavkom tega clena.

(7) NIJZ z namenom obvladovanja in preprecevanja širjenja
COVID-19 v elektronski obliki vodi evidenco izdanih potrdil o karanteni na
domu, tako da za vsako osebo, ki ji je bilo izdano potrdilo, vodi naslednje
podatke:

1.     
osebno ime,

2.     
EMŠO,

3.     
naslov bivanja v casu karantene na domu,

4.     
elektronski naslov,

5.     
osebno ime in elektronski naslov zakonitega zastopnika za mladoletno
osebo,

6.     
datum zacetka karantene na domu,

7.     
datum konca karantene na domu.

(8) Podatki iz evidence iz prejšnjega odstavka se hranijo eno
leto po prenehanju veljavnosti ukrepa iz tega clena. Dokumenti, na podlagi
katerih so bili podatki v evidenco vpisani, se hranijo šest mesecev od vpisa v
evidenco. Vse pravice oseb v zvezi s podatki v evidenci iz prejšnjega odstavka,
ki niso urejene s tem zakonom, se izvajajo v skladu s predpisi, ki urejajo
varstvo osebnih podatkov.

31. clen

(1) Ne glede na peti odstavek 38. clena ZZUOOP izvajalci, ki
so pogodbeni partnerji Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: ZZZS), zahtevke za povracilo stroškov cepljenj,
opravljenih v preteklem mesecu, posredujejo ZZZS do petega dne v mesecu, na
njihovi podlagi pa ZZZS posreduje do desetega dne v mesecu zahtevek
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki izvrši placilo zahtevka ZZZS v desetih dneh
po njegovem prejemu. ZZZS izvajalcem izvede povracilo stroškov cepljenja
naslednji dan od prejema sredstev ministrstva, pristojnega za zdravje. Zahtevki
izvajalcev zdravstvene dejavnosti za povracilo stroškov cepljenja, ki niso
posredovani ZZZS do petega dne v mesecu, se vkljucijo v naslednji zahtevek ZZZS
za povracilo stroškov.

(2) Iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali sredstev,
prejetih iz proracuna Evropske unije, se zagotavljajo sredstva za prevoze
pacientov, obolelih s COVID-19, in sicer za izvajalce nenujnih prevozov
pacientov, ki se zacasno vkljucujejo v sistem izvajanja nujne medicinske
pomoci. Postopek in višino povracila sredstev s sklepom doloci minister,
pristojen za zdravje. Iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali sredstev,
prejetih iz proracuna Evropske unije, se zagotovijo tudi dodatna sredstva za
pokrivanje materialnih stroškov iz 67.c clena Zakona o izvrševanju proracunov
Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list RS, št. 75/19, 61/20 –
ZDLGPE in 133/20), ki so jih izvajalci zdravstvene dejavnosti zahtevali z
zahtevki, ki so jih posredovali ZZZS do vkljucno 30. novembra 2020, ter
sredstva za povrnitev stroškov v zvezi z nakupom zdravil za zdravljenje
COVID-19 izvajalcem zdravstvene dejavnosti, ki jim je minister, pristojen za
zdravje, izdal pooblastilo za nakup teh zdravil.

(3) Cepljenje proti COVID-19 se zagotovi za vse, ki imajo
stalno ali zacasno prebivališce na obmocju Republike Slovenije, in za osebe, ki
prebivališca v Republiki Sloveniji nimajo, so pa zaposlene pri delodajalcu s
sedežem v Republiki Sloveniji. Minister, pristojen za zdravje, v skladu z
nacionalno strategijo cepljenja proti COVID-19 doloci nacin izvedbe cepljenja
proti COVID-19, vkljucno s ciljnimi skupinami za cepljenje proti COVID-19.

(4) Iz proracuna Republike Slovenije oziroma sredstev,
pridobljenih iz proracuna Evropske unije, se zagotavljajo sredstva za stroške,
povezane s cepljenjem.

(5) Zagotavljanje podatkov o izvedenem cepljenju in
morebitnih neželenih ucinkih cepljenja in evidentiranje v skladu z
metodološkimi navodili NIJZ, objavljenimi na spletni strani NIJZ, je za
izvajalce cepljenja obvezno. Do povracila stroškov so upraviceni le izvajalci
zdravstvene dejavnosti, ki podatke evidentirajo v skladu z navedenimi navodili
NIJZ ter sproti posredujejo zapise o cepljenju in morebitnih neželenih ucinkih
cepljenja v CRPP in zbirko Register obveznikov za cepljenje in izvajanja
cepljenja iz zakona, ki ureja zbirke podatkov s podrocja zdravstvenega varstva.

(6) Ukrep cepljenja proti COVID-19 velja do 31. decembra
2023.

32. clen

(1) Ne glede na 55. clen ZZUOOP lahko izvajalec socialno
varstvene storitve institucionalno varstvo, izvajalec krizne namestitve iz
tretjega odstavka 49. clena Zakona o socialnem varstvu (Uradni list RS, št.
3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 – popr., 61/10 –
ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 – DZ, 29/17,
54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19; v nadaljnjem besedilu: ZSV) ali
izvajalec zdravstvene dejavnosti, ne glede na dolocbe zakona, ki ureja trg
dela, v delu, ki ureja zagotavljanje dela delavcev uporabniku, na podlagi
pisnega sklepa, zaposlenega zacasno razporedi k izvajalcu v mreži javne
zdravstvene službe, izvajalcu v mreži javne službe na podrocju socialnega varstva
institucionalno varstvo ali izvajalcu krizne namestitve iz tretjega odstavka
49. clena ZSV, in sicer v primerih povecanega obsega dela zaradi zagotavljanja
ukrepov preprecevanja širjenja in omejevanja okužbe COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: zacasna razporeditev).

(2) Zaposleni iz prejšnjega odstavka je upravicen do dodatka
zaradi zacasne razporeditve v višini 30 odstotkov urne postavke osnovne place
zaposlenega.

(3) Zaposlenemu, ki ima v primeru iz devetega odstavka 55.
clena ZZUOOP pravico do višje place, se višja placa doloci s sklepom o zacasni
razporeditvi iz prvega odstavka tega clena.

(4) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

33. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 56. clena ZZUOOP je do dodatka
v višini 30 odstotkov urne postavke osnovne place zaposlenega, za neposredno
delo s pacienti oziroma uporabniki, obolelimi za COVID-19, upravicen zaposleni,
ki v sivih in rdecih conah pri izvajalcih socialno varstvenih programov iz 18.s
clena ZSV, ki izvajajo nastanitveni program iz 3. clena Pravilnika o
sofinanciranju socialnovarstvenih programov (Uradni list RS, št. 70/16 in
34/19), neposredno dela v okolju s COVID-19 pacienti oziroma uporabniki, pri
katerih obstaja sum na okužbo s COVID-19 oziroma je ta potrjena.

(2) Do dodatka iz prejšnjega odstavka je upravicen tudi
zaposleni v mreži javne zdravstvene službe, ki neposredno dela v okolju s
COVID-19 pacienti oziroma uporabniki, pri katerih obstaja sum na okužbo s
COVID-19 oziroma je ta potrjena, in sicer:

-       
na oddelkih bolnišnic, kjer se obravnavajo pacienti s sumom na okužbo
oziroma potrjeno okužbo s COVID-19,

-       
pri izvajanju zdravstvene oskrbe na domu pacienta oziroma uporabnika,
pri katerem je okužba s COVID-19 potrjena,

-       
v rdecih conah pri zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in
mladostnikov s posebnimi potrebami iz 18. clena Zakona o usmerjanju otrok s
posebnimi potrebami (Uradni list RS, št. 58/11, 40/12 – ZUJF in 90/12), ce
izvajajo neposredne storitve za uporabnike.

(3) Do dodatka iz prejšnjega odstavka so upraviceni tudi
zaposleni na Uradu Republike Slovenije za oskrbo in integracijo migrantov, ki
neposredno delajo v okolju s COVID-19 okuženimi prosilci za mednarodno zašcito
in vlagatelji namere oziroma pri katerih obstaja sum na okužbo s COVID-19
oziroma je ta potrjena.

(4) Sredstva za financiranje dodatka iz prvega in drugega
odstavka tega clena se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Zahtevki za
izplacilo sredstev iz prejšnjega odstavka, ki vkljucujejo podatek o številu
zaposlenih in številu opravljenih ur, se vložijo pri ministrstvu, pristojnem za
zdravje. Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci minister, pristojen
za zdravje. Zahtevki za izplacilo sredstev iz prvega odstavka, ki vkljucujejo
podatek o številu zaposlenih in številu opravljenih ur, se vložijo pri
ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve. Nacin izstavitve zahtevkov in roke
izplacil doloci minister, pristojen za socialno varstvo.

(5) Do dodatka iz prvega odstavka tega clena za neposredno
delo s pacienti oziroma uporabniki, obolelimi za COVID-19, je pod pogoji iz 56.
clena ZZUOOP upravicena tudi oseba, ki pri izvajalcu iz prvega odstavka 56.
clena ZZUOOP opravlja delo prek zunanjega izvajalca. Zunanji izvajalec je
izvajalec, ki ima z izvajalcem iz prvega odstavka tega clena sklenjeno pogodbo
o poslovnem sodelovanju.

(6) Sredstva za financiranje dodatka iz prejšnjega odstavka
tega clena se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Zahtevki za izplacilo
sredstev, ki vkljucujejo podatek o številu zaposlenih in številu opravljenih
ur, se vložijo pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, ce je izvajalec iz
prvega odstavka 56. clena ZZUOOP izvajalec zdravstvene dejavnosti, ali pri
ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, ce je izvajalec iz prvega odstavka
56. clena ZZUOOP izvajalec na podrocju socialnega varstva iz 82. clena ZZUOOP.
Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci minister, pristojen za
zdravje, ali minister, pristojen za socialno varstvo.

(7) Ukrep iz prvega odstavka tega clena velja od 28. novembra
2020 do 30. decembra 2021, ukrep iz drugega in petega odstavka tega clena pa od
1. junija 2020 do 31. decembra 2021. Vlada lahko ukrep iz tega clena podaljša s
sklepom za obdobje šestih mesecev. Sklep o podaljšanju ukrepa Vlada objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.

34. clen

Ne glede na 57. clen ZZUOOP nadomestilo place, doloceno v
skladu s šestim odstavkom, ne sme biti nižje od minimalne place v Republiki
Sloveniji.

35. clen

Ne glede na 59. clen ZZUOOP nadomestilo place, doloceno v
skladu s prvim, drugim in šestim odstavkom, ne sme biti nižje od minimalne
place v Republiki Sloveniji.

36. clen

Ne glede na tretji odstavek 74. clena ZZUOOP delodajalec
vlogi za uveljavitev pravice do povracila izplacanih nadomestil place delavcem
na zacasnem cakanju na delo priloži tudi izjavo, za katero kazensko in materialno
odgovarja, da ima na dan vložitve vloge placane vse zapadle obveznosti iz
naslova obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z
zakonom, ki ureja financno upravo, izjavo, da ima izpolnjene obveznostih iz
naslova predložitve vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega
razmerja za obdobje zadnjih petih let, in izjavo, da je zaposlenim na dan
vložitve vloge poravnal vsa nadomestila place.

37. clen

Ne glede na 76. clen ZZUOOP delodajalec, ki prejema ali je
prejemal sredstva iz naslova ukrepa delnega povracila nadomestila place
delavcem na zacasnem cakanju na delo, sredstva vrne v celoti, ce je pri oddaji
vloge za uveljavitev pravice predložil lažno izjavo, da ima placane vse zapadle
obveznosti iz naslova obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti
v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, lažno izjavo, da ima izpolnjene
obveznostih iz naslova predložitve vseh obracunov davcnih odtegljajev za
dohodke iz delovnega razmerja za obdobje zadnjih petih let, ali lažno izjavo,
da je zaposlenim na dan vložitve vloge poravnal nadomestila place.

38. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 119. clena ZZUOOP so imetniki
licence Skupnosti, ki izvajajo prevoz potnikov (standardna klasifikacija
dejavnosti Statisticnega urada Republike Slovenije 49.391 Medkrajevni in drug
cestni potniški promet in 49.310 Mestni in primestni kopenski potniški promet),
upraviceni do nadomestila stroškov tudi za obdobje od 1. januarja 2021 do 30. junija
2021, ko se zaradi posledic ukrepov za omilitev in odpravo posledic COVID-19
beleži izpad prihodkov, ki ogroža izvajanje obcasnega prevoza potnikov.

(2) Ne glede na drugi odstavek 119. clena ZZUOOP se
nadomestilo stroškov imetnika licence Skupnosti zaradi razglasitve epidemije in
njenih posledic izracuna na podlagi števila avtobusov z licenco Skupnosti za
izvajanje prevozov potnikov, ki ni vecje od števila, ki jih je imel imetnik
licence Skupnosti v lasti ali uporabi na dan 16. marca 2020. Nadomestilo
stroškov, do katerega je upravicen, znaša 33,30 eura na avtobus na dan, pri
cemer se upošteva za januar 15 dni, februar 15 dni, marec 18 dni, april 18 dni,
maj 24 dni in junij 24 dni.

(3) Ne glede na tretji odstavek 119. clena ZZUOOP mora
imetnik licence Skupnosti, ki uveljavlja pravico do nadomestila stroškov,
predložiti ministrstvu, pristojnemu za promet, tudi izjavo o placanih placah in
prispevkih.

39. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 120. clena ZZUOOP so imetniki
licence Skupnosti, ki izvajajo prevoz potnikov v mestnem prometu (standardna
klasifikacija dejavnosti Statisticnega urada Republike Slovenije 49.391
Medkrajevni in drug cestni potniški promet in 49.310 Mestni in primestni
kopenski potniški promet), upraviceni do nadomestila stroškov, ki so jih imeli
v casu veljavnosti Odloka o zacasni prepovedi in omejitvah javnega prevoza
potnikov v Republiki Slovenji (Uradni list RS, št. 24/20, 54/20 in 65/20) in do
nadomestila za obdobje od 1. junija 2020 do 30. junija 2021.

(2) Ne glede na drugi odstavek 120. clena ZZUOOP je imetnik
licence Skupnosti upravicen za obdobje od 1. junija 2020 do 30. junija 2021 do
nadomestila izpada prihodkov zaradi posledic COVID-19. Nadomestilo znaša 70
odstotkov izpada prihodkov za posamezni mesec v navedenem obdobju v primerjavi
z istim mesecem v letu 2019. Ce je v obdobju upravicenosti do nadomestila
veljala zacasna prepoved izvajanja javnega linijskega mestnega prevoza potnikov
na ozemlju Republike Slovenije, se nadomestilo za ta cas izracuna v višini
79,30 eura na avtobus na dan, za vsak dan zacasne prepovedi izvajanja javnega
prevoza potnikov. Pri tem se upošteva najvec število avtobusov z licenco
Skupnosti za izvajanje prevozov potnikov, ki jih je imel imetnik licence
Skupnosti v lasti ali v uporabi na dan 16. marca 2020. Ministrstvo, pristojno
za promet, objavi poziv za oddajo vlog in podrobna navodila za predložitev
dokazil v 20 dneh od uveljavitve tega zakona.

(3) Ne glede na tretji odstavek 120. clena ZZUOOP mora
imetnik licence Skupnosti, ki uveljavlja pravico do nadomestila stroškov,
predložiti ministrstvu, pristojnemu za promet, tudi izjavo o placanih placah in
prispevkih.

40. clen

Ne glede na drugi odstavek 123. clena ZZUOOP minister,
pristojen za promet, predpiše tudi izracun stroškov za zašcitno opremo in
razkužila, izracunane na kilometer opravljene vožnje za posamezno vrsto
prevozov in nacin izplacila.

4. Zakon o interventnih ukrepih za pripravo na drugi val
COVID-19

41. clen

Ne glede na 36. clen Zakona o interventnih ukrepih za
pripravo na drugi val COVID-19 (Uradni list RS, št. 98/20 in 152/20 – ZZUOOP; v
nadaljnjem besedilu: ZIUPDV) se lahko sredstva, ki so bila zagotovljena
izvajalcem socialnovarstvenih storitev institucionalno varstvo na podlagi
Uredbe o zagotovitvi javnih sredstev za financiranje dodatnih kadrov pri
izvajalcih socialno varstvene storitve institucionalnega varstva v javni mreži
(Uradni list RS, št. 113/20), namenijo tudi za financiranje zacasnega in
obcasnega dela dijakov in študentov, ki opravljajo zdravstveno nego in
zdravstveno rehabilitacijo.

5. Zakon o zdravstveni dejavnosti

42. clen

(1) Ne glede na peto alinejo cetrtega odstavka 24.a clena
Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno precišceno
besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF,
14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19, 82/20 in 152/20 – ZZUOOP;
v nadaljnjem besedilu: ZZDej) ponudniku storitev k prijavi za obcasno oziroma
zacasno opravljanje zdravstvenih storitev pred prvim opravljanjem zdravstvenih
storitev v Republiki Sloveniji in vsakokrat, ko se bistveno spremenijo njegove
okolišcine za opravljanje storitev, ni treba predložiti izjave o znanju jezika
iz 63. clena ZZDej.

(2) Izvajalec zdravstvene dejavnosti, pri katerem ponudnik
storitev iz prejšnjega odstavka obcasno oziroma zacasno opravlja zdravstvene
storitve, zagotovi, da med ponudnikom storitev in pacientom oziroma njegovimi
družinskimi clani sporazumevanje poteka v slovenskem jeziku oziroma v jeziku,
ki ga pacient oziroma njegovi družinski clani razumejo, ter da je vsa
zdravstvena dokumentacija o pacientu, ki ga obravnava ponudnik storitev, tudi v
slovenskem jeziku.

(3) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

43. clen

(1) Ne glede na sedmi odstavek 64. clena ZZDej se
zdravstvenemu delavcu oziroma zdravstvenemu sodelavcu, ki samostojno opravlja
delo v zdravstveni dejavnosti na strokovnem podrocju, za katerega mu je bila
podeljena licenca, in je imel na dan uveljavitve tega zakona veljavno licenco,
veljavnost licence podaljša, in sicer za eno leto.

(2) Postopek za podaljšanje licence iz tega clena se zacne po
uradni dolžnosti.

6. Zakon o zdravniški službi

44. clen

(1) Ne glede na peto alinejo tretjega odstavka 12.b clena
Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno
besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF, 88/16 – ZdZPZD,
40/17, 64/17 – ZZDej-K, 49/18 in 66/19; v nadaljnjem besedilu: ZZdrS) ponudniku
storitev k prijavi za obcasno oziroma zacasno opravljanje zdravstvenih storitev
pred prvim opravljanjem zdravstvenih storitev v Republiki Sloveniji in vsakokrat,
ko se bistveno spremenijo njegove okolišcine za opravljanje storitev, ni treba
predložiti izjave o znanju jezika iz 11. clena ZZdrS.

(2) Izvajalec zdravstvene dejavnosti, pri katerem ponudnik
storitev iz prejšnjega odstavka obcasno oziroma zacasno opravlja zdravstvene
storitve, zagotovi, da med ponudnikom storitev in pacientom oziroma njegovimi
družinskimi clani sporazumevanje poteka v slovenskem jeziku oziroma v jeziku,
ki ga pacient oziroma njegovi družinski clani razumejo, ter da je vsa
zdravstvena dokumentacija o pacientu, ki ga obravnava ponudnik storitev, tudi v
slovenskem jeziku.

(3) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

45. clen

(1) Ne glede na tretji odstavek 33. clena ZZdrS se zdravniku,
ki opravlja zdravniško službo na strokovnem podrocju, za katerega mu je bila
podeljena licenca, in je imel na dan uveljavitve tega zakona veljavno licenco,
veljavnost licence podaljša, in sicer za eno leto.

(2) Postopek za podaljšanje licence iz tega clena se zacne po
uradni dolžnosti.

7. Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju

46. clen

(1) Ne glede na 29. clen Zakona o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno
besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10 – ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF,
21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1,
95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ, 64/17 – ZZDej-K in 36/19; v
nadaljnjem besedilu: ZZVZZ) ter tretji in osmi odstavek 137. clena Zakona o
delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT,
33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19; v nadaljnjem
besedilu: ZDR-1) gre zavarovancem, ki delajo pri izvajalcu socialno varstvene
storitve institucionalno varstvo, izvajalcu krizne namestitve iz tretjega
odstavka 49. clena ZSV, izvajalcu socialno varstvenih programov iz 18.s clena
ZSV, ki izvajajo nastanitveni program iz 3. clena Pravilnika o sofinanciranju
socialnovarstvenih programov (Uradni list RS, št. 70/16 in 34/19), izvajalcu pomoci
družini na domu iz tretjega odstavka 15. clena ZSV ter izvajalcu zdravstvene
dejavnosti in na delovnem mestu zbolijo za COVID-19, nadomestilo place od
prvega dne odsotnosti zaradi te bolezni.

(2) Ne glede na tretji odstavek 137. clena ZDR-1 znaša nadomestilo
iz prejšnjega odstavka 100 odstotkov višine place, ki bi jo prejel, ce bi
delal. Sredstva za kritje razlike do 100-odstotnega nadomestila iz prejšnjega
odstavka se zagotavljajo iz sredstev proracuna Republike Slovenije prek ZZZS.

(3) Zavarovanec je upravicen do nadomestila iz prvega
odstavka tega clena, ce je mogoce z veliko verjetnostjo izkazati, da je do
okužbe prišlo v delovnem procesu na delovišcu pri izvajalcu socialno varstvene
storitve institucionalno varstvo ali izvajalcu zdravstvene dejavnosti (npr.
zaznan rizicni stik, delo na delovišcih iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP)
kljub ustrezni uporabi osebne varovalne opreme, kar potrdi izvajalec s pisno
izjavo, dano pod materialno in kazensko odgovornostjo.

(4) Zavarovanec, ki uveljavlja zacasno zadržanost od dela iz
prvega odstavka tega clena, posreduje izjavo iz prejšnjega odstavka izbranemu
osebnemu zdravniku.

(5) ZZZS:

-       
delodajalcu povrne izplacano razliko nadomestila v 60 dneh od
predložitve zahteve za povracilo razlike nadomestila;

-       
samostojnemu zavezancu izplaca razliko nadomestila v 30 dneh od
predložitve zahteve za izplacilo razliko nadomestila.

(6) Natancnejši postopek vlaganja zahteve iz prejšnjega
odstavka, vkljucno z obliko pisne izjave iz tretjega odstavka tega clena,
doloci ZZZS.

(7) Delodajalec oziroma samostojni zavezanec vloži zahtevo iz
petega odstavka tega clena v elektronski obliki pri ZZZS v enem mesecu po
zakljucku zacasne zadržanosti iz prvega odstavka tega clena, ki ji priloži
izjavo iz tretjega odstavka tega clena.

(8) Ce ni s tem clenom doloceno drugace, se glede obracuna,
izplacila in povracila nadomestila smiselno uporabljajo dolocbe ZZVZZ in na
njegovi podlagi izdanih aktov, ki urejajo nadomestilo place med zacasno
zadržanostjo od dela, ki je pravica iz obveznega zdravstvenega zavarovanja.

(9) Stroški izplacanih razlik nadomestil se ZZZS povrnejo iz
proracuna Republike Slovenije v desetih dneh od dneva, ko ministrstvo,
pristojno za zdravje, prejme zahtevek ZZZS za povracilo izplacanih razlik
nadomestil.

(10) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

8. Zakon o davku na dodano vrednost

47. clen

(1) Ne glede na 41. clen Zakona o davku na dodano vrednost
(Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 18/11, 78/11, 38/12,
83/12, 86/14, 90/15, 77/18, 59/19 in 72/19; v nadaljnjem besedilu: ZDDV-1) in
3. ter 4. tocko Priloge I k ZDDV-1 so placila davka na dodano vrednost (v
nadaljnjem besedilu: DDV), s pravico do odbitka DDV, oprošcene dobave,
pridobitve znotraj Evropske unije in uvozi cepiv proti COVID-19, ki jih
odobrijo pristojni organi v Republiki Sloveniji oziroma Evropski uniji in in
vitro diagnosticnih medicinskih pripomockov za COVID-19 s pridobljenim
certifikatom oziroma ustrezno oznako.

(2) Ne glede na 1. in 2. tocko prvega odstavka 42. clena ter
drugi odstavek 63. clena ZDDV-1 so placila DDV, s pravico do odbitka DDV,
oprošcene storitve, ki so neposredno povezane s cepivi in in vitro
diagnosticnimi medicinskimi pripomocki iz prejšnjega odstavka, v zvezi z
zdravljenjem oziroma ohranjanjem zdravja.

(3) Oprostitve placila DDV po tem clenu se urejajo v skladu z
Direktivo Sveta (EU) 2020/2020 z dne 7. decembra 2020 o spremembi Direktive
2006/112/ES, ki se uporabljajo glede zacasnih ukrepov v zvezi z davkom na
dodano vrednost za cepiva proti COVID-19 ter in vitro diagnosticne medicinske
pripomocke za COVID-19 v odziv na pandemijo COVID-19 (UL L št. 419 z dne 11.
12. 2020, str. 1), in veljajo za dobave, pridobitve in uvoze blaga, ter
storitve, opravljene do vkljucno 31. decembra 2022.

9. Stanovanjski zakon

48. clen

Ne glede na tretji odstavek 36. clena Stanovanjskega zakona
(Uradni list RS, št. 69/03, 18/04 – ZVKSES, 47/06 – ZEN, 45/08 – ZVEtL, 57/08,
62/10 – ZUPJS, 56/11 – odl. US, 87/11, 40/12 – ZUJF, 14/17 – odl. US, 27/17 in
59/19) se v letih 2020 in 2021 opusti dolžnost upravnika, da sklice in izvede
zbor lastnikov najmanj enkrat letno.

10. Zakon o kmetijstvu

49. clen

Ne glede na tretji odstavek 105.c clena Zakona o kmetijstvu
(Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in
22/18) lahko izvajalec v letu 2021 opravlja zacasno ali obcasno delo v
kmetijstvu prekinjeno ali neprekinjeno najvec 150 dni.

11. Zakon o divjadi in lovstvu

50. clen

Ne glede na 2. tocko prvega odstavka 21. clena Zakona o
divjadi in lovstvu (Uradni list RS, št. 16/04, 120/06 – odl. US, 17/08, 46/14 –
ZON-C, 31/18, 65/20 in 97/20 – popr.) se pri izvajanju nacrtovanega odvzema
posameznih vrst parkljaste divjadi v letu 2020 upravljavcem lovišc in lovišc s
posebnim namenom dovoli znižanje do 30 odstotkov od nacrtovanega odvzema
posamezne parkljaste divjadi, kot sta dolocena v letnem nacrtu posameznega
lovsko upravljavskega obmocja za leto 2020.

12. Zakon o gozdovih

51. clen

(1) Ne glede na dolocbe predpisov, ki dolocajo višino
pristojbine za vzdrževanje gozdnih cest, se pri odmeri pristojbine za
vzdrževanje gozdnih cest za leto 2020 lastnikom gozdov, ki so fizicne osebe,
upošteva katastrski dohodek gozdnih zemljišc v višini 50 odstotkov, kot je bil
ugotovljen po predpisih o ugotavljanju na katastrskega dohodka na dan 30.
junija 2020.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se delež sredstev proracuna
Republike Slovenije, ki pripada posameznim lokalnim skupnostim za
sofinanciranje vzdrževanja gozdnih cest v skladu s predpisom, ki doloca delež
sofinanciranja vzdrževanja gozdnih cest, izracuna glede na znesek sredstev
pristojbin za vzdrževanje gozdnih cest, kot bi bil odmerjen ob 100 odstotnem
katastrskemu dohodku.

(3) Znižanje odmere pristojbine se dodeli v skladu z oddelkom
3.1. Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenega s Sporocilom Komisije Cetrta sprememba zacasnega okvira
za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in
sprememba Priloge k Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in
108 Pogodbe o delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih
kreditov (UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).

13. Zakon o spodbujanju investicij

52. clen

(1) Ne glede na peto alinejo prvega odstavka 14. clena Zakona
o spodbujanju investicij (Uradni list RS, št. 13/18) se zaradi izrednih razmer
ob zaostritvi gospodarskih okolišcin, kot posledice izbruha COVID-19, zaveza
investitorja in prejemnika spodbude, da bodo nova delovna mesta, ustvarjena z
investicijo, zapolnjena najpozneje v treh letih po zakljucku investicije in
ohranjena v regiji najmanj pet let po dnevu, ko je bilo delovno mesto prvic
zasedeno, ali najmanj tri leta po dnevu, ko je bilo delovno mesto prvic zasedeno,
v primeru, ko je prejemnik spodbude mala ali srednje velika gospodarska družba,
lahko podaljša za najvec dve leti na podlagi vložene in obrazložene zahteve
investitorja in prejemnika spodbude. O podaljšanju izpolnitve zaveze odloci
ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, ob obravnavi predložene zahteve na
podlagi meril, ki jih predpiše Vlada z uredbo.

(2) Dolocbe tega clena veljajo do 30. junija 2021.

14. Zakon o blagovnih rezervah

53. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 9. clena Zakona o blagovnih
rezervah (Uradni list RS, št. 96/09 – uradno precišceno besedilo in 83/12)
lahko minister, pristojen za preskrbo, odloci o uporabi do pet milijonov
zašcitnih mask na zalogi Zavoda za blagovne rezerve za splošno uporabo, za
namene zajezitve širjenja COVID-19 v podjetjih.

(2) Upravicenci do pridobitve zašcitnih mask iz prejšnjega
odstavka so mikro podjetja z enim do vkljucno štirimi zaposlenimi, ki se kot
pravna ali fizicna oseba, ukvarjajo z gospodarsko dejavnostjo.

(3) Kot zaposleni iz prejšnjega odstavka šteje tudi:

-       
samozaposleni, ki na dan uveljavitve tega zakona opravlja dejavnost in
je v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 15.
clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št.
96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14
– ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19,
75/19 in 139/20; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2) in

-       
družbenik ali delnicar gospodarskih družb oziroma ustanovitelj zadruge
ali zavoda, ki je poslovodna oseba, in je na dan uveljavitve tega zakona v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 16. clena
ZPIZ-2.

(4) Stroški za placilo uvoznih dajatev in DDV se krijejo iz
proracuna Republike Slovenije.

15. Zakon o delovnih razmerjih

54. clen

(1) Ne glede na tretji odstavek 162. clena ZDR-1 in 71.a clen
ZIUZEOP ima delavec v primerih iz 71.a clena ZIUZEOP in cetrtega odstavka 162.
clena ZDR-1 pravico izrabiti ves letni dopust za leto 2019, ki ni bil izrabljen
v letu 2020, do 28. februarja 2021.

(2) Ne glede na tretji odstavek 162. clena ZDR-1 ima delavec,
ki zaradi nujnih delovnih potreb, povezanih z obvladovanjem virusa SARS-CoV-2
ali zaradi posledic epidemije COVID-19, ni mogel izrabiti preostanka letnega
dopusta za leto 2020 v rokih, kot jih doloca ZDR-1, pravico letni dopust za
leto 2020 izrabiti do 31. decembra 2021.

16. Zakon o nalezljivih boleznih

55. clen

Ne glede na 46.a clen Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni
list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in
175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZNB) nadzor nad izvajanjem ukrepa iz
prvega odstavka 39. clena ZNB pri opravljanju nalog inšpekcijskega nadzora iz
svoje pristojnosti oziroma nalog in pooblastil Policije, poleg Zdravstvenega
inšpektorata Republike Slovenije, opravljajo tudi:

-       
Uprava Republike Slovenije za varno hrano, veterinarstvo in varstvo
rastlin,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in
ribištvo,

-       
Tržni inšpektorat Republike Slovenije,

-       
Financna uprava Republike Slovenije,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za infrastrukturo,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za delo,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za šolstvo in šport,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za kulturo in medije,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za notranje zadeve,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za okolje in prostor,

-       
Inšpektorat za javni sektor,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za obrambo,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrecami,

-       
Urad Republike Slovenije za kemikalije,

-       
Urad Republike Slovenije za preprecevanje pranja denarja,

-       
Urad Republike Slovenije za nadzor proracuna,

-       
Uprava Republike Slovenije za pomorstvo,

-       
Uprava Republike Slovenije za varstvo pred sevanji,

-       
Uprava Republike Slovenije za jedrsko varnost,

-       
Urad Republike Slovenije za meroslovje,

-       
Uprava Republike Slovenije za informacijsko varnost,

-       
Javna agencija za civilno letalstvo Republike Slovenije,

-       
Javna agencija Republike Slovenije za zdravila in medicinske pripomocke,

-       
Agencija za komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije in

-       
Policija.

17. Zakon o financnem poslovanju, postopkih zaradi
insolventnosti in prisilnem prenehanju

56. clen

(1) Ne glede na 38. clen in prvi odstavek 39. clena Zakona o
financnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in prisilnem prenehanju
(Uradni list RS, št. 13/14 – uradno precišceno besedilo, 10/15 – popr., 27/16,
31/16 – odl. US, 38/16 – odl. US, 63/16 – ZD-C, 54/18 – odl. US, 69/19 – odl.
US, 74/20 – odl. US in 85/20 – odl. US; v nadaljnjem besedilu: ZFPPIPP)
poslovodstvo ni zavezano vložiti predloga za zacetek stecajnega postopka ali
postopka prisilne poravnave, ce je dolgorocna placilna nesposobnost družbe
posledica razglasitve epidemije. Ta ukrep velja do 31. marca 2021, razen ce ni
izgledov, da bo družba lahko položaj dolgorocne placilne nesposobnosti
odpravila. Vlada lahko s sklepom ukrep podaljša za najdalj šest mesecev. Sklep
o podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Ce organi družbe zaradi objektivnih posledic razglasitve
epidemije ne morejo pravocasno izvesti dejanj in ukrepov iz 36. in 37. clena
ZFPPIPP, jih morajo zaceti izvajati najpozneje v enem mesecu po objavi preklica
epidemije COVID-19 v Uradnem listu Republike Slovenije.

(3) Šteje se, da je dolgorocna placilna nesposobnost družbe
posledica razglasitve epidemije, ce družba opravlja dejavnost, za katero je
bilo s predpisom vlade ali ministra ali predpisom lokalne skupnosti doloceno,
da se opravljanje dejavnosti (storitve oziroma prodaja blaga) zaradi epidemije
zacasno prepove ali bistveno omeji ali ce družba na dan 31. decembra 2019 ni
bila dolgorocno placilno nesposobna.

(4) Ne glede na 40. clen ZFPPIPP se roki za izpolnitev
obveznosti poslovodstva ne iztecejo prej kot v enem mesecu po objavi preklica
epidemije COVID-19 v Uradnem listu Republike Slovenije.

(5) Ne glede na 221.l clen ZFPPIPP se roki za izpolnitev
obveznosti poslovodstva ne iztecejo prej kot v enem mesecu po objavi preklica
epidemije COVID-19 v Uradnem listu Republike Slovenije.

57. clen

(1) Ne glede na 236., 237. in 238. clen ZFPPIPP je obdobje,
za katerega lahko sodišce odloži odlocanje o upnikovem predlogu za zacetek
stecaja, in obdobje, v katerem dolžnik opravici svojo zahtevo za odložitev
odlocanja, štiri mesece, ce je insolventnost dolžnika posledica razglasitve
epidemije. Ta ukrep se uporablja v stecajnem postopku, ki je uveden na predlog
upnika najpozneje do 31. marca 2021. Vlada lahko s sklepom ukrep podaljša za
najdalj šest mesecev. Sklep o podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

(2) Dolžnik lahko opravici odložitev odlocanja o upnikovem
predlogu za zacetek stecajnega postopka tudi tako, da predloži dokaze, da je
odpravil insolventnost z drugimi ukrepi financnega prestrukturiranja ali z
zadostnim obsegom poslovanja.

(3) Šteje se, da je insolventnost dolžnika posledica
razglasitve epidemije, ce dolžnik opravlja dejavnost, za katero je bilo s
predpisom vlade ali ministra ali predpisom lokalne skupnosti doloceno, da se
opravljanje dejavnosti (storitve oziroma prodaja blaga) zaradi epidemije
zacasno prepove ali bistveno omeji ali ce dolžnik na dan 31. decembra 2019 ni
bil insolventen.

(4) Ce sodišce odloži odlocanje o upnikovem predlogu za
zacetek stecaja v skladu s tem clenom, izvršilno sodišce na predlog dolžnika
odloži izvršbo za to obdobje.

18. Zakon o dohodnini

58. clen

Ne glede na prvi in drugi odstavek 71. clena Zakona o
dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 9/12 – odl.
US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 –
odl. US, 50/14, 23/15, 55/15, 63/16, 69/17, 21/19, 28/19 in 66/19; v nadaljnjem
besedilu: ZDoh-2) se za leto 2021 davcna osnova od potencialnih tržnih dohodkov
za pridelavo na zemljišcih doloci v višini 50 % katastrskega dohodka, kot je ugotovljen
po predpisih o ugotavljanju katastrskega dohodka na dan 30. junij 2021, in
davcna osnova od potencialnih tržnih dohodkov za pridelavo v panjih v višini
35  % pavšalne ocene dohodka na panj, kot je ugotovljena po predpisih o
ugotavljanju katastrskega dohodka na dan 30. junij 2021.

59. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 109. clena ZDoh-2 se v letno
davcno osnovo za leto 2020 in 2021 pri zaposlenih v mreži javne službe na
podrocju socialnega varstva, ki izvajajo socialno varstvene storitve po tretjem
odstavku 15. clena, 50., 51., 52. in 54. clenu Zakona o socialnem varstvu
(Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 –
popr., 61/10 – ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 –
DZ, 29/17, 54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19; v nadaljnjem besedilu
ZSV), pri izvajalcih krizne namestitve iz tretjega odstavka 49. clena ZSV, pri
izvajalcih socialno varstvenih programov iz 18.s clena ZSV, ki izvajajo
nastanitveni program iz 3. clena Pravilnika o sofinanciranju socialnovarstvenih
programov (Uradni list RS, št. 70/16 in 34/19), v mreži javne zdravstvene
službe, pri Uradu Republike Slovenije za oskrbo in integracijo migrantov in pri
zunanjem izvajalcu, ki opravlja delo pri izvajalcu iz 56. clena ZZUOOP, ne
vštevajo dodatki po 11. tocki prvega odstavka 39. clena Kolektivne pogodbe za
javni sektor (Uradni list RS, št. 57/08, 23/09, 91/09, 89/10, 89/10, 40/12,
46/13, 95/14, 91/15, 21/17, 46/17, 69/17 in 80/18), 71. clenu Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20, 61/20 in
152/20 – ZZUOOP), 54. clenu Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20 in 152/20 –
ZZUOOP), 55. in 56. clenu Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE), 125. clenu
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) ter po 32., 33., 86. in 87. clenu tega
zakona.

(2) Ne glede na prvi odstavek 109. clena ZDoh-2 se v letno
davcno osnovo za leto 2021 ne všteva dodatek iz 88. clena tega zakona.

(3) Delodajalci iz prvega odstavka tega clena Financni upravi
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: FURS) do 31. januarja 2021
sporocijo podatke o zaposlenih in višini izplacanih dodatkov v letu 2020 in do
31. januarja 2022 podatke o zaposlenih in višini izplacanih dodatkov v letu
2021, ki se po prvem odstavku tega clena ne vštevajo v letno davcno osnovo. Izplacevalci
dodatka iz prejšnjega odstavka FURS sporocijo do 31. januarja 2022 podatke
o dijakih in študentih in o višini izplacanega dodatka, ki se po prejšnjem
odstavku na všteva v letno davcno osnovo.

60. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 142. clena ZDoh-2 lahko
rezident zahteva, da se do 1 % dohodnine, odmerjene po zakonu, ki ureja
dohodnino, od dohodkov, ki se vštevajo v letno davcno osnovo, nameni za
financiranje upravicencev do donacij.

(2) Ne glede na drugi odstavek 142. clena ZDoh-2 so
upravicenci do donacij za namenitev dela dohodnine:

-       
za leto 2020 tudi nevladne organizacije, ki so delovale na dan 31.
decembra 2019, in imajo v skladu z zakonom, ki ureja nevladne organizacije, na
dan 31. marca 2021 status nevladne organizacije v javnem interesu ter so
vpisane v evidenco nevladnih organizacij v javnem interesu ter

-       
za leto 2021 tudi nevladne organizacije, ki so delovale na dan 31.
decembra 2020, in imajo v skladu z zakonom, ki ureja nevladne organizacije, na
dan 31. marca 2021 status nevladne organizacije v javnem interesu.

(3) Agencija Republike Slovenije za javnopravne evidence in
storitve (v nadaljnjem besedilu: AJPES), ki vodi evidenco nevladnih organizacij
v javnem interesu, pošlje FURS za namene priprave dopolnitve seznama
upravicencev do donacij za leto 2020 podatke iz tretjega odstavka 2. clena
Uredbe o namenitvi dela dohodnine za donacije (Uradni list RS, št. 78/19 in
106/20; v nadaljnjem besedilu: Uredba) o vseh nevladnih organizacijah iz prve
alineje prejšnjega odstavka. Podatke pošlje FURS v elektronski obliki
najpozneje do 15. aprila 2021. FURS na podlagi podatkov pripravi dopolnitev
seznam upravicencev do donacij ter ga najpozneje do 30. aprila 2021 pošlje
ministrstvu, pristojnemu za finance. Vlada v skladu z osmim odstavkom 142.
clena ZDoh-2 doloci dopolnitev seznama upravicencev do donacij za leto 2020
najpozneje do 15. maja 2021.

(4) AJPES, ki vodi evidenco nevladnih organizacij v javnem
interesu, pošlje FURS za namene priprave seznama upravicencev do donacij za
leto 2021 v skladu s prvim in tretjim odstavkom 2. clena Uredbe tudi podatke o
vseh nevladnih organizacijah iz druge alineje drugega odstavka tega clena.

19. Zakon o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti
2020 in 2021

61. clen

Ne glede na 1. tocko sedmega odstavka 31. clena Zakona o
izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list
RS, št. 75/19, 61/20 – ZDLGPE, 133/20 in 174/20 – ZIPRS2122; v nadaljnjem
besedilu: ZIPRS2021) ministrstvo za finance, na predlog predlagatelja
financnega nacrta, uvrsti projekt v veljavni nacrt razvojnih programov (v
nadaljnjem besedilu: NRP), kadar gre za uvrstitev projektov, pri katerih se
nacrtuje sofinanciranje s sredstvi proracuna države v vrednosti do 600.000
eurov.

62. clen

Ne glede na prvi in tretji odstavek 32. clena ZIPRS2021 so
placilni roki lahko krajši tudi za placila obveznosti iz naslova ukrepov,
sprejetih v interventnih zakonih zaradi epidemije COVID-19.

63. clen

Ne glede na 2. tocko prvega odstavka 33. clena ZIPRS2021 so
predplacila namenskih sredstev Evropske unije, namenskih sredstev financnih
mehanizmov in sredstev slovenske udeležbe dovoljena do višine 30 odstotkov
vrednosti predvidenih izplacil teh sredstev tudi pod pogojem, da je prejemnik oseba
zasebnega ali javnega prava in je ustanovljena in deluje kot javni sklad ali
javna agencija.

20. Zakon o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti
2021 in 2022 in Zakon o Slovenski tiskovni agenciji

64. clen

Ne glede na 1. tocko sedmega odstavka 31. clena Zakona o
izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2021 in 2022 (Uradni list
RS, št. 174/20; v nadaljnjem besedilu: ZIPRS2122) ministrstvo za finance, na
predlog predlagatelja financnega nacrta, uvrsti projekt v veljavni NRP, kadar gre
za uvrstitev projektov, pri katerih se nacrtuje sofinanciranje s sredstvi
proracuna države v vrednosti do 600.000 eurov.

65. clen

Ne glede na prvi in tretji odstavek 32. clena ZIPRS2122 so
placilni roki lahko krajši tudi za placila obveznosti iz naslova ukrepov,
sprejetih v interventnih zakonih zaradi epidemije COVID-19.

66. clen

(1) Ne glede na 2. tocko prvega odstavka 33. clena ZIPRS2122
so predplacila namenskih sredstev Evropske unije, namenskih sredstev financnih
mehanizmov in sredstev slovenske udeležbe dovoljena do višine 30 odstotkov
vrednosti predvidenih izplacil teh sredstev tudi pod pogojem, da je prejemnik
oseba zasebnega ali javnega prava in je ustanovljena in deluje kot javni sklad
ali javna agencija.

(2) Ne glede na 20. clen Zakona o Slovenski tiskovni agenciji
(Uradni list RS, št. 50/11; v nadaljnjem besedilu: ZSTAgen) se s tem zakonom za
leto 2021 ureja financiranje opravljanja javne službe, ki jo v skladu z zakonom
opravlja Slovenska tiskovna agencija (v nadaljnjem besedilu: STA).

(3) STA se ne glede na to, ali je z ustanoviteljem sklenila
pogodbo iz prve alineje prvega odstavka 20. clena ZSTAgen, iz proracuna države
za leto 2021 za opravljanje javne službe zagotovijo sredstva v skladu s
sprejetim Poslovnim nacrtom STA za leto 2021.

(4) Neizplacan znesek nadomestila za opravljanje javne službe
v letu 2020, ki bi ga moral ustanovitelj zagotoviti na podlagi pogodbe iz prve
alineje prvega odstavka 20. clena ZSTAgen, ustanovitelj zagotovi iz proracuna
države v sedmih dneh po uveljavitvi tega zakona.

21. Zakon o kolektivnem upravljanju avtorske in sorodnih
pravic

67. clen

(1) Ne glede na cetrti odstavek 30. clena in 33. clena Zakona
o kolektivnem upravljanju avtorske in sorodnih pravic (Uradni list RS, št.
63/16; v nadaljnjem besedilu: ZKUASP) lahko kolektivna organizacija z namenom
omilitve posledic epidemije COVID-19 izplaca svojim imetnikom pravic s stalnim
prebivališcem v Republiki Sloveniji ali s sedežem v Republiki Sloveniji izredno
pomoc do 25 odstotkov zneska zbranih avtorskih honorarjev v letu 2020.

(2) Izredna pomoc se dodeli in izplaca v skladu s pravili, ki
jih sprejme poslovodstvo v soglasju z nadzornim odborom. Pravila morajo
dolocati zlasti:

1.     
merila upravicenosti do izredne pomoci,

2.     
postopek dodelitve in izplacila izredne pomoci,

3.     
najvišji znesek izredne pomoci na posameznega upravicenca,

4.     
pravila o porabi izredne pomoci,

5.     
pravila o nadzoru nad porabo izredne pomoci,

6.     
pravila o vracilu neupraviceno dodeljene in izplacane izredne pomoci.

(3) Pravila se po sprejemu nemudoma objavijo v skladu z 39.
clenom ZKUASP.

(4) O višini zneska zbranih avtorskih honorarjev iz prvega
odstavka tega clena ter dodelitvi in izplacilu izredne pomoci posameznemu
upravicencu odloca poslovodstvo v soglasju z nadzornim odborom.

(5) Za nadzor nad izvajanjem tega clena se uporabljajo
dolocbe ZKUASP o nadzoru in ukrepih pristojnega organa.

CETRTI DEL
ZACASNI UKREPI 

1. Zacasni ukrepi na podrocju zdravstva

68. clen

(financiranje COVID-19 telemedicine)

(1) Kadar je specialisticno bolnišnicno dejavnost pri
pacientih, obolelih za COVID-19, mogoce opravljati v obliki telemedicine, se
storitev telemedicine financira iz proracuna Republike Slovenije in iz
sredstev, prejetih iz proracuna Evropske unije.

(2) V telemedicinsko spremljanje pacientov, obolelih za
COVID-19, se lahko vkljuci:

-       
ambulantne paciente ali paciente po odpustu iz bolnišnicnega okolja,
obolelih za COVID-19, pa okužba še ni izzvenela;

-       
paciente, pri katerih klinicna slika ne zahteva hospitalizacije;

-       
paciente, ki imajo prisotne dejavnike tveganja, kot so pridružene kronicne
bolezni, imunska pomanjkljivost, starost oziroma so prisotne dolocene druge
okolišcine, ki lahko privedejo k poslabšanju zdravstvenega stanja.

(3) Izvajalci zdravstvene dejavnosti zahtevke za povracilo
stroškov storitev telemedicine iz prvega odstavka tega clena, nastalih v
preteklem mesecu, posredujejo ZZZS do petega dne v mesecu za pretekli mesec, na
njihovi podlagi pa ZZZS posreduje do desetega dne v mesecu zahtevek
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki izvrši placilo zahtevka ZZZS v desetih dneh
po njegovem prejemu.

(4) Izracun cene za storitev telemedicine doloci ZZZS.

(5) Ukrepi iz tega clena veljajo do 31. decembra 2021.

69. clen

(mikrobiološke preiskave na virus SARS-CoV-2)

(1) Mikrobiološke preiskave na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem
besedilu: mikrobiološke preiskave) z metodo verižne reakcije s polimerazo (v
nadaljnjem besedilu: testi PCR) izvajajo javni zavodi, ki imajo medicinski
laboratorij z dovoljenjem za podrocje klinicne mikrobiologije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko minister, pristojen
za zdravje, za izvajanje testov PCR zacasno doloci tudi javne zdravstvene
zavode, ki opravljajo zdravstveno dejavnost na sekundarni ali terciarni ravni
in imajo medicinski laboratorij z dovoljenjem za podrocje medicinske biokemije.

(3) Povracilo stroškov odvzema brisov in stroškov izvedbe
mikrobioloških preiskav se povrne le za mikrobiološke preiskave, katerih
rezultati so posredovani v Centralni register podatkov o pacientih.

(4) Nacin izvedbe mikrobioloških preiskav, porocanja in
posredovanja zahtevkov za povracilo stroškov doloci minister, pristojen za
zdravje. Minister, pristojen za zdravje, s sklepom doloci najvišjo višino
povracila stroškov odvzema brisov in izvedbe mikrobioloških preiskav.

(5) Ukrepi iz tega clena veljajo do 30. junija 2021.

70. clen

(izpolnjevanje pogojev za samostojno opravljanje dela)

(1) Ne glede na prvo alinejo petega odstavka 3.a clena ZZDej
se šteje, da odgovorni nosilec zdravstvene dejavnosti izpolnjuje pogoj iz prve
alineje petega odstavka 3.a clena ZZDej, ce izpolnjuje pogoje za samostojno
opravljanje dela v zdravstveni dejavnosti iz 64. clena ZZDej oziroma pogoje za
samostojno opravljanje zdravniške službe iz zakona, ki ureja zdravniško službo.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 30. junija 2021.

71. clen

(samostojno opravljanje dela)

(1) Ne glede na 64. clen ZZDej sme delo v zdravstveni
dejavnosti samostojno opravljati tudi absolvent študijskega programa prve
stopnje Zdravstvena nega, ki ima opravljenega vsaj 4.480 ur teoreticnega in
klinicnega usposabljanja, za cas najvec šest mesecev, ce s tem pisno soglaša in
ce njegov mentor pisno potrdi, da je glede na delovne pogoje in obremenjenost
sposoben zagotoviti mentorstvo in absolventu nuditi stalno posvetovanje ter da
je absolvent pridobil ustrezno znanje, izkušnje in vešcine za samostojno
opravljanje del diplomirane medicinske sestre. Absolvent prevzema polno
odgovornost za nacrtovanje, organizacijo in izvajanje zdravstvene nege
pacienta.

(2) Ukrep iz tega clena velja do 30. junija 2021.

2. Zacasni ukrepi na podrocju infrastrukture

72. clen

(znižanje pristojbine za navigacijske službe zracnega prometa
na terminalih za leto 2021)

(1) Za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 ter
za izboljšanje poslovnega okolja in letalske povezljivosti Slovenije, Republika
Slovenija z javnimi sredstvi posega v stroškovno bazo za oblikovanje pristojbin
za navigacijske službe zracnega prometa na terminalih za leto 2021, kot se
doloca v skladu z Zakonom o zagotavljanju navigacijskih služb zracnega prometa
(Uradni list RS, št. 30/06 – uradno precišceno besedilo, 109/09, 62/10 – ZLet-C
in 18/11 – ZUKN-A; v nadaljnjem besedilu: ZZNSZP), v višini 750.000 eurov, s
cimer se sofinancira del ugotovljenih stroškov storitev navigacijskih služb
zracnega prometa na terminalih za obdobje od 1. januarja 2021 do 31. decembra
2021. Sredstva se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije, po podpisu
pogodbe iz tretjega odstavka tega clena.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se razdelijo izvajalcema
navigacijskih služb zracnega prometa Javnemu podjetju Kontrola zracnega prometa
Slovenije, d. o. o., kot izvajalcu službe zracnega prometa, letalske
informacijske službe ter komunikacijske, navigacijske in nadzorne službe, in
Agenciji RS za okolje kot izvajalcu meteoroloških služb, ter Javni agenciji za
civilno letalstvo Republike Slovenije kot nadzornemu organu.

(3) Ministrstvo, pristojno za promet, in Javno podjetje
Kontrola zracnega prometa Slovenije, d. o. o., ki v skladu z 12. clenom ZZNSZP
vodi stroškovno bazo za oblikovanje pristojbin za navigacijske službe zracnega
prometa na terminalih, v 30 dneh od uveljavitve tega zakona skleneta pogodbo za
izvedbo posega iz tega clena.

73. clen

(nadomestila za izvajalca obvezne gospodarske javne službe
prevoza potnikov v notranjem in cezmejnem regijskem železniškem prometu)

(1) Za ohranjanje delovnih mest in izvajanje prevoza potnikov
v notranjem in cezmejnem regijskem železniškem prometu, je izvajalec
gospodarske javne službe zaradi ukrepov COVID-19, v obdobju od 16. marca 2020
do 11. maja 2020 in od 1. junija 2020 do 30. junija 2021, na podlagi veljavne
pogodbe o izvajanju obvezne gospodarske javne službe upravicen do nadomestila
izpada transportnih prihodkov na domacem in tujem trgu in nadomestila izpada
prihodkov obvezne gospodarske javne službe za neizvedene vlakovne kilometre
zaradi ukrepov COVID-19.

(2) Izpad transportnih prihodkov se ugotavlja na podlagi
podatkov o transportnih prihodkih v tekocem mesecu v primerjavi s transportnimi
prihodki v istem mesecu leta 2019. Izpad prihodkov obvezne gospodarske javne
službe se doloci v višini 80 odstotkov priznanih stroškov za neizvedene
vlakovne kilometer zaradi ukrepov COVID-19. Izvajalec je upravicen tudi do
povracila stroškov za informacijsko prilagajanje vozovnicnega sistema zaradi
ukrepov COVID-19, v višini 0,27 EUR na vlakovni kilometer.

(3) Za potrebe izvajanja nadzora nad izplacili mora izvajalec
predložiti ministrstvu, pristojnem za promet, naslednje podatke:

-       
ime izvajalca prevozov,

-       
kratko ime izvajalca prevozov,

-       
naslov,

-       
naselje,

-       
pošta,

-       
maticna številka,

-       
davcna številka,

-       
številka transakcijskega racuna,

-       
veljavne pogodbe,

-       
izjava o placanih placah in prispevkih.

(4) Za izvajanja nadzora nad izplacili ministrstvo, pristojno
za promet, brezplacno pridobiva naslednje podatke o dejavnosti izvajalca in
njegovih delavcih na zacasnem cakanju na delo iz zbirk podatkov od ZZZS, Zavoda
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
ZPIZ), FURS in Uprave Republike Slovenije za javna placila:

-       
osebno ime zaposlenega,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalna podlaga,

-       
podatki o izplacanih placah in placanih prispevkih ter

-       
podatki o transakcijah izvajalca.

74. clen

(izvajalci šolskih prevozov)

(1) Za ohranjanje delovnih mest in izvajanje posebnih
linijskih prevozov so pravne osebe ali samostojni podjetniki posamezniki, registrirani
v Republiki Sloveniji, ki so imetniki licence za prevoz potnikov in izvajajo
posebne linijske prevoze na podlagi 54. clena Zakona o prevozih v cestnem
prometu (Uradni list RS, št. 6/16 – uradno precišceno besedilo in 67/19; v
nadaljnjem besedilu: ZPCP-2) za osnovne šole ali šole s prilagojenim programom
ali zavode za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami (v nadaljnjem besedilu: šolski prevozi), upraviceni do nadomestila
izpada prihodkov iz naslova šolskih prevozov od 1. novembra 2020 do 24. junija
2021, in sicer za vse dni, ko bi v skladu s šolskim koledarjem morali izvajati
šolske prevoze, pa so ti zacasno ustavljeni.

(2) Nadomestilo izpada prihodkov iz naslova šolskih prevozov
se izracuna na podlagi dnevne cene, opredeljene v veljavnih pogodbah z
narocniki šolskih prevozov. Izvajalec šolskih prevozov je za vsak dan
neizvajanja šolskih prevozov, ko so bili ti v skladu s šolskim koledarjem
nacrtovani, upravicen do nadomestila izpada prihodkov v višini 50 odstotkov fiksnih
stroškov prevoznika. Fiksni stroški izvajalca šolskih prevozov so doloceni s 36
odstotki dnevne cene oziroma 36 odstotki dnevne pogodbene cene, ki se izracuna
na podlagi letne pogodbene cene, razdeljene na 191 šolskih dni, ce dnevna cena
ni dolocena. Izvajalec šolskih prevozov je tako upravicen do nadomestila v
višini 18 odstotkov dnevne cene ali v višini 18 odstotkov pogodbene cene na
dan, ce dnevna cena ni dolocena, za dni, ko ni izvajal šolskih prevozov, pa so
bili ti predvideni v šolskem koledarju. Izvajalec šolskih prevozov ni upravicen
do nadomestila v primeru, ce je dobil nadomestilo za pokrivanje fiksnih
stroškov izvajalca šolskih prevozov iz drugih virov, oziroma je upravicen do
nižjega odstotka nadomestila v višini razlike med zneski prejetih nadomestil in
fiksnimi stroški izvajalca šolskih prevozov.

(3) Za potrebe izvajanja nadzora nad izplacili mora izvajalec
šolskih prevozov, ki uveljavlja pravico do nadomestila izpada prihodkov,
predložiti ministrstvu, pristojnemu za promet, naslednje podatke:

-       
dolgo ime izvajalca šolskih prevozov,

-       
kratko ime izvajalca šolskih prevozov,

-       
naslov,

-       
naselje,

-       
pošta,

-       
maticna številka,

-       
davcna številka,

-       
številka transakcijskega racuna,

-       
veljavne pogodbe, sklenjene z narocniki šolskih prevozov,

-       
podroben vozni red izvajanja šolskih prevozov,

-       
izjava o placanih placah in prispevkih.

(4) Za izvajanje nadzora nad izplacili ministrstvo, pristojno
za promet, brezplacno pridobiva podatke o dejavnosti izvajalca šolskih prevozov
in njegovih delavcih na zacasnem cakanju na delo iz zbirk podatkov od ZZZS,
ZPIZ, FURS in Uprave Republike Slovenije za javna placila, in sicer:

-       
osebno ime zaposlenega,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago,

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih ter

-       
podatke o transakcijah izvajalca šolskih prevozov.

75. clen

(obcasni prevozi s kombiniranimi vozili)

(1) Za ohranjanje delovnih mest in izvajanje obcasnih
prevozov na podlagi 55. clena ZPCP-2 so pravne osebe ali samostojni podjetniki
posamezniki, registrirani v Republiki Sloveniji, ki so imetniki licence za
opravljanje prevozov v cestnem prometu (v nadaljnjem besedilu: imetniki
licence), ki izvajajo prevoz potnikov (standardna klasifikacija dejavnosti
Statisticnega urada Republike Slovenije 49.391 Medkrajevni in drug cestni
potniški promet in 49.310 Mestni in primestni kopenski potniški promet),
upraviceni do nadomestila dela stroškov, ki so jih imeli od 1. novembra 2020 do
30. junija 2021.

(2) Nadomestilo stroškov imetnika licence zaradi razglasitve
epidemije in njenih posledic se izracuna na podlagi števila kombiniranih vozil,
ki imajo poleg voznikovega najvec osem sedežev in za katera je izdana licenca
za izvajanje prevozov potnikov, ki jih je imel imetnik licence v lasti ali
uporabi na dan 16. marca 2020. Nadomestilo stroškov, do katerega je upravicen,
znaša 20,00 eurov na kombinirano vozilo na dan, pri cemer se v novembru 2020
upošteva 20 dni, v decembru 2020 15 dni, v januarju 2021 15 dni, v februarju
2021 15 dni, v marcu 2021 15 dni, v aprilu 2021 18 dni, v maju 2021 24 dni in v
juniju 2021 24 dni. Imetnik licence lahko uveljavlja nadomestilo za vozila, s
katerimi v dolocenem mesecu ni opravljal prevozov najmanj toliko dni, kot je
predvideno nadomestilo za tisti mesec.

(3) Za potrebe izplacil nadomestil stroškov in izvajanja
nadzora nad izplacili mora imetnik licence, ki uveljavlja pravico do
nadomestila stroškov, predložiti ministrstvu, pristojnemu za promet, naslednje
podatke:

-       
ime imetnika licence,

-       
kratko ime imetnika licence,

-       
naslov,

-       
naselje,

-       
pošta,

-       
maticna številka,

-       
davcna številka,

-       
številka transakcijskega racuna,

-       
registrske številke vozil, za katere uveljavlja imetnik licence
nadomestilo stroškov,

-       
izjava o placanih placah in prispevkih.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena imetnik licence ni
upravicen do nadomestila stroškov za vozila, starejša od deset let.

(5) Za potrebe izvajanja nadzora nad izplacili ministrstvo,
pristojno za promet, brezplacno pridobiva podatke o dejavnosti imetnika licence
in njegovih delavcih na zacasnem cakanju na delo iz zbirk podatkov od ZZZS,
ZPIZ, FURS in Uprave Republike Slovenije za javna placila, in sicer:

-       
osebno ime zaposlenega,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago,

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih ter

-       
podatke o transakcijah imetnika licence.

76. clen

(nadomestila za avtobusne postaje)

(1) Za ohranjanje delovnih mest in storitev izvajanja
dejavnosti avtobusnih postaj v medkrajevnem in mestnem javnem linijskem prevozu
potnikov na podlagi 111. in 112. clena ZPCP-2 so upravljavci avtobusnih postaj
upraviceni do nadomestila izpada prihodkov zaradi zacasne ustavitve izvajanja
javnega linijskega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije za obdobje
od 1. novembra 2020 do 31. marca 2021.

(2) Nadomestilo se izracuna po naslednji formuli:

število peronov za javni linijski prevoz potnikov v notranjem
cestnem prometu x število dni, ko je bil javni linijski prevoz zacasno
ustavljen x 60,00 eurov.

Nadomestilo se zniža za 50 odstotkov za perone, ki niso
pokriti.

(3) Za potrebe izvajanja nadzora nad izplacili mora
upravljavec avtobusne postaje, ki uveljavlja pravico do nadomestila izpada
prihodkov, predložiti ministrstvu, pristojnemu za promet, naslednje podatke:

-       
naziv avtobusne postaje,

-       
ime poslovnega subjekta, ki opravlja dejavnost avtobusnih postaj,

-       
maticna številka,

-       
davcna številka,

-       
uraden naslov,

-       
transakcijski racun,

-       
število peronov za javni linijski prevoz potnikov v notranjem cestnem
prometu, od tega število pokritih peronov

-       
prihodke iz naslova pristojbin v javnem linijskem prevozu v notranjem
cestnem prometu v letu 2019 in 2020,

-       
izjava o placanih placah in prispevkih.

77. clen

(državne pomoci)

Nadomestilo za izvajalce posebnih linijskih prevozov –
šolskih prevozov iz 74. clena tega zakona, za izvajalce obcasnega prevoza s
kombiniranimi vozili iz 75. clena tega zakona in upravljavce avtobusnih postaj
iz 76. clena tega zakona se odobri v skladu s Sporocilom Komisije Zacasni okvir
za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št.
91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo
zacasnega okvira za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu
COVID-19 in spremembo Priloge k Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje
izvoznih kreditov (UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1). Nadomestila za
izvajalce mestnega prevoza iz 39. clena tega zakona se zagotavljajo v skladu z
Uredbo (ES) št. 1370/2007 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. oktobra 2007
o javnih storitvah železniškega in cestnega potniškega prevoza ter o
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 1191/69 in št. 1107/70 (UL L št. 315 z dne
3. 12. 2007, str. 1).

78. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem
nadomestil povracil stroškov)

(1) Imetnik licence, ki uveljavi nadomestilo stroškov za
šolske prevoze iz 74. clena tega zakona in licence za obcasne prevoze s
kombiniranimi vozili iz 75. clena tega zakona ter upravljavci avtobusnih postaj
iz 76. clena tega zakona morajo ministrstvu, pristojnemu za promet, FURS in
Inšpektoratu Republike Slovenije za delo omogociti administrativni in financni
nadzor nad izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti. V primeru nadzora na kraju
samem morajo ministrstvu, pristojnemu za promet, FURS in Inšpektoratu Republike
Slovenije za delo omogociti vpogled v racunalniške programe, listine in postopke
v zvezi z izvajanjem tega zakona.

(2) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem pogodbenih
obveznosti delodajalca lahko ministrstvo, pristojno za promet, FURS in
Inšpektorat Republike Slovenije za delo neposredno od subjektov iz prejšnjega
odstavka pridobivajo dokazila in listine, iz katerih je razvidno število
zaposlenih, obseg izvajanja dejavnosti in vožnje posameznih avtobusov ter
voznikov.

(3) Podatki, ki jih pridobijo ministrstvo, pristojno za
promet, FURS in Inšpektorat Republike Slovenije za delo na podlagi tega zakona,
se ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se tri leta po pridobitvi.

(4) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in nadalje obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje
organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z
javnim arhivskim gradivom.

79. clen

(financiranje)

Sredstva za ukrepe iz tega poglavja se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije oziroma iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske Unije.

80. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb tega poglavja
opravljajo Inšpektorat Republike Slovenije za infrastrukturo, FURS in
Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki urejajo
inšpekcijski nadzor.

3. Zacasni ukrepi na podrocju kmetijstva, gozdarstva in
prehrane

81. clen

(dolocitev zacasnega upravljavca kmetijskega gospodarstva
oziroma gozda)

(1) Ce nosilec kmetijskega gospodarstva, clani kmetije ali
zaposleni na kmetiji, ki so vpisani v register kmetijskih gospodarstev, oziroma
lastnik gozda, zaradi bolezni COVID-19 niso zmožni opravljati pridelave
kmetijskih pridelkov ali izvajati reje živali oziroma izvesti sanitarne secnje
gozda in ni mogoce na drug nacin zagotoviti upravljanja kmetijskega gospodarstva
ali gozda, se lahko doloci zacasni upravljavec kmetijskega gospodarstva oziroma
gozda.

(2) Vlogo za dolocitev zacasnega upravljavca iz prejšnjega
odstavka lahko nosilec ali clan kmetijskega gospodarstva ali lastnik gozda
vloži na ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in gozdarstvo.

(3) Zacasni upravljavec iz prvega odstavka tega clena ima
tiste pravice in obveznosti nosilca kmetijskega gospodarstva v skladu z
zakonom, ki ureja kmetijstvo, ki so potrebne za izvajanje nujnih del pri
upravljanju kmetijskega gospodarstva, oziroma pravice in obveznosti lastnika
gozda v skladu z zakonom, ki ureja gozdove, ki so potrebne za izvedbo sanitarne
secnje, ker bi kmetijskemu gospodarstvu oziroma v gozdu sicer nastala škoda. Na
podlagi predloženega porocila o delu ima zacasni upravljavec kmetijskega
gospodarstva pravico do mesecnega denarnega nadomestila za zacasno upravljanje
kmetijskega gospodarstva oziroma zacasni upravljavec gozda pravico do denarnega
nadomestila glede na obseg izvedene sanitarne secnje.

(4) O zacasnem upravljavcu iz prvega odstavka tega clena ter
višini nadomestila iz prejšnjega odstavka v upravnem postopku odloci
ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in gozdarstvo. Zoper odlocbo je dovoljen
upravni spor, vložena tožba v upravnem sporu ne zadrži izvršitve izpodbijane
odlocbe.

(5) Za zacasnega upravljavca gozda se lahko doloci fizicno
osebo, ce so izpolnjeni pogoji v okviru medsosedske pomoci, ali druga fizicna
ali pravna oseba, ki izpolnjuje pogoje za izvajalce del v gozdovih po
predpisih, ki urejajo gozdove.

(6) Podrobnejše kriterije za višino nadomestila iz tretjega
odstavka tega clena glede na obseg primerljivih kmetijskih površin, ki jih ima
v upravljanju kmetijsko gospodarstvo, število glav velike živine, zahtevnost in
obsežnost kmetijske obdelave, oziroma glede na kubicni meter sanitarnega poseka
predpiše Vlada.

(7) Ukrep iz tega clena se izvaja do konca leta 2021.

82. clen

(odstop od Uredbe o emisiji snovi in toplote pri odvajanju
odpadnih voda v vode in javno kanalizacijo)

(1) Ne glede na 3. clen Uredbe o emisiji snovi in toplote pri
odvajanju odpadnih voda v vode in javno kanalizacijo (Uradni list RS, št.
64/12, 64/14 in 98/15) se dolocbe te uredbe ne uporabljajo za ravnanje z vodo,
ki ostane pri namakanju za opravljanje kmetijske dejavnosti.

(2) Dolocbe tega clena veljajo do 31. decembra 2021.

4. Zacasni ukrepi na podrocju vodnega povracila

83. clen

(vrocanje v postopku odmere vodnega povracila)

(1) Ne glede na drugi odstavek 63. clena Zakona o splošnem
upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno precišceno besedilo,
105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10, 82/13 in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem
besedilu: ZUP) se lahko posamicni pravni akti iz prvega odstavka 12. clena
Uredbe o vodnih povracilih (Uradni list RS, št. 103/02 in 122/07; v nadaljnjem
besedilu: Uredba o vodnih povracilih) vrocajo z dostavo v hišni predalcnik.
Šteje se, da je vrocitev opravljena 21. dan od dneva njihove odpreme, pri cemer
se dan odpreme na posamicnem pravnem aktu posebej oznaci.

(2) Dolocba prejšnjega odstavka se uporablja do 31. decembra
2021.

84. clen

(napoved za placilo vodnega povracila)

(1) Ne glede na drugi odstavek 63. clena ZUP se lahko napoved
za placilo vodnega povracila iz 10. clena Uredbe o vodnih povracilih vloži po
elektronski poti brez varnega elektronskega podpisa. Potrebni podatki za odmero
vodnega povracila se vnesejo v predpisani spletni obrazec za porocanje.
Informacijski sistem zavezanca obvesti o uspešno oddani napovedi in omogoci
pregled in izpis oddane napovedi v shranjeni datoteki.

(2) Dolocba prejšnjega odstavka se uporablja do 31. decembra
2021.

5. Zacasni ukrepi na podrocju dela

85. clen

(krizni dodatek)

(1) Vsakemu zaposlenemu, ki dela in cigar zadnja izplacana
mesecna placa ni presegla dvakratnika minimalne place, delodajalec izplaca ob
placi za mesec december 2020 krizni dodatek v višini 200 eurov, ki je oprošcen
placila vseh davkov in prispevkov.

(2) Ce delavec ne dela cel mesec december, je upravicen do
sorazmernega dela dodatka iz prejšnjega odstavka. Delavcu pripada dodatek za praznicen
in drug dela prost dan, dolocen z zakonom, ce bi na ta dan dejansko delal,
dodatek pa mu ne pripada za druge oblike odsotnosti z dela.

(3) Ce ima delavec sklenjeno pogodbo o zaposlitvi s krajšim
delovnim casom, ima pravico do dodatka iz prvega odstavka tega clena sorazmerno
delovnemu casu, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi, razen v primerih,
ko delavec dela krajši delovni cas v posebnih primerih v skladu z zakonom, ki
ureja delovna razmerja.

(4) Zaposleni pri neposrednih in posrednih uporabnikih
proracuna Republike Slovenije in obcinskih proracunov ter tujih diplomatskih
predstavništvih in konzulatih, mednarodnih organizacijah, predstavništvih
mednarodnih organizacij ter institucijah, organih in agencijah Evropske unije v
Republiki Sloveniji, niso upraviceni do dodatka iz prvega odstavka tega clena.

(5) Sredstva za izplacilo kriznega dodatka se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije oziroma iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske unije.

(6) Za povracilo izplacanega dodatka zaposlenemu iz prvega
odstavka tega clena delodajalec preko informacijskega sistema FURS predloži
izjavo, s katero izjavlja, da je zaposlenemu izplacal dodatek iz prvega
odstavka tega clena. Upravicenec predloži izjavo preko informacijskega sistema
FURS v elektronski obliki najpozneje do konca februarja 2021. FURS izplaca
povracilo kriznega dodatka najpozneje do 20. marca 2021.

(7) Nadzor nad izvajanjem prvega do tretjega odstavka tega
clena izvaja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor. Nadzor v zvezi z uveljavljanjem pravice
delodajalca do povracila izplacanega kriznega dodatka po prejšnjem odstavku
izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno uporabi zakon, ki ureja davcni
postopek.

6. Zacasni ukrepi za javne uslužbence, zaposlene v okviru
programa javnih del, dijake in študente

86. clen

(dodatek za delo v rizicnih razmerah)

(1) Osebe iz petega odstavka 33. clena tega zakona in
delavci, zaposleni v okviru programa javnih del, ki so pri svojem delo
nadpovprecno izpostavljeni tveganju za svoje zdravje oziroma prekomerno
preobremenjeni zaradi obvladovanja epidemije, so upraviceni do dodatka za
nevarnost in posebne obremenitve v casu epidemije v višini 65 odstotkov urne
postavke osnovne place zaposlenega za obdobje od 19. oktobra 2020 do preklica
razglasitve epidemije.

(2) Dodatek iz prejšnjega odstavka jim pripada pod enakimi
pogoji, kot zaposlenim pri izvajalcih iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP le za
ure dela, ko opravljajo delo v nevarnih pogojih.

(3) Sredstva za financiranje dodatka iz prvega odstavka se
zagotovijo v proracunu Republike Slovenije.

(4) Izvajalec iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP za delavce,
zaposlene v okviru programa javnih del, vloži zahtevek za izplacilo sredstev na
nacin, kot je dolocen v drugem odstavku 123. clena ZIUOPDVE.

(5) Zunanji izvajalec mora za osebe, ki so pri njem zaposlene
in ki so upravicene do dodatka iz prvega odstavka tega clena, najpozneje v 60
dneh od preklica razglasitve epidemije posredovati izvajalcu iz prvega odstavka
56. clena ZZUOOP vlogo za povracilo sredstev. Vloga za povracilo sredstev
vsebuje seznam oseb, ki so pri izvajalcu opravljale delo v rizicnih razmerah,
število opravljenih ur v posameznem mesecu, znesek za povracilo (bruto bruto)
ter dokazilo o izplacanem dodatku osebam iz prvega odstavka.

(6) Izvajalec iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP zahtevek za
izplacilo sredstev iz državnega proracuna na osnovi potrjenih prejetih vlog iz
prejšnjega odstavka vloži za zunanjega izvajalca pri ministrstvu, pristojnem za
zdravje, ce je izvajalec zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu,
pristojnem za socialne zadeve, ce je izvajalec na podrocju socialnega varstva
do 20. v mesecu za pretekli mesec. Sredstva se izplacajo izvajalcu za zunanjega
izvajalca najpozneje do zadnjega dne meseca, ki sledi mesecu, v katerem je bil
popolni zahtevek posredovan.

(7) Izvajalec iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP mora
najpozneje v osmih dneh od prejema sredstev iz proracuna Republike Slovenije iz
prejšnjega odstavka nakazati sredstva zunanjemu izvajalcu po potrjeni vlogi iz
tretjega odstavka.

87. clen

(dodatek za nevarnost in posebne obremenitve v casu
epidemije javnim uslužbencem na delovnih mestih placne skupine J v dejavnosti zdravstva
in socialnega varstva)

(1) Javnim uslužbencem na delovnih mestih placne skupine J,
ki opravljajo delo v dejavnosti zdravstva in socialnega varstva in so v casu
epidemije pri svojem delu nadpovprecno izpostavljeni tveganju za svoje zdravje
oziroma prekomerno obremenjeni zaradi obvladovanja epidemije, pripada dodatek
za nevarnost in posebne obremenitve v višini 30 odstotkov urne postavke njihove
osnovne place.

(2) Ne glede na dolocbe zakonov in kolektivnih pogodb, ki
urejajo osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z dela, se dodatek iz
prejšnjega odstavka ne všteva v osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z
dela.

(3) Dodatek iz prvega odstavka tega clena se ne izkljucuje z
dodatkom za delo v rizicnih razmerah po 11. tocki prvega odstavka 39. clena
Kolektivne pogodbe za javni sektor Uradni list RS, št. 57/08, 23/09, 91/09,
89/10, 89/10, 40/12, 46/13, 95/14, 91/15, 21/17, 46/17, 69/17 in 80/18).

(4) Dodatek iz prvega odstavka tega clena se izkljucuje z
dodatkom za neposredno delo s pacienti oziroma uporabniki, obolelimi za
COVID-19, iz 56. clena ZZUOOP in 33. clena tega zakona.

(5) O upravicenosti do dodatka iz prvega odstavka tega clena
odloci predstojnik ali oseba, ki pri delodajalcu izvršuje pravice in dolžnosti
delodajalca.

(6) Dodatek iz prvega odstavka tega clena pripada javnim
uslužbencem od 19. oktobra 2020 do preklica epidemije in se ne všteva v osnovo
za nadomestilo place od 19. oktobra dalje.

(7) Sredstva za financiranje dodatka iz prvega odstavka tega
clena se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Zahtevki za izplacilo
sredstev se vložijo pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, ce je izvajalec
zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, ce
je izvajalec na podrocju socialnega varstva. Nacin izstavitve zahtevkov in roke
izplacil doloci minister, pristojen za zdravje ali minister, pristojen za
socialno varstvo.

(8) Nadzor nad izvajanjem dolocb tega clena v javnem sektorju
opravlja Inšpektorat za javni sektor v skladu z zakonom, ki ureja sistem plac v
javnem sektorju.

88. clen

(dodatek za dijake in študente, ki delajo s COVID-19
bolniki)

(1) Dijaki in študenti so upraviceni do dodatka za neposredno
delo s COVID-19 bolniki v višini 30 odstotkov urne postavke njihovega osnovnega
placila. Dijakom in študentom, ki delo s COVID-19 bolniki sicer opravljajo v okviru
izobraževalnega procesa, se prav tako nameni placilo v višini osnovnega placila
dijaka in študenta ter dodatka v višini 30 odstotkov urne postavke njihovega
osnovnega placila.

(2) Sredstva za financiranje dodatka iz prvega odstavka se
zagotovijo v proracunu Republike Slovenije.

(3) Dodatek za neposredno delo s COVID-19 bolniki se lahko
izplaca le za ure dela, ko dijak ali študent opravlja delo v skladu s prvim
odstavkom tega clena.

(4) Zunanji izvajalec mora za dijake in študente, ki so
upraviceni do dodatka iz prvega odstavka najpozneje v 60 dneh od preklica
razglasitve epidemije posredovati izvajalcu iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP
vlogo za povracilo sredstev. Vloga za povracilo sredstev vsebuje seznam dijakov
in študentov, ki so pri izvajalcu opravljali delo v rizicnih razmerah, število
opravljenih ur v posameznem mesecu, znesek za povracilo (bruto) ter dokazilo o
izplacanem dodatku osebam iz prvega odstavka.

(5) Izvajalec iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP zahtevek za
izplacilo sredstev iz državnega proracuna na osnovi potrjenih prejetih vlog iz
prejšnjega odstavka vloži za zunanjega izvajalca pri ministrstvu, pristojnem za
zdravje, ce je izvajalec zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu,
pristojnem za socialne zadeve, ce je izvajalec na podrocju socialnega varstva
do 20. v mesecu za pretekli mesec. Sredstva se izplacajo izvajalcu za zunanjega
izvajalca najpozneje do zadnjega dne meseca, ki sledi mesecu, v katerem je bil
popolni zahtevek posredovan.

(6) Izvajalec iz prvega odstavka 56. clena ZZUOOP mora
najpozneje v osmih dneh od prejema sredstev iz proracuna Republike Slovenije iz
prejšnjega odstavka nakazati sredstva zunanjemu izvajalcu po potrjeni vlogi iz
tretjega odstavka tega clena.

(7) Dodatek iz prvega odstavka tega clena pripada dijakom in
študentom od 19. oktobra 2020 do preklica epidemije.

7. Zacasni ukrepi glede povracila delavcem na zacasnem cakanju
na delo in vracila neupraviceno prejetih sredstev

89. clen

(vracila in nadzor vracil upravicenj)

(1) Subjekt, ki je uveljavil povracilo nadomestila place na
zacasnem cakanju na delo po ZIUOOPE, ZIUPDV in ZZUOOP in naknadno ugotovi, da
ni izpolnil pogoja upada prihodkov, o tem obvesti FURS najpozneje do roka za
predložitev obracuna davka od dohodkov pravnih oseb za leto 2020 oziroma za obdobje,
ki vkljucuje podatke za obdobje drugega polletja 2020, oziroma do roka za
predložitev obracuna davka od dohodkov iz dejavnosti za leto 2020, in vrne
znesek prejete pomoci v 30 dneh od vrocitve odlocbe. Za uveljavljena povracila,
ki se nanašajo na obdobje od 1. januarja 2021, subjekt FURS obvesti najpozneje
do roka za predložitev obracuna davka od dohodkov pravnih oseb za leto 2021
oziroma za obdobje, ki vkljucuje podatke za obdobje drugega polletja 2021,
oziroma do roka za predložitev obracuna davka od dohodkov iz dejavnosti za leto
2021. Po poteku roka za placilo, do placila, se mu obracunavajo zakonske
zamudne obresti po Zakonu o predpisani obrestni meri zamudnih obresti (Uradni
list RS, št. 11/07 – uradno precišceno besedilo).

(2) Ne glede na dolocbe ZIUOOPE, ZIUPDV in ZZUOOP se pri
ugotavljanju znižanja prihodkov v letu 2020, v primerjavi z letom 2019,
upošteva nacelo sorazmernosti, kar pomeni, da se upošteva sorazmerno znižanje
prihodkov v letu 2020 v primerjavi z obsegom poslovanja v letu 2019. Merila
sorazmernosti doloci minister, pristojen za finance, s podzakonskim predpisom.

(3) Za potrebe izvajanja nadzora pravilnosti izjav, podanih
po 36. clenu tega zakona, v zvezi z izpolnjevanjem pogoja placila zapadlih
obveznosti iz naslova obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti
v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, in pogoja predložitve vseh
obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje
zadnjih petih let do dne oddaje vloge, za uveljavitev pravice do povracila
nadomestila za cas cakanja na delo, ima Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje pravico brezplacno pridobiti od FURS podatke o zapadlih neplacanih
obveznostih iz naslova obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti
v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, na dan vložitve vloge za
povracilo nadomestila place za cas cakanja na delo in podatke o predložitvi
vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje
zadnjih petih let do dneva oddaje vloge za povracilo nadomestila place za cas
cakanja na delo.

(4) Nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti vracila prejetih
upravicenj iz prvega in drugega odstavka 99. clena ZIUZEOP, sedmega odstavka
18. clena ZIUOOPE, cetrtega in petega odstavka 91. clena ZZUOOP in prvega odstavka
tega clena izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno uporabi zakon, ki ureja
davcni postopek.

90. clen

(obrocno vracilo pomoci)

(1) Ne glede na zakon, ki ureja javne finance, lahko FURS in
Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje, ki sta pristojna za ugotavljanje
vracila neupraviceno prejetih sredstev, izplacanih na podlagi zakonov, ki
urejajo interventne ukrepe, povezane z epidemijo COVID-19, dovolita obrocno
placilo dolga iz tega naslova v najvec šestih mesecnih obrokih v obdobju šestih
mesecev zaradi izgube sposobnosti pridobivanja prihodkov zaradi epidemije.

(2) Za cas, ko je dovoljeno obrocno placilo v skladu s tem
zakonom, se za odloženi znesek (vkljucno z zamudnimi obrestmi) ne zaracunajo
obresti.

(3) Ce je organ dovolil obrocno placilo, prejemnik sredstev
pa zamudi s placilom posameznega obroka, z dnem zapadlosti neplacanega obroka
zapadejo v placilo vsi naslednji neplacani obroki. Organ v odlocbi, s katero
dovoli obrocno placilo, prejemnika sredstev opozori na posledice zamude.

(4) Organ, pod pogoji, ki jih doloca zakon, ki ureja davcni
postopek, zavaruje izpolnitev in placilo obveznosti.

(5) Za vsa vprašanja, ki niso urejena v tem clenu, se
smiselno uporablja zakon, ki ureja davcni postopek.

91. clen

(kazenske dolocbe na podrocju delnega povracila nadomestila
za cas cakanja na delo doma)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki predloži lažno izjavo o placilu vseh zapadlih obveznosti iz naslova obveznih
dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti, ki jih pobira davcni organ, v
skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, delodajalec, ki predloži lažno
izjavo o izpolnjenih obveznostih iz naslova predložitve vseh obracunov davcnih
odtegljajev za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje zadnjih petih let, in
delodajalec, ki je predložil lažno izjavo, da je zaposlenim na dan vložitve
vloge za uveljavitev pravice do povracila nadomestila place za cas cakanja na
delo oziroma pravice do subvencioniranja skrajšanja polnega delovnega casa,
poravnal placo oziroma nadomestilo place.

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

8. Zacasni ukrepi na podrocju socialnega varstva

92. clen

(solidarnostni dodatek za upokojence)

(1) Zaradi izboljšanja socialne varnosti uživalcev nizkih
pokojnin se doloci izplacilo solidarnostnega dodatka za upokojence.

(2) Upravicenke oziroma upravicenci (v nadaljnjem besedilu:
upravicenci) do solidarnostnega dodatka za upokojence so osebe s stalnim
prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki so uživalke oziroma uživalci (v
nadaljnjem besedilu: uživalci) pokojnin, ki jih izplacuje ZPIZ, katerih
pokojnina znaša 714 eurov ali manj.

(3) Upravicencem iz prejšnjega odstavka se solidarnostni
dodatek za upokojence izplaca v naslednjih zneskih:

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku do 510,00 eurov, se
solidarnostni dodatek za upokojence izplaca v višini 300,00 eurov,

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 510,01 do 612,00
eurov, se solidarnostni dodatek za upokojence izplaca v višini 230,00 eurov in

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 612,01 do 714,00
eurov, se solidarnostni dodatek za upokojence izplaca v višini 130,00 eurov.

(4) Ob upoštevanju zneskov iz prejšnjega odstavka se
solidarnostni dodatek za upokojence izplaca tudi prejemnikom nadomestil iz
invalidskega zavarovanja, ki so brezposelne osebe in imajo stalno prebivališce
v Republiki Sloveniji ter jih izplacuje ZPIZ.

(5) Do solidarnostnega dodatka so ob upoštevanju zneskov iz
tretjega odstavka tega clena upraviceni tudi uživalci poklicnih pokojnin, ki
imajo stalno prebivališce v Republiki Sloveniji.

(6) V znesku pokojnine iz tretjega odstavka tega clena se
upoštevajo tudi znesek dela vdovske pokojnine oziroma družinske pokojnine po
drugem roditelju, dodatki in razlike pokojnin k pokojnini po drugih predpisih
ter znesek pokojnine, prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma
invalidskega zavarovanja.

(7) Pri dolocitvi višine solidarnostnega dodatka za
upokojence iz tretjega odstavka tega clena se upošteva višina pokojnine oziroma
nadomestila, ki ga uživalec prejme v mesecu decembru 2020. Znesek pokojnine,
prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja, ki se
po prejšnjem odstavku šteje v znesek pokojnine, se upošteva v višini izplacane
pokojnine v januarju 2020.

(8) Uživalcem pokojnine, ki se jim je na dan 1. januarja 2020
pokojnina po dolocbah mednarodnih pogodb izplacevala v sorazmernem delu ali so
po podatkih FURS poleg pokojnine prejemali še pokojnino od tujega nosilca
pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja in stalno prebivajo v Republiki
Sloveniji, se znesek tuje pokojnine upošteva v višini, kot ga je ZPIZ pridobil
za izplacilo letnega dodatka v letu 2020 za mesec januar 2020.

(9) Solidarnostni dodatek za upokojence se izplaca ob
izplacilu pokojnine za mesec december 2020 oziroma najpozneje do 15. januarja
2021.

(10) Sredstva za izplacilo solidarnostnega dodatka za
upokojence zagotavlja Republika Slovenija iz proracuna Republike Slovenije.

(11) Solidarnostni dodatek za uživalce poklicnih pokojnin, ob
upoštevanju prejšnjega odstavka, izplacuje Kapitalska družba pokojninskega in
invalidskega zavarovanja, d.d..

(12) Solidarnostni dodatek za upokojence se ne šteje v
dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih
sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(13) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od
solidarnostnega dodatka za upokojence ne placa dohodnina.

(14) Od solidarnostnega dodatka za upokojence se ne placuje prispevkov
za obvezno zdravstveno zavarovanje.

(15) Uživalcu pokojnine iz osmega odstavka tega clena, ki
dokazila o višini pokojnine, prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma
invalidskega zavarovanja v letu 2020 ni posredoval, se solidarnostni dodatek za
upokojence ne izplaca.

(16) Do solidarnostnega dodatka za upokojence iz tretjega
odstavka tega clena so upraviceni tudi prejemniki nadomestil iz invalidskega
zavarovanja, ki delajo krajši delovni cas in so na zacasnem cakanju na delo
oziroma odsotni z dela zaradi višje sile ter imajo stalno prebivališce v
Republiki Sloveniji. Nadomestilo iz invalidskega zavarovanja se v teh primerih
preracuna na polni delovni cas, solidarnostni dodatek pa se jim prizna ob
upoštevanju preracunanega nadomestila in zneskov iz tretjega odstavka tega
clena v sorazmernem delu, ki je odvisen od obsega krajšega delovnega casa, za
katerega prejemajo nadomestilo iz invalidskega zavarovanja. Pri dolocitvi
višine solidarnostnega dodatka se upošteva višina nadomestila, ki ga je uživalec
prejel za december 2020.

(17) Izplacilo solidarnostnega dodatka za uživalce nadomestil
iz invalidskega zavarovanja iz prejšnjega odstavka izplaca ZPIZ na podlagi
vložene vloge uživalca nadomestila, ki mora biti skupaj z dokazilom o odrejenem
zacasnem cakanju na delo oziroma odsotnosti zaradi višje sile vložena pri
izplacevalcu solidarnostnega dodatka najpozneje do 31. marca 2021.

93. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za otroke)

(1) Upravicenec do enkratnega solidarnostnega dodatka v
višini 50 eurov za otroka, starosti do 18 let, je eden od staršev ali druga
oseba za vsakega otroka s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki dejansko živi v Republiki Sloveniji. Za vse upravicence do
otroškega dodatka, Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti enkratni solidarnostni dodatek izplaca po uradni dolžnosti. Starši, ki
do otroškega dodatka niso upraviceni, na Ministrstvo za delo, družino, socialne
zadeve in enake možnosti vložijo vlogo za nakazilo enkratnega solidarnostnega
dodatka do 31. januarja 2021.

(2) Upravicenec do enkratnega solidarnostnega dodatka v
višini 50 eurov je tudi rejnik za otroka do dopolnjenega 18. leta, za katerega
ima v novembru 2020 sklenjeno veljavno rejniško pogodbo v skladu z dolocbami
zakona, ki ureja izvajanje rejniške dejavnosti.

(3) Enkratni solidarnostni dodatek za upravicence iz prvega
in drugega odstavka tega clena se izplaca do 31. januarja 2021.

(4) Sredstva za izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka
iz tega clena zagotavlja Republika Slovenija iz proracuna Republike Slovenije.

(5) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se ne šteje
v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih
sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(6) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka iz tega clena ne placa dohodnina.

(7) Ne glede na zakon, ki ureja starševsko varstvo in
družinske prejemke, se do konca epidemije poveca znesek dodatka za velike
družine, ki izpolnjujejo pogoje za pridobitev te pravice, in sicer za 100 eurov
za družino s tremi otroki in za 200 eurov za družino s štirimi ali vec otroki.

94. clen

(višji dodatek za nego otroka)

(1) V casu trajanja epidemije se znesek dodatka za nego
otroka, ki ga prejema upravicenec skladno z zakonom, ki ureja starševsko
varstvo in družinske prejemke, poveca za 100 eurov.

(2) Višji dodatek upravicencem pripada vsak mesec, ko je
razglašena epidemija, tudi ce ta traja manj kot celoten mesec, od 18. oktobra
2020 naprej.

(3) Poracun višjega dodatka upravicencem za oktober, november
in december 2020 se izvede do 31. januarja 2021.

95. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za študente)

(1) Enkratni solidarnostni dodatek v višini 150 eurov se do
31. januarja 2021 izplaca študentom s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki se v študijskem letu 2020/2021 izobražujejo po javnoveljavnih
študijskih programih v Republiki Sloveniji in na dan 19. oktobra 2020 niso bili
vkljuceni v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagi 14., 15.,
16., 17. in 25. clena ZPIZ-2.

(2) Sredstva za izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka
za študente zagotavlja Republika Slovenija iz proracuna Republike Slovenije.

(3) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se ne šteje
v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih
sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(4) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka za študente ne placa dohodnina.

96. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za izboljšanje socialnega
položaja oseb)

(1) Za izboljšanje socialnega položaja oseb, ki imajo nizke
dohodke in so glede na ogroženo starostno skupino najbolj izpostavljene
nevarnostim epidemije, se doloci izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka.

(2) Upravicenci do enkratnega solidarnostnega dodatka po tem
clenu so osebe s stalnim prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki niso prejele
solidarnostnega dodatka za upokojence v skladu z 92. clenom tega zakona,
katerih obdavcljivi dohodki po ZDoh-2 za leto 2019, preracunano na mesec, niso
presegli zneska 591,20 eurov, ce so na dan uveljavitve zakona:

-       
dopolnile 65 let starosti in

-       
nosilci oziroma clani kmetije, skladno z zakonom, ki ureja kmetijstvo.

(3) Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, ministrstvu,
pristojnemu za socialne zadeve, za potrebe ugotovitve upravicenosti do
enkratnega solidarnostnega dodatka iz prejšnjega odstavka, v elektronski obliki
posreduje podatke o upravicencih do enkratnega solidarnostnega dodatka iz
prejšnjega odstavka, in sicer osebno ime in EMŠO te osebe. Ministrstvo,
pristojno za socialne zadeve, posreduje ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo,
v elektronski obliki osebno ime in EMŠO oseb iz prejšnjega stavka, ki so
upravicene do enkratnega solidarnostnega dodatka iz drugega odstavka tega
clena.

(4) Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, ZPIZ, za potrebe
ugotovitve upravicenosti do enkratnega solidarnostnega dodatka iz drugega
odstavka tega clena, v elektronski obliki posreduje podatke o upravicencih do
enkratnega solidarnostnega dodatka iz drugega odstavka tega clena, in sicer
osebno ime, EMŠO in davcno številko te osebe. ZPIZ posredovane podatke upari s
podatki o upravicencih do solidarnostnega dodatka za upokojence iz 92. clena
tega zakona in ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo, v elektronski obliki
posreduje podatke o upravicencih do enkratnega solidarnostnega dodatka iz
cetrtega odstavka tega clena.

(5) Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, FURS za potrebe
ugotovitve upravicenosti do solidarnostnega dodatka iz drugega odstavka tega
clena, v elektronski obliki posreduje podatke o upravicencih do enkratnega
solidarnostnega dodatka iz drugega odstavka tega clena, in sicer osebno ime,
EMŠO in davcno številko te osebe. FURS posredovane podatke upari s podatki o
dohodkih oseb in ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo, v elektronski obliki
posreduje podatke o upravicencih do enkratnega solidarnostnega dodatka iz
drugega odstavka tega clena.

(6) Enkratni solidarnostni dodatek za upravicence iz drugega
odstavka tega clena znaša 150 eurov in se izplaca na podlagi vloge, ki se do
31. januarja 2021 vloži na ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.

(7) Sredstva za izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka
zagotavlja Republika Slovenija iz proracuna Republike Slovenije.

(8) Enkratni solidarnostni dodatek iz tega clena se ne šteje
v dohodek pri uveljavljanju pravic po predpisih, ki urejajo pravice iz javnih
sredstev, razen pri izredni denarni socialni pomoci.

(9) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka iz tega clena ne placa dohodnina.

97. clen

(zacasno denarno nadomestilo)

(1) Zacasno denarno nadomestilo place zaradi izgube
zaposlitve se prizna brezposelni osebi od prvega dne nastanka brezposelnosti in
najvec za cas trajanja razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 osebi,
ki ji je od 18. oktobra 2020 dalje prenehala pogodba o zaposlitvi iz poslovnega
razloga ali s potekom casa, za katerega je bila sklenjena, in je bila pred 18.
oktobrom 2020 na podlagi delovnega razmerja vkljucena v obvezna socialna
zavarovanja v Republiki Sloveniji, pri cemer ne izpolnjuje pogojev za
pridobitev nadomestila za brezposelnost po dolocbah Zakona o urejanju trga dela
(Uradni list RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF, 21/13, 63/13, 100/13, 32/14 –
ZPDZC-1, 47/15 – ZZSDT, 55/17, 75/19 in 11/20 – odl. US).

(2) Nadomestilo iz prejšnjega odstavka se uveljavlja pri
Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje z vlogo, oddano najpozneje v 30 dneh
po objavi preklica epidemije nalezljive bolezni COVID-19 v Uradnem listu
Republike Slovenije, ki se ji priloži odpoved pogodbe o zaposlitvi iz
poslovnega razloga ali pogodba o zaposlitvi, sklenjena za dolocen cas. O
nadomestilu Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje odloca z izdajo odlocbe.

(3) Nadomestilo iz prvega odstavka tega clena se prizna v
višini mesecnega zneska 513,64 eura bruto. V casu priznanja nadomestila iz
prvega odstavka tega clena je oseba vkljucena v obvezna socialna zavarovanja
kot brezposelna oseba, ki je prejemnik denarnega nadomestila za primer
brezposelnosti.

(4) Tujcu z državljanstvom države, ki ni clanica Evropske
unije, Evropskega gospodarskega prostora ali Švicarske konfederacije, se
nadomestilo iz prvega odstavka tega clena prizna, ce se po zakonu, ki ureja trg
dela, šteje za brezposelno osebo in ne izpolnjuje pogojev za pridobitev pravice
do denarnega nadomestila za primer brezposelnosti.

(5) Odlocba o nadomestilu iz prvega odstavka tega clena se
osebi vroca z dostavo v hišni predalcnik v skladu z zakonom, ki ureja poštne
storitve. Vrocitev je opravljena petnajsti dan od dneva odpreme, ki se oznaci
na odlocbi. Ce oseba po odpremi odlocbe Zavoda Republike Slovenije za
zaposlovanje v enem mesecu sporoci, da odlocbe v hišni predalcnik ni prejela,
je domneva vrocitve odpravljena in se vrocitev opravi po dolocbah zakona, ki
ureja splošni upravni postopek.

98. clen

(kritje stroškov vzpostavitve rdece cone pri izvajalcu)

(1) Izvajalcem socialnovarstvenih storitev institucionalno
varstvo se za obdobje od 1. septembra 2020 do 31. decembra 2021 iz proracuna
Republike Slovenije povrnejo stroški, ki so nastali zaradi vzpostavitve rdece
cone pri izvajalcu.

(2) Zahtevki za izplacilo sredstev prejšnjega odstavka se z
dokazili vložijo pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve. Nacin
izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci minister, pristojen za socialne
zadeve.

99. clen

(kritje stroškov namestitve)

(1) Izvajalcem socialnovarstvenih storitev institucionalno
varstvo se za obdobje od razglasitve epidemije 19. oktobra 2020 do 31. decembra
2021 iz proracuna Republike Slovenije povrnejo stroški namestitve tistih, ki
pri njih delajo in zaradi dela s stanovalci v sivi in rdeci coni ter posledicno
zaradi nevarnosti širjenja okužbe potrebujejo loceno namestitev, ki ni naslov
stalnega ali zacasnega prebivališca.

(2) Zahtevki za izplacilo sredstev iz prejšnjega odstavka se
z dokazili vložijo pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve. Nacin
izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci minister, pristojen za socialne
zadeve.

100. clen

(pomoc izvajalcem socialno varstvene storitve pomoc družini
na domu)

(1) Izvajalcu socialno varstvene storitve pomoc družini na
domu iz tretjega odstavka 15. clena ZSV obcina krije 80 odstotkov vrednosti
neizvedene nacrtovane storitve, ce je neizvedena storitev pri drugih
uporabnikih nastala kot posledica povecanega obsega pomoci osebi, ki ima
potrjeno okužbo z virusom SARS-CoV-2.

(2) Izvajalcu iz prejšnjega odstavka obcina povrne sredstva
za dodatne kadre, s katerimi nadomesti neizvedene nacrtovane storitve iz
prejšnjega odstavka.

(3) Ukrep iz prvega in drugega odstavka tega clena velja za
obdobje razglašene epidemije od 19. oktobra 2020 do 31. decembra 2021.

(4) Izvajalec vloži zahtevek za sredstva iz prvega in drugega
odstavka obcini ustanoviteljici. Obcini se iz proracuna Republike Slovenije
krijejo stroški iz prvega in drugega odstavka. Minister, pristojen za socialne
zadeve, v soglasju z ministrom za finance natancneje predpiše postopek in roke
za uveljavljanje zahtevkov.

9. Zacasni ukrep ob rojstvu otroka

101. clen

(enkratni solidarnostni dodatek za novorojence)

(1) Upravicenec do enkratnega solidarnostnega dodatka za
novorojence v višini 500 eurov je eden od staršev ali druga oseba ali
posvojitelj po zakonu, ki ureja starševsko varstvo in družinske prejemke, za
vsakega otroka s stalnim prebivališcem v Republiki Sloveniji, rojenega od
vkljucno 1. januarja 2020 do eno leto po koncu epidemije, za katerega je
upravicen do pomoci ob rojstvu otroka po zakonu, ki ureja starševsko varstvo in
družinske prejemke.

(2) Enkratni solidarnostni dodatek za upravicence iz prvega
odstavka tega clena, katerih otrok je bil rojen do uveljavitve tega zakona, se
izplaca najpozneje do 31. marca 2021. Za upravicence iz prvega odstavka tega
clena, katerih otrok je rojen po uveljavitvi tega zakona, se izplaca v treh
mesecih po rojstvu otroka.

(3) Sredstva za izplacilo enkratnega solidarnostnega dodatka
za novorojence iz prvega odstavka tega clena zagotavlja Republika Slovenija iz
proracuna Republike Slovenije.

(4) Enkratni solidarnostni dodatek za novorojence iz prvega
odstavka tega clena se ne šteje v dohodek pri uveljavljanju pravic po
predpisih, ki urejajo pravice iz javnih sredstev, razen pri izredni denarni
socialni pomoci.

(5) Ne glede na zakon, ki ureja dohodnino, se od enkratnega
solidarnostnega dodatka za novorojence iz prvega odstavka tega clena ne placa
dohodnina.

10. Zacasni ukrep na podrocju invalidskega varstva

102. clen

(tolmacenje slovenskega znakovnega jezika na daljavo)

(1) V casu trajanja epidemije se tolmacenje slovenskega
znakovnega jezika ne glede na dolocbe Tarife za tolmace slovenskega znakovnega
jezika (Uradni list RS, št. 106/2012) lahko izvaja tudi na daljavo z uporabo
video tehnologije.

(2) Za izvedeno tolmacenje na daljavo tolmac slovenskega
znakovnega jezika posreduje placniku storitve zaznamek o izvedenem tolmacenju
po elektronski pošti.

(3) Placnik storitve tolmacenja povratno zaznamek potrdi in
se zaveže k placilu racuna, izdanega na podlagi zaznamka.

11. Zacasni ukrepi na podrocju gospodarstva

103. clen

(namensko premoženje javnega sklada za likvidnostna sredstva
za podjetja)

(1) Ko Javni sklad Republike Slovenije za podjetništvo (v
nadaljnjem besedilu: javni sklad) od ustanovitelja prejme namensko premoženje
za izvajanje financnih produktov, se lahko namensko premoženje javnega sklada
zmanjša, vendar najvec do minimuma namenskega premoženja javnega sklada,
dolocenega v zakonu, ki ureja delovanje javnih skladov.

(2) Ustanovitelj v pogodbi, s katero se na javni sklad
prenašajo namenska sredstva za izvajanje financnih produktov, doloci upravicene
namene porabe teh sredstev in višino upravljavske provizije.

(3) Sklep o zmanjšanju namenskega premoženja zaradi
pokrivanja presežka odhodkov nad prihodki v rezultatu poslovanja javnega sklada
na podlagi tega clena sprejme ustanovitelj ob sprejemu letnega porocila javnega
sklada v skladu z zakonom, ki ureja delovanje javnih skladov.

(4) Sredstva za izvajanje financnih produktov v višini 90 mio
eurov se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije.

104. clen

(sredstva za garancije za bancne kredite)

(1) Za zagotovitev likvidnosti in ohranitev delovanja mikro,
malih in srednje velikih podjetij Republika Slovenija zagotovi financna
sredstva za ukrep garancij za bancne kredite za mikro, mala in srednje velika
podjetja, ter zniževanje bancnih stroškov. Ukrep izvede Javni sklad Republike
Slovenije za podjetništvo, ki z ministrstvom, pristojnim za gospodarstvo, v ta
namen sklene pogodbo.

(2) Financna sredstva za izvajanje ukrepa se zagotovijo v
proracunu Republike Slovenije v bilanci prihodkov in odhodkov v višini 30 mio
eurov in so namenjena oblikovanju rezervnega sklada, iz katerega se krije
izguba v obliki unovcene garancije, zniževanju bancnih stroškov in upravljavski
proviziji Javnega Sklada Republike Slovenije za podjetništvo.

105. clen

(prenehal
veljati)

12. Zacasni ukrep na podrocju nakupa hitrih testov

106. clen

(pomoc za izvedbo antigenskih hitrih testov na virus
SARS-CoV-2)

(1) Upravicenec do pomoci za izvedbo antigenskih hitrih
testov na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: hitri test) je pravna ali
fizicna oseba, ki je organizirana kot gospodarska družba, samostojni podjetnik
posameznik ali zadruga (v nadaljnjem besedilu: upravicenec).

(2) Upravicenec je upravicen do pomoci za izvedbo hitrih
testov v višini 40 eurov na zaposlenega na dan oddaje vloge.

(3) Kot zaposleni iz prejšnjega odstavka šteje tudi
samozaposleni, ki je v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen
na podlagi 15. clena ZPIZ-2 in družbenik ali delnicar gospodarske družbe
oziroma ustanovitelj zadruge, ki je poslovodna oseba, in je na dan oddaje vloge
v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 16. clena
ZPIZ-2.

(4) Do pomoci za izvedbo hitrih testov ni upravicena oseba,
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih obveznosti v
skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni organ, ce ima
na dan vloge neporavnane zapadle davcne obveznosti ali druge denarne davcne
obveznosti v višini, vecji od 5.000 eurov.

(5) Upravicenec je odgovoren za namensko porabo sredstev,
prejetih na podlagi tega clena, ki jih lahko nameni izkljucno za izvedbo hitrih
testov, s katerimi se bo izvedlo testiranje zaposlenih.

(6) Hitre teste lahko izvedejo izvajalci zdravstvene dejavnosti,
pri cemer odvzem brisa opravlja le zdravstveni delavec oziroma druga oseba, ki
dela pri tem izvajalcu s pridobljenimi kompetencami za odvzem brisa.

107. clen

(izplacilo)

(1) Za izplacilo pomoci za izvedbo hitrih testov upravicenec
preko informacijskega sistema FURS predloži izjavo, da je oseba, ki jo
opredeljuje prejšnji clen.

(2) Upravicenec mora predložiti izjavo iz prejšnjega odstavka
najpozneje v 30 dneh od uveljavitve tega zakona.

(3) FURS izplaca pomoc v enkratnem znesku.

108. clen

(zagotavljanje sredstev za izvedbo hitrih testov)

Sredstva za izplacilo pomoci za izvedbo hitrih testov se
zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije ali iz sredstev, pridobljenih iz
proracuna Evropske unije.

109. clen

(vracilo pomoci za izvedbo hitrih testov)

(1) Upravicenec, ki je uveljavil pomoc za izvedbo hitrih
testov, in naknadno ugotovi, da ni izpolnjeval pogojev za njeno pridobitev ali
sredstev ni namensko porabil za izvedbo hitrih testov, o tem obvesti FURS in
vrne znesek prejete pomoci v 30 dneh od vrocitve odlocbe.

(2) Nadzor nad uveljavljanjem pravic iz 106. clena tega
zakona in namensko porabo sredstev izvaja FURS, ki za postopek nadzora smiselno
uporabi zakon, ki ureja davcni postopek.

13. Zacasni ukrepi v javnem sektorju

110. clen

(uvršcanje delovnih mest direktorjev v javnem sektorju
znotraj razponov v placne razrede v letih 2020 in 2021)

(1) Za direktorje, ki mandat nastopijo v letih 2020 in 2021,
se vrednosti meril iz priloge IV k Uredbi o placah direktorjev v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 68/17, 4/18 in 30/18), na vrednotenje katerih so
negativno vplivali razglašena epidemija nalezljive bolezni COVID-19, njene
posledice in omejitveni ukrepi, sprejeti med epidemijo in po njej, ne
upoštevajo pri njihovi uvrstitvi v placni razred, in se jim doloci placni
razred najmanj v višini placnega razreda, v katerega je bil uvršcen njihov
predhodnik.

(2) Pri direktorjih, ki so mandat nastopili v obdobju od 13.
marca 2020 do uveljavitve tega zakona in pri katerih je bil placni razred
dolocen na podlagi meril, na vrednotenje katerih so negativno vplivali
razglašena epidemija nalezljive bolezni COVID-19, njene posledice in omejitveni
ukrepi, sprejeti med epidemijo in po njej, se placni razred ponovno doloci v
skladu s prejšnjim odstavkom najpozneje v 30 dneh od uveljavitve tega zakona, s
pravico do višjega placnega razreda od nastopa mandata dalje.

(3) Ukrep iz prvega odstavka tega clena velja do 31. decembra
2021.

14. Zacasni ukrepi za verske uslužbence

111. clen

(upravicenci)

(1) Upravicenec do izredne pomoci v obliki mesecnega
temeljnega dohodka je verski uslužbenec registrirane cerkve ali druge verske
skupnosti, ki je na dan 1. oktobra 2020 vkljucen v obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje na podlagi šestega odstavka 19. clena ZPIZ-2 in ima na
podlagi 27. clena Zakona o verski svobodi (Uradni list RS, št. 14/07, 46/10 –
odl. US, 40/12 – ZUJF in 100/13) pravico do namenske državne financne pomoci iz
državnega proracuna za pokritje prispevkov za socialno varnost in ki dejavnosti
zaradi posledic epidemije COVID-19 ne more opravljati ali jo opravlja v
bistveno zmanjšanem obsegu.

(2) Izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka iz
prejšnjega odstavka znaša 700 eurov na mesec za oktober, november in december
2020.

(3) Ce upravicenec iz prvega odstavka tega clena v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagi šestega odstavka 19. clena
ZPIZ-2 za posamezni mesec ni vkljucen za celotni mesec ali za polni zavarovalni
cas, je upravicen do sorazmernega dela izredne pomoci v obliki mesecnega
temeljnega dohodka v skladu s prejšnjim odstavkom glede na delež vkljucitve v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje za posamezni mesec oziroma do
polnega zavarovalnega casa po tej podlagi. Delež vkljucitve v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje za posamezni mesec oziroma do polnega
zavarovalnega casa po tej podlagi se za posamezni mesec doloci upoštevaje
povprecno dnevno število ur vkljucitve v obvezno pokojninsko in invalidsko
zavarovanje v posameznem mesecu.

(4) Do izplacila izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega
dohodka iz drugega odstavka tega clena ni upravicena oseba iz prvega odstavka
tega clena, ki na dan vložitve vloge za izredno pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka nima placanih zapadlih obveznih dajatev in nima izpolnjenih
drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno
upravo, ki jih pobira davcni organ.

(5) Izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka je
oprošcena placila vseh davkov in prispevkov.

112. clen

(izplacilo)

(1) Za izplacilo izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega
dohodka upravicenec iz prejšnjega clena preko informacijskega sistema FURS
predloži izjavo, s katero izjavlja, da je oseba, kot jo opredeljuje prejšnji
clen, in da zaradi posledic epidemije COVID-19 ne more opravljati dejavnosti
ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem obsegu. Hkrati mora kot prilogo
predložiti tudi izjavo registrirane cerkve ali druge verske skupnosti, katere
clan je, o tem, da zaradi epidemije COVID-19 ne more opravljati dejavnosti ali
jo opravlja v bistveno zmanjšanem obsegu.

(2) Upravicencu iz prvega odstavka prejšnjega clena, ki vloži
izjavo od 1. januarja do 31. januarja 2021 za oktober, november ali december
2020 ali za oktober in november 2020 ali za november in december 2020 ali za
oktober in december 2020 ali za vse tri mesece skupaj, FURS nakaže mesecni
temeljni dohodek do 10. februarja 2021.

(3) Upravicenec iz prvega odstavka prejšnjega clena prejme
izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka za posamezni mesec od
oktobra 2020 do decembra 2020. Ce poda izjavo za vec mesecev skupaj, se mu
nakaže seštevek mesecnih temeljnih dohodkov za posamezne mesece.

(4) Upravicenec iz prvega odstavka prejšnjega clena predloži
izjavo iz drugega odstavka tega clena s prilogo iz prvega odstavka tega clena preko
informacijskega sistema FURS v elektronski obliki. Predloga obrazca izjave iz
prejšnjega stavka je objavljena na portalu eDavki.

(5) Izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka iz
drugega odstavka prejšnjega clena po izpolnitvi pogojev iz prvega odstavka
prejšnjega clena izplaca FURS.

(6) V primeru podaljšanja ukrepov iz prejšnjega clena se
izplaca izredna pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka tudi za obdobje, ki
se doloci v skladu z 115. clenom tega zakona. Za pridobitev pravice do izplacila
izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka za to obdobje se smiselno
uporabljajo dolocbe tega clena. Izjavo za mesece, za katere se ukrep podaljša,
vloži upravicenec do zadnjega dne v mesecu, za katerega se ukrep podaljša, FURS
pa izredno pomoc v obliki mesecnega temeljnega dohodka nakaže do desetega dne v
mesecu za pretekli mesec.

113. clen

(zagotavljanje sredstev za izplacila izredne pomoci v obliki
mesecnega temeljnega dohodka)

Sredstva za izplacilo izredne pomoci v obliki mesecnega
temeljnega dohodka se zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije.

114. clen

(vracilo izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega
dohodka)

(1) Izjava upravicenca, da zaradi posledic epidemije COVID-19
ne more opravljati dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem obsegu, je
informacija javnega znacaja.

(2) Upravicenec, ki je uveljavil izredno pomoc v obliki
mesecnega temeljnega dohodka in naknadno ugotovi, da ni izpolnjeval pogojev za
njegovo pridobitev, o tem obvesti FURS najpozneje do 31. maja 2021 in vrne
znesek prejete pomoci najpozneje v 30 dneh od poteka tega roka. Po poteku roka
za placilo se mu obracunavajo zakonske zamudne obresti v skladu z Zakonom o
predpisani obrestni meri zamudnih obresti (Uradni list RS, št. 11/07 – uradno
precišceno besedilo).

(3) Nadzor nad uveljavljanjem pravic iz 111. clena tega
zakona in nad izpolnjevanjem obveznosti vracila iz prejšnjega odstavka izvaja
FURS v skladu z zakonom, ki ureja davcni postopek.

115. clen

(trajanje)

(1) Ukrep iz drugega odstavka 111. clena tega zakona traja od
1. oktobra 2020 do 31. decembra 2020.

(2) Vlada lahko najpozneje do 15. januarja 2021 ukrep izredne
pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka za verske uslužbence iz 111. clena
tega zakona s sklepom podaljša za obdobje najvec šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

15. Zacasni ukrepi na podrocju izvajanja javnih narocil in
javno zasebnega partnerstva

116. clen

(pogodbena kazen)

V pogodbah o dobavi blaga ali izvajanju storitev ali izvedbe gradenj,
ki so jih ponudniki sklenili z narocniki na podlagi Zakona o javnem narocanju
(Uradni list RS, št. 91/15 in 14/18) in Zakona o javno-zasebnem partnerstvu
(Uradni list RS, št. 127/06) ter se ne nanašajo na dobavo blaga, ki predstavlja
zašcitno opremo, potrebno v boju zoper epidemijo, pogodbeni roki za izvršitev
pogodbenih obveznosti v casu trajanja epidemije ne tecejo, dolocbe o pogodbenih
kaznih pa se ne uporabljajo za obdobje zamude, ki je nastala v casu trajanja
epidemije.

16. Zacasni ukrepi na podrocju najemnih razmerij poslovnih
stavb in poslovnih prostorov

117. clen

(ukrepi glede najema poslovnih nepremicnin)

(1) Najemnik poslovnih stavb ali poslovnih prostorov (v
nadaljnjem besedilu: poslovne nepremicnine), ki mu je zaradi epidemije COVID-19
s predpisi opravljanje gospodarske dejavnosti onemogoceno ali bistveno omejeno
in zaradi tega poslovne nepremicnine ne more v celoti ali v pretežnem delu
uporabljati za dogovorjen namen, lahko:

-       
ne glede na Zakon o poslovnih stavbah in poslovnih prostorih (Uradni
list SRS, št. 18/74, 34/88, Uradni list RS, št. 32/00, 102/02 – odl. US in
87/11 – ZMVN-A) najemno pogodbo odpove s pisno izjavo z odpovednim rokom osem
dni;

-       
zahteva odlog placila obveznosti iz najemne pogodbe;

-       
zahteva podaljšanje veljavnosti najemne pogodbe, sklenjene za dolocen
cas.

(2) Kot obveznost iz najemne pogodbe iz druge alineje
prejšnjega odstavka se šteje najemnina in vsa druga placila v zvezi z najemom
poslovne nepremicnine, ki se v skladu s pogodbenimi dolocili najemne pogodbe
vštejejo v znesek najemnine (v nadaljnjem besedilu: najemnina).

(3) Odlog placila najemnine ali podaljšanje veljavnosti
najemne pogodbe lahko najemnik zahteva za obdobje, ko mu je opravljanje
gospodarske dejavnosti onemogoceno ali bistveno omejeno in zaradi tega poslovne
nepremicnine ni mogel v celoti ali v pretežnem delu uporabljati za dogovorjen
namen, in sicer tudi za obdobje pred uveljavitvijo tega zakona, ko mu je bilo
zaradi epidemije COVID-19 s predpisi opravljanje gospodarske dejavnosti
onemogoceno ali bistveno omejeno in zaradi tega poslovne nepremicnine ni mogel
v celoti ali v pretežnem delu uporabljati za dogovorjen namen.

(4) Najemnik mora najemodajalcu placati odložene najemnine
najpozneje v šestih mesecih po prenehanju veljavnosti ukrepa iz tega clena, pri
cemer najemodajalec za odložene najemnine ni upravicen do zamudnih obresti,
lahko pa zahteva ustrezno zavarovanje za odložene najemnine.

(5) Odlog placila najemnine ali podaljšanje veljavnosti
najemne pogodbe ucinkuje, ko najemodajalec prejme pisno zahtevo najemnika.
Najemnik mora zahtevo za odlog placila najemnine poslati pred njegovo
zapadlostjo.

(6) Ne glede na prejšnji odstavek lahko najemnik zahteva
odlog placil najemnin, zapadlih pred uveljavitvijo tega zakona, ce se nanašajo
na obdobje, ko mu je bilo zaradi epidemije COVID-19 s predpisi opravljanje
gospodarske dejavnosti onemogoceno ali bistveno omejeno in zaradi tega poslovne
nepremicnine ni mogel v celoti ali v pretežnem delu uporabljati za dogovorjen
namen. Najemnik mora takšno zahtevo pisno poslati najemodajalcu v 15 dneh po
uveljavitvi tega zakona.

(7) Najemodajalec ne sme odpovedati ali odstopiti od najemne
pogodbe, ker je najemnik zahteval odlog placila najemnine ali podaljšanje
najemne pogodbe v skladu s tem clenom.

(8) Ukrepi iz tega clena veljajo do 30. junija 2021. Vlada
jih lahko podaljša za najdalj šest mesecev. Sklep o podaljšanju ukrepa Vlada
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

17. Zacasni ukrepi na davcnem podrocju in podrocju sodne
izvršbe ter osebnega stecaja

118. clen

(davcna izvršba)

(1) Davcni organ zacne davcno izvršbo samo v nujnih zadevah.

(2) Zadeva se šteje za nujno, ce davcni organ na podlagi
podatkov, s katerimi razpolaga, utemeljeno pricakuje, da bo placilo obveznih
dajatev ali drugih denarnih nedavcnih obveznosti, ki jih izterjuje davcni
organ, po prenehanju ukrepa po tem clenu, onemogoceno ali precej oteženo.

(3) Ukrep iz tega clena velja do 31. januarja 2021. Vlada
lahko ta ukrep podaljša še za obdobje treh mesecev. Sklep o podaljšanju ukrepa
Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

119. clen

(izvzetje prejemkov iz izvršbe in stecajne mase)

(1) Vsi prejemki, izplacani dolžniku na podlagi zakonov, ki
urejajo interventne ukrepe zaradi epidemije, razen prejemkov, ki predstavljajo
nadomestilo place ali placilo za opravljene storitve, so izvzeti iz izvršbe po
Zakonu o izvršbi in zavarovanju (Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno
besedilo, 93/07, 37/08 – ZST-1, 45/08 – ZArbit, 28/09, 51/10, 26/11, 17/13 –
odl. US, 45/14 – odl. US, 53/14, 58/14 – odl. US, 54/15, 76/15 – odl. US,
11/18, 53/19 – odl. US, 66/19 – ZDavP-2M in 23/20 – SPZ-B; v nadaljnjem
besedilu: ZIZ) in iz davcne izvršbe po Zakonu o davcnem postopku (Uradni list
RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 32/12, 94/12, 101/13 – ZDavNepr,
111/13, 22/14 – odl. US, 25/14 – ZFU, 40/14 – ZIN-B, 90/14, 91/15, 63/16,
69/17, 13/18 – ZJF-H, 36/19, 66/19 in 145/20 – odl. US; v nadaljnjem besedilu:
ZDavP-2).

(2) Prejemki iz prejšnjega odstavka so izvzeti tudi iz
stecajne mase v postopku osebnega stecaja po ZFPPIPP.

120. clen

(uporaba dolocb Zakona o davcnem postopku)

Ce ta zakon ne doloca drugace, se v zvezi z ukrepi iz 118.
clena tega zakona smiselno uporabljajo dolocbe ZDavP-2.

121. clen

(odlog izvršbe)

(1) V izvršilnih postopkih, ki tecejo po ZIZ, se z dnem
uveljavitve tega zakona odloži izvršba, ce je dolžnik fizicna oseba.

(2) Izvršba po prejšnjem odstavku se ne odloži, ce gre za
nujne zadeve, o katerih sodišce odloca tudi v casu epidemije, ali ce gre za
izvršbo zaradi izterjave terjatev iz naslova zakonite preživnine in odškodnine
za izgubljeno preživnino zaradi smrti tistega, ki jo je dajal.

(3) Ukrep iz tega clena velja do 31. januarja 2021. Vlada
lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje treh mesecev. Sklep o podaljšanju
ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

18. Zacasni ukrepi na podrocju športa

122. clen

(testiranje športnikov na prisotnost virusa SARS-CoV-2)

(1) Za športnike, ki se udeležujejo uradnih tekmovanj pod
okriljem mednarodnih športnih zvez, športnike, ki nastopajo na najvišjih ravneh
tekmovanj pod okriljem nacionalnih panožnih zvez, ter trenersko in drugo
tekmovalno osebje, ki se udeležuje navedenih tekmovanj, se testiranje na
prisotnost virusa SARS-CoV-2 s hitrimi testi in PCR testi financira iz
proracuna Republike Slovenije.

(2) Upravicenec do izplacila pomoci so nacionalne panožne
športne zveze, ki organizirajo tekmovanja oziroma nacionalne panožne športne
zveze, katerih tekmovalci se udeležujejo tekmovanj.

(3) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2021.

123. clen

(izplacilo)

(1) Za izplacilo pomoci za nakup hitrih testov upravicenec iz
prejšnjega clena preko informacijskega sistema FURS predloži vlogo, s katero
izjavlja, da je oseba, ki jo opredeljuje prejšnji clen.

(2) Upravicenec mora predložiti izjavo iz prejšnjega odstavka
najpozneje v 30 dneh od uveljavitve tega zakona.

124. clen

(zagotavljanje sredstev z nakup hitrih testov in testiranja
s PCR testi)

Sredstva za izplacilo pomoci za nakup hitrih testov in
testiranja s PCR testi, kadar je tako zahtevano, se zagotavljajo v proracunu
Republike Slovenije ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

125. clen

(vracilo pomoci za nakup hitrih testov in PCR testov)

(1) Upravicenec, ki je uveljavil pomoc za nakup hitrih testov
in PCR testov, in naknadno ugotovi, da ni izpolnjeval pogojev za njeno
pridobitev ali sredstev ni namensko porabil za nakup hitrih testov in PCR
testov, o tem obvesti FURS in vrne znesek prejete pomoci v 30 dneh od vrocitve
odlocbe.

(2) Nadzor nad uveljavljanjem pravic iz 122. clena tega
zakona in namensko porabo sredstev, lahko izvaja FURS, ki za postopek nadzora
smiselno uporabi zakon, ki ureja davcni postopek.

19. Zacasni ukrepi na podrocju zašcite, reševanja in pomoci

126. clen

(zagotovitev sredstev zaradi izpada prihodkov PGD)

(1) Iz proracuna Republike Slovenije se prostovoljnim
gasilskim društvom (v nadaljnjem besedilu: PGD), skladno s prvim odstavkom 19.
clena Uredbe o organiziranju, opremljanju in usposabljanju sil za zašcito,
reševanje in pomoc (Uradni list RS, št. 92/07, 54/09, 23/11 in 27/16), zaradi
izpada prihodkov v letu 2020, ki so posledica epidemije COVID-19, za nakup
osebne zašcitne opreme, skupne zašcitne opreme in gasilskih vozil, zagotovi:

-       
za PGD 1. kategorije 2.000 eurov,

-       
za PGD 2. kategorije 3.000 eurov,

-       
za PGD 3. kategorije 3.500 eurov,

-       
za PGD 4. kategorije 4.000 eurov,

-       
za PGD 5. kategorije 4.500 eurov.

(2) Dodatno se PGD, ki imajo v lokalni skupnosti status
osrednje enote, zagotovi 1.000 eurov.

(3) Postopke za izplacilo izvede Ministrstvo za obrambo,
Uprava Republike Slovenije za zašcito in reševanje.

127. clen

(podaljšanje veljavnosti zdravniških spriceval prostovoljnih
gasilcev)

Z namenom nemotenega izvajanja operativnih nalog javne
gasilske službe v skladu z 11.a clenom Zakona o gasilstvu (Uradni list RS, št.
113/05 – uradno precišceno besedilo in 23/19), ki jih izvajajo prostovoljni
gasilci v okviru PGD, se veljavnost obstojecih zdravniških spriceval
prostovoljnih operativnih gasilcev, ki jim veljavnost potece v letu 2020,
podaljša do 30. septembra 2021.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»PETI DEL
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

128. clen

(uporaba 60. clena)

(1) Prvi odstavek 60. clena tega zakona se uporablja za
upravicence do donacij iz namenitve dela dohodnine, ki so upravicenci za leta
od 2020 dalje.

(2) Odstotki namenitve dela dohodnine za financiranje
upravicencev do donacij, ki so ji predložili rezidenti v svojih zahtevah za
namenitev dela dohodnine za donacije, ki so veljavne na dan uveljavitve tega
zakona, se podvojijo, razen ce rezident svojo zahtevo spremeni.

129. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati naslednje
dolocbe zakonov:

-       
tretji in cetrti odstavek 103. clena Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20;
v nadaljnjem besedilu: ZIUOPDVE),

-       
107. clen in drugi odstavek 108. clena ZIUOPDVE.

130. clen

(uporaba 9. clena)

(1) Dolocba zadnjega stavka petega odstavka 109. clena
ZIUOPDVE se uporablja za izjave, vložene do uveljavitve tega zakona, ce je za
upravicenca ugodnejša.

(2) Vlagatelj, ki ugotavlja pogoj iz prejšnjega odstavka na
podlagi spremenjenega petega odstavka 109. clena ZIUOPDVE glede povprecnega
števila zaposlenih, in je do uveljavitve tega zakona že vložil izjavo na
podlagi ZIUOPDVE, vloži dopolnitev izjave oziroma novo izjavo v 15 dneh od
uveljavitve tega zakona. Razlika do polne vrednosti povracila se upravicencu
izplaca do 31. januarja 2021.

(3) Vlagatelj, ki ugotavlja upad prihodkov na podlagi novega
šestega odstavka 109. clena ZIUOPDVE in je do uveljavitve tega zakona že vložil
izjavo na podlagi ZIUOPDVE, vloži dopolnitev izjave oziroma novo izjavo v 15
dneh od uveljavitve tega zakona. Razlika do polne vrednosti povracila se
upravicencu izplaca do 31. januarja 2021.

(4) Za vlagatelje, ki so vložili vlogo na podlagi ZIUOPDVE,se
dolocbi prve in druge alineje spremenjenega petega odstavka 109. clena ZIUOPDVE
upoštevata po uradni dolžnosti. Razlika do polne vrednosti povracila se
upravicencu izplaca do 31. januarja 2021.

131. clen

(rok za izdajo podzakonskih
predpisov)

Pristojni ministri izdajo podzakonske predpise iz 40. clena
in cetrtega odstavka 69. clena tega zakona v 30 dneh po uveljavitvi tega
zakona.

132. clen

(uporaba dolocb 34. in 35.
clena)

Dolocbe 34. in 35. clena tega zakona se uporabljajo od 1.
decembra 2020.

133. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic
COVID-19 – ZDUOP (Uradni list RS, št. 15/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
