Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 102

  Riga 2020. gada 12. maija

  Par Veselibas
  ministrijas 2020. gada 6. aprila rikojumu Nr. 75 "Par
  mediciniskam izzinam"

  Izdots saskana ar
  likuma "Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu"17. panta pirmo un trešo dalu

  1. Nemot vera to, ka arkartejas situacijas laika atbilstoši
  epidemiologiskai situacijai ar 2020. gada 13. maiju tiek
  atjaunota planveida ambulatoro veselibas aprupes pakalpojumu
  sniegšana,

  atzit par speku zaudejušu Veselibas ministrijas 2020. gada 6.
  aprila rikojumu Nr. 75 "Par mediciniskam izzinam", ar kuru tika
  aptureta medicinisko atzinumu un izzinu izsniegšana par veselibas
  parbaudem, kas noteiktas normativajos aktos par apsardzes
  darbibu, detektivdarbibu, ierocu apriti, pirotehnisko
  izstradajumu apriti, spragstvielu un spridzinašanas ietaišu
  civilam vajadzibam apriti, ka ari celu un kugošanas lidzeklu
  satiksmi.

  2. Nemot vera to, ka arkartejas situacijas laika veselibas
  aprupes pakalpojumu pieejamiba ir ierobežota un planveida
  veselibas aprupes pakalpojumu sniegšana uz laiku bija partraukta
  pilniba, ka ari Veselibas ministrijas 2020. gada 6. aprila
  rikojums Nr. 75 "Par mediciniskas izzinam" jau paredz medicinisko
  atzinumu un izzinu izmantošanas termina pagarinajumu,

  noteikt, ka medicinisko atzinumu un izzinu par veselibas
  parbaudem, kas noteiktas normativajos aktos par apsardzes
  darbibu, detektivdarbibu, ierocu apriti, pirotehnisko
  izstradajumu apriti, spragstvielu un spridzinašanas ietaišu
  civilam vajadzibam apriti, ka ari celu un kugošanas lidzeklu
  satiksmi, kuru darbiba beidzas arkartejas situacijas laika,
  izmantošanas terminš ir tris meneši pec arkartejas situacijas
  beigam.

  3. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
