Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit Ministru kabineta
              2020. gada 14. julija noteikumus Nr. 456 "Noteikumi par nosacijumiem un kartibu, kada pašvaldibam izsniedz valsts aizdevumu arkartejas situacijas ietekmes mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu".
            
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 278Riga 2020. gada 12. maija (prot. Nr. 32 40. §)
Noteikumi par nosacijumiem un kartibu, kada pašvaldibam izsniedz valsts aizdevumu arkartejas situacijas ietekmes mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu
Izdoti saskana ar likuma "Par valsts apdraudejumaun ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiemsakara ar Covid-19 izplatibu" 25. pantu
1. Noteikumi nosaka nosacijumus un kartibu, kada pašvaldibam izsniedz valsts aizdevumu arkartejas situacijas ietekmes mazinašanai un noveršanai pašvaldibas saistiba ar Covid-19 izplatibu.2
            
              
              
            
          
2. Noteikumi tiek piemeroti pašvaldibu investiciju projektiem, kas nav Eiropas Savienibas fondu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinansetie projekti, valsts budžeta aiznemuma sanemšanai atbilstoši Ministru kabineta noteiktajam pašvaldibu aiznemumu apmeram arkartejas situacijas ietekmes mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu (turpmak – investiciju projekts).3
            
              
              
            
          
3. Pašvaldibas investiciju projektu iesniedz Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijai katru menesi lidz pirmajam datumam, ieverojot šadus nosacijumus:3.1. investiciju projekta istenošana paredzeta attiecigas pašvaldibas attistibas programmas investiciju plana un atbilst vismaz vienam no šadiem merkiem:3.1.1. pašvaldibas eku energoefektivitates pasakumiem (parbuve vai atjaunošana), nodrošinot ekas atbilstibu eku energoefektivitates minimalajam pielaujamajam un ar ekas energosertifikatu pamatotam limenim, ja investiciju projekta ietvaros veikto investiciju apjoms 1 kWh primaras energijas gada paterina samazinajumam neparsniedz 4 euro;3.1.2. pašvaldibas transporta infrastrukturas (ielas, celi, velocelini, stavlaukumi, gajeju ietves, viedie risinajumi satiksmes drošibai un organizešanai u. c. transporta infrastruktura) attistibai, ja investiciju projekta ietvaros veikto investiciju apjoms uz transporta infrastrukturas 1 km neparsniedz 1 000 000 euro;3.1.3. jaunu pašvaldibas pakalpojumu sniegšanas veidu attistibai, ja tiek aizstats kads no esošajiem pakalpojumiem ar jaunu bezkontakta vai autonomu risinajumu, kas samazina klatienes saskarsmes nepieciešamibu, neparsniedzot 1 000 000 euro izmaksas uz vienu investiciju projektu;3.1.4. atbalsta pasakumiem iedzivotaju nekustama ipašuma pievienošanai sabiedrisko pakalpojumu sniedzeja centralizetiem kanalizacijas un udensapgades tikliem (esošajiem magistralajiem vadiem, kuri izbuveti Eiropas Savienibas fondu projektu ietvaros), pamatojoties uz pašvaldibas saistošajiem noteikumiem, ja piesleguma izbuves izmaksas nav lielakas par 4 000 euro uz vienu iedzivotaju;3.2. investiciju projekta iesniedzejs var but:3.2.1. Daugavpils, Jelgavas, Jekabpils, Jurmalas, Liepajas, Rezeknes, Rigas, Valmieras un Ventspils pilsetas pašvaldiba;3.2.2. Aizkraukles, Aluksnes, Adažu, Balvu, Bauskas, Cesu, Dobeles, Gulbenes, Kraslavas, Kuldigas, Kekavas, Limbažu, Livanu, Ludzas, Madonas, Marupes, Ogres, Olaines, Preilu, Salaspils, Saldus, Saulkrastu, Siguldas, Smiltenes, Stopinu, Talsu, Tukuma un Valkas novada pašvaldiba;3.2.3. šo noteikumu 3.2.1. un 3.2.2. apakšpunkta neminetas pašvaldibas, kas administrativi teritorialas reformas ietvaros tiks apvienotas novada, ja tas sanemušas saskanojumu no šo noteikumu 3.2.1. vai 3.2.2. apakšpunkta minetas pašvaldibas, kas administrativi teritorialas reformas rezultata tiks noteikta ka attieciga novada administrativais centrs pec 2021. gada pašvaldibu velešanam;3.3. investiciju projekta planotie pasakumi nepieciešami investiciju projekta merka sasniegšanai, to izmaksas ir ekonomiski pamatotas un tiks nodrošinata veikto investiciju uzturešana un ilgtspeja;3.4. pašvaldiba nodrošina lidzfinansejumu investiciju projekta istenošanai:3.4.1. pašvaldibas budžeta lidzfinansejums, sakot ar 2020. gadu, nav mazaks par 25 %, un aiznemuma apmers nav lielaks par 75 % no pašvaldibas kopejam investiciju projekta izmaksam;3.4.2. investiciju projektam, kura finansešanai nepieciešams aiznemums 2020. un 2021. gadam, pašvaldibas budžeta lidzfinansejums 2020. gada nav mazaks par 25 % no pašvaldibas kopejam investiciju projekta izmaksam 2020. gada;3.4.3. pašvaldibas budžeta lidzfinansejums veikts lidz aiznemuma izmaksas pieprasijuma iesniegšanai vai vienlaikus ar aiznemuma izmaksu;3.5. planotajiem buvdarbiem ir izstradats tehniskais projekts, un investiciju projekta buvdarbus paredzets uzsakt lidz 2020. gada 31. decembrim un projektu istenot ne ilgak ka lidz 2021. gada 31. decembrim;3.6. valsts budžeta aizdevuma ipatsvars, ko planots izmantot 2020. gada, no visa attiecigajam investiciju projektam pieprasita valsts budžeta aizdevuma apmera ir ne mazaks ka 30 %;3.7. valsts budžeta aizdevuma kopejais apmers investiciju projektam ir ne mazaks ka 50 000 euro.4
            
              
              
            
          
4. Pašvaldiba, iesniedzot investiciju projektu, norada šadu informaciju atbilstoši šo noteikumu pielikumam:4.1. investiciju projekta merki atbilstoši šo noteikumu 3.1. apakšpunktam;4.2. atbilstibu pašvaldibas attistibas programmas investiciju planam;4.3. investiciju projekta kopejas buvdarbu izmaksas un šo noteikumu 3.1.3. apakšpunkta minetaja gadijuma kopejas investiciju projekta izmaksas, tai skaita izmaksu sadalijumu pa finanšu avotiem – pašvaldibas budžets un valsts budžeta aizdevums sadalijuma pa gadiem no 2020. gada lidz 2021. gadam;4.4. investiciju projekta uzsakšanas un pabeigšanas datumu;4.5. investiciju projekta tehnisko gatavibu;4.6. investiciju projekta istenošanas, planoto pasakumu un to izmaksu ekonomisko un ilgtspejas pamatojumu, tai skaita:4.6.1. šo noteikumu 3.1.1. apakšpunkta minetaja gadijuma – informaciju par planoto primaras energijas gada paterina samazinajumu – un pievieno energosertifikatu;4.6.2. šo noteikumu 3.1.2. apakšpunkta minetaja gadijuma – projekta ietvaros izbuvejamas transporta infrastrukturas garumu kilometros;4.6.3. šo noteikumu 3.1.3. apakšpunkta minetaja gadijuma – attieciga pakalpojuma un jauna bezkontakta vai autonoma risinajuma aprakstu, pamatojuma noradot pakalpojuma uzturešanas izmaksas tris gadus pirms un ne mazak ka 10 gadus pec investiciju projekta istenošanas;4.6.4. šo noteikumu 3.1.4. apakšpunkta minetaja gadijuma – pašvaldibas saistošos noteikumus par atbalsta pasakumiem Eiropas Savienibas fondu projektu ietvaros izbuveto centralizeto kanalizacijas tiklu pieslegumu izbuvei iedzivotajiem;4.7. informacija par to, vai projekta planots komercdarbibas atbalsts.5
            
              
              
            
          
5. Saskana ar šiem noteikumiem iesniegtos pašvaldibu investiciju projektus izverte attieciga komisija. Komisijas sastavu nosaka Ministru kabinets. Komisija investiciju projektus, kas iesniegti katru menesi lidz pirmajam datumam, izverte vienkopus atbilstoši šo noteikumu 3. punkta minetajiem nosacijumiem, ka ari izverte pašvaldibu sniegto informaciju, vai atbalsts šo projektu ietvaros potenciali nav kvalificejams ka komercdarbibas atbalsts, un:5.1. ja atbalsts pašvaldibas investiciju projekta ietvaros potenciali ir kvalificejams ka komercdarbibas atbalsts, Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija informe pašvaldibu, kas iesniegusi investiciju projektu, par komercdarbibas atbalsta kontroles normu piemerošanu atbalsta saderibas nodrošinašanai ar Eiropas Savienibas iekšejo tirgu;5.2. ja investiciju projekts neatbilst šo noteikumu 3. punkta minetajiem nosacijumiem, projektu talak neverte.6
            
              
              
            
          
6. Aizdevumus prioritari pieškir tiem pašvaldibu investiciju projektiem, kuriem no visa investiciju projektam pieprasita valsts budžeta aizdevuma apmera ir lielakais valsts budžeta aizdevuma ipatsvars, ko plano izmantot 2020. gada.7
            
              
              
            
          
7. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija meneša laika pec projektu izvertešanas atbilstoši šo noteikumu 5. punkta minetajiem nosacijumiem iesniedz Ministru kabineta šo noteikumu 6. punkta noteiktaja kartiba sarindotus atbalstamos investiciju projektus (turpmak – projektu saraksts). Projektu saraksts ir uzskatams par pozitivu Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas atzinumu likuma "Par valsts budžetu 2020. gadam" izpratne.8
            
              
              
            
          
8. Pec Ministru kabineta lemuma pienemšanas par šo noteikumu 7. punkta minetajiem prioritarajiem projektiem pašvaldibas divu menešu laika iesniedz aiznemuma pieprasijumus atbilstoši Ministru kabineta noteiktajai kartibai, kada pašvaldibas var nemt aiznemumus.9
            
              
              
            
          
9. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija, iesniedzot Ministru kabineta projektu sarakstu, pievieno Finanšu ministrijas sagatavoto informaciju par pieejamo pašvaldibu aizdevuma limitu atbilstoši Ministru kabineta lemumam.10
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšVides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs J. Puce
Pielikums
Ministru kabineta
2020. gada 12. maija
noteikumiem Nr. 278
Informacija par pašvaldibas investiciju projektu ekonomisko un socialo seku mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu

1.
Investiciju projekta
merkis
 
2.
Atbilstiba pašvaldibas
attistibas programmas investiciju planam
 
3.
Investiciju projekta
kopejas planotas buvdarbu* izmaksas, tai skaita:
 
3.1.
aiznemuma kopejais
apmers atbilstoši Ministru kabineta 2020. gada.12. maija
noteikumu Nr. 278 "Noteikumi par nosacijumiem un kartibu, kada
pašvaldibam izsniedz valsts aizdevumu arkartejas situacijas
ietekmes mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19
izplatibu" (turpmak – noteikumi) 3.4. apakšpunktam, tai
skaita:
 
2020. gadam
 
2021. gadam
 
3.2.
pašvaldibas budžeta
lidzfinansejuma kopejais apmers atbilstoši noteikumu 3.4.
apakšpunktam, tai skaita:
 
2020. gadam
 
2021. gadam
 
4.
Investiciju projekta
uzsakšanas un pabeigšanas datums
 
5.
Investiciju projekta
tehniska gataviba
 
6.
Investiciju projekta
istenošanas, planoto pasakumu un to izmaksu ekonomiskais un
ilgtspejas pamatojums
 
7.
Informacija par
atbilstibu komercdarbibas atbalsta kontroles normam
 

Piezime. * Ja tiek istenots noteikumu 3.1.3. apakšpunkta
minetais pasakums, norada kopejas investiciju projekta
izmaksas.



Vides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs J. Puce
