Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2021-01-19
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o zacasnih ukrepih na
podrocju organizacije in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 obsega:

-       
Odredbo o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije in opravljanja
zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 8/21 z dne 19. 1. 2021),

-       
Popravek Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije in
opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 12/21 z dne 28. 1. 2021),

-       
Odredbo o spremembah Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju
organizacije in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 23/21 z dne 17. 2. 2021),

-       
Odredbo o spremembah Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije
in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 35/21 z dne 11. 3. 2021),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije
in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 47/21 z dne 29. 3. 2021).

ODREDBA

o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije in
opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

1. clen

(1) S to odredbo se pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost na vseh ravneh zdravstvene dejavnosti, razen
pri izvajalcih lekarniške dejavnosti, (v nadaljnjem besedilu: izvajalci),
dolocajo:

-       
zacasni ukrepi na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti za namen
zagotavljanja zadostnih zmogljivosti za zagotavljanje neodložljivih
zdravstvenih storitev, vkljucno z obravnavo pacientov, obolelih za nalezljivo
boleznijo COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19), izvajanjem mikrobioloških
preiskav na virus SARS-CoV-2 in cepljenjem proti COVID-19,

-       
posebni pogoji za izvajanje zdravstvenih storitev z namenom obvladovanja
in preprecevanja širjenja COVID-19.

(2) Zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave iz
prejšnjega odstavka pomeni izvajanje zdravstvenih storitev, katerih opustitev
bi lahko imela negativne posledice za zdravje pacienta.

(3) Ukrepi iz 3. do 7. clena te odredbe veljajo za izvajalce,
ki opravljajo zdravstveno dejavnost v mreži izvajalcev javne zdravstvene
službe, vkljucno z javnimi socialno varstvenimi zavodi in koncesionarji, ki so
v mreži javne službe na podrocju socialnega varstva, (v nadaljnjem besedilu:
socialni zavod), ter za zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce (v
nadaljnjem besedilu: zdravstveni delavci), ki delajo pri izvajalcih in v
socialnih zavodih.

(4) Dolocbe te odredbe, ki se nanašajo na koncesionarje, se
nanašajo tudi na zdravstvene delavce, ki delajo pri koncesionarjih.

2. clen

(1) Izvajalci, ki opravljajo zdravstveno dejavnost na
primarni ravni, na svojem obmocju poleg zagotavljanja neodložljivih
zdravstvenih storitev z organizacijskimi ukrepi sproti zagotavljajo zadostne
zmogljivosti za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19, vkljucno
z:

-       
vstopno tocko za odvzem brisov za ugotavljanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2 in

-       
cepilnimi mesti za namen cepljenja proti COVID-19.

(2) Ob pogoju predhodno
zagotovljenih zmogljivosti iz prejšnjega odstavka lahko izvajalci, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost na primarni ravni, izvajajo preventivne
zdravstvene storitve. Ne glede na prejšnji stavek lahko izvajalci nemoteno
izvajajo:

1.     
presejalne programe za zgodnje odkrivanje predrakavih sprememb in raka,

2.     
preventivne obravnave nosecnic, porodnic in novorojencev,

3.     
preventivne preglede otrok do dopolnjenega prvega leta starosti,

4.     
preventivne zdravstvene storitve na podrocju medicine dela, prometa in
športa,

5.     
cepljenje in

6.     
druge preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev bi lahko imela
neposredne negativne posledice za zdravje pacienta.

(3) Koncesionarji se
vkljucijo v delo zdravstvenega doma v okviru zagotavljanja neprekinjene nujne
zdravniške pomoci v skladu z zakonom, ki ureja zdravniško službo, oziroma
zagotavljanja neprekinjenega zdravstvenega varstva v skladu z zakonom, ki ureja
zdravstveno dejavnost.

3. clen

(1) Izvajalci, ki izvajajo bolnišnicno zdravstveno dejavnost,
sami oziroma v medsebojnem dogovoru, dnevno zagotovijo zadostno število prostih
zmogljivosti (prostor, oprema, kader in material) znotraj ene ali vec
statisticnih regij za potrebe zdravljenja pacientov, obolelih za COVID-19.

(2) Izvajalci za namen zagotavljanja zmogljivosti iz
prejšnjega odstavka sproti prilagajajo število zdravstvenih storitev in po
potrebi prekinejo izvajanje zdravstvenih storitev, razen tistih s stopnjo
nujnosti nujno in zelo hitro, onkoloških storitev ter obravnav nosecnic,
porodnic in novorojencev.

(3) Izvajalec, ki izvaja bolnišnicno zdravstveno dejavnost in
nima hospitaliziranih pacientov, obolelih za COVID-19, ter se ustrezno
vkljucuje v zagotavljanje zmogljivosti iz prvega odstavka tega clena,
zdravstveno dejavnost opravlja ne glede na prejšnji odstavek.

(4) Koncesionarji se za namen zagotavljanja zadostnih zmogljivosti
za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19, v skladu z zakonom, ki
ureja zdravniško službo, in zakonom, ki ureja zdravstveno dejavnost, vkljucijo
v delo izvajalcev, ki izvajajo bolnišnicno zdravstveno dejavnost, v okviru
vrste zdravstvene dejavnosti in na obmocju, na katerem opravljajo koncesijsko
dejavnost.

4. clen

(crtan)

5. clen

(1) Zdravstvene delavce, ki opravljajo zdravstvene storitve
iz prvega odstavka 2. clena in drugega odstavka 3. clena te odredbe, se na
podlagi pisnega sklepa zacasno razporedi v javne zdravstvene zavode, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost na sekundarni in terciarni ravni ter v
socialne zavode.

(2) Zdravstvenemu delavcu, ki opravlja zdravstvene storitve
iz drugega odstavka 3. clena te odredbe in ni potrebe po njegovi razporeditvi v
skladu s prejšnjim odstavkom, lahko delodajalec zaradi zagotavljanja
neodložljive zdravstvene obravnave pacientov zacasno in brez njegovega soglasja
spremeni vrsto ali kraj opravljanja dela v okviru istega izvajalca.

(3) Izvajalci in socialni zavodi, pri katerih delajo
zdravstveni delavci iz prvega odstavka tega clena, tedensko porocajo ministru,
pristojnemu za zdravje, (v nadaljnjem besedilu: minister) o:

-       
številu razporejenih zdravstvenih delavcev,

-       
primarnem delodajalcu razporejenih zdravstvenih delavcev,

-       
poklicni strukturi razporejenih zdravstvenih delavcev,

-       
kraju opravljanja dela (organizacijska enota).

6. clen

(1) Izvajalci paciente, katerih zdravstvena storitev iz 2.
ali 3. clena te odredbe ni oziroma ne bo izvedena, obvestijo o neizvedbi
zdravstvene storitve.

(2) Pacienta iz prejšnjega odstavka se prenaroci na prvi
prosti (dodatni) termin. O novem terminu zdravstvene storitve se pacienta
obvesti v treh dneh od uvrstitve na cakalni seznam oziroma prenarocitve.

7. clen

(1) Za zdravstvene delavce veljajo naslednji posebni delovni
pogoji in omejitve:

-       
omejitev korišcenja letnega dopusta in korišcenja presežka ur,

-       
prepoved stavke,

-       
prepoved udeležbe na usposabljanjih in izobraževanjih v državah ali
administrativnih enotah držav, ki so v skladu z odlokom, ki doloca pogoje
vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja COVID-19,
uvršcene na rdeci seznam.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se zdravstveni delavec, ki
koristi letni dopust oziroma presežek ur, v primeru potreb po zagotavljanju
zadostnih zmogljivosti iz prve alineje prvega odstavka 1. clena te odredbe na
poziv delodajalca nemudoma vrne na delo.

8. clen

(1) Na oddelkih, ki niso namenjeni zdravljenju pacientov,
obolelih za COVID-19, se zdravstvene storitve zagotavljajo le pacientom, ki
imajo negativno epidemiološko anamnezo in nimajo prisotnih znakov okužbe dihal.
Podrobnejša navodila za zagotavljanje zdravstvenih storitev so dolocena v
Prilogi 1, ki je sestavni del te odredbe, vzorec vprašalnika za preverjanje
zdravstvenega stanja in epidemioloških razmer pacienta pa v Prilogi 2, ki je
sestavni del te odredbe.

(2) Pacienta, ki ima prisotne znake okužbe dihal oziroma
druge znake COVID-19 oziroma pozitivno epidemiološko anamnezo ali potrjeno
okužbo s COVID-19, se naroci oziroma sprejme v ambulanti COVID-19 v skladu s
priporocili in navodili za izvajalce, objavljenimi na spletni strani
ministrstva, pristojnega za zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

9. clen

(1) Zdravstveni delavci, izvajalci in socialni zavodi morajo
pri izvajanju vseh zdravstvenih storitev upoštevati priporocila za
preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki jih na spletni strani objavi
Nacionalni inštitut za javno zdravje, in mnenje razširjenega strokovnega
kolegija za posamezno zdravstveno podrocje, ki je objavljeno na spletni strani
ministrstva.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek izvajalci zobozdravstvenih
storitev na vseh ravneh zdravstvene dejavnosti pri izvajanju zobozdravstvenih
storitev upoštevajo tudi Strokovna priporocila za obravnavo pacientov v
zobozdravstvenih obravnavah (UPZRC), ki sta jih pripravila Odbor za
zobozdravstvi pri Zdravniški zbornici Slovenije in Razširjeni strokovni kolegij
za zobozdravstvo in so objavljena na spletni strani ministrstva.

(3) Pri osebah, ki imajo prisotne znake okužbe dihal, druge
znake COVID-19, pozitivno epidemiološko anamnezo ali potrjeno okužbo s
COVID-19, se opravljajo zgolj nujna zobozdravstvena pomoc in storitve, katerih
opustitev bi vodila v trajne okvare splošnega in ustnega zdravja, na obstojecih
nujnih vstopnih tockah za zobozdravstvo, kjer za to obstajajo prostorski pogoji
in dovolj ustrezne osebne varovalne opreme, in sicer pri izvajalcih:

1.     
Zdravstveni dom Ljubljana,

2.     
Osnovno zdravstvo Gorenjske (ob sobotah, nedeljah in praznikih ter dela
prostih dnevih),

3.     
Zdravstveni dom Maribor,

4.     
Zdravstveni dom Novo mesto,

5.     
Zdravstveni dom Koper,

6.     
Zobozdravstveni dom Nova Gorica,

7.     
Zdravstveni dom Murska Sobota.

10. clen

Minister preverja utemeljenost ukrepov iz te odredbe na
podlagi strokovnih mnenj.





Priloga
1: Navodila za zagotavljanje zdravstvenih storitev pacientom z negativno
epidemiološko anamnezo in brez znakov COVID-19 

Priloga
2: Vprašalnik za preverjanje zdravstvenega stanja in epidemioloških razmer
pacienta 





Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju
organizacije in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 8/21) vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

11. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe prenehata veljati:

-       
Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju opravljanja zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 94/20) in

-       
Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št.
164/20, 168/20, 171/20, 173/20 in 204/20).

12. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja 30 dni.«.





Odredba
o spremembah Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije in opravljanja
zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 23/21)
spreminja 12. clen odredbe tako, da se glasi:

»12. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 17. marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembah Odredbe o zacasnih
ukrepih na podrocju organizacije in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi
obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 35/21) spreminja 12. clen odredbe tako,
da se glasi:

»12. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 31. marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

7. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembi Odredbe o zacasnih ukrepih
na podrocju organizacije in opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi
obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 47/21) spreminja 12. clen odredbe tako,
da se glasi:

»12. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 30. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.
