Odluka o privremenoj zabrani prelaska preko granicnih prijelaza Republike Hrvatske (NN 032/2020
2020-03-19
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 714 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, dana 19. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O PRIVREMENOJ ZABRANI PRELASKA PREKO GRANICNIH PRIJELAZA REPUBLIKE HRVATSKE I. Ovom Odlukom se, radi zaštite pucanstva Republike Hrvatske od bolesti COVID-19, privremeno zabranjuje, odnosno ogranicava prelazak osoba preko svih granicnih prijelaza Republike Hrvatske. Hrvatskim državljanima omogucit ce se povratak u Republiku Hrvatsku, odnosno odlazak u zemlju u kojoj rade i borave uz primjenu uputa i mjera Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo (u daljnjem tekstu: HZJZ). Povratak u maticne države omogucit ce se gradanima država clanica Europske unije odnosno države clanice schengenskog prostora i država pridruženih schengenskom podrucju kao i clanovima njihovih obitelji, te državljanima trecih zemalja koji su osobe s dugotrajnim boravištem na temelju Direktive Vijeca 2003/109/EZ od 25. studenoga 2003. o statusu državljana trecih zemalja s dugotrajnim boravištem i osobama koje imaju pravo boravka temeljem drugih direktiva EU ili nacionalnog prava ili koje imaju nacionalne dugorocne vize. Interes Republike Hrvatske za ulazak u Republiku Hrvatsku osoba iz stavka 3. ove tocke potvrduju celnici ministarstava sukladno propisanom djelokrugu u iznimnim slucajevima. Na te osobe obvezno se primjenjuju upute i mjere koje donosi HZJZ. II. Izuzeci od primjene ove Odluke odnose se na: – zdravstvene djelatnike, zdravstvene istraživace i suradnike, strucnjake za skrb o starijima te osobe koje zahtijevaju hitno medicinsko lijecenje – prekogranicne radnike – prijevoznike robe i drugo prometno osoblje u mjeri u kojoj je to potrebno – diplomate, policijske službenike u obavljanju svojih poslova, službe i timove Civilne zaštite, osoblje medunarodnih organizacija i medunarodno vojno osoblje u obavljanju svojih funkcija – putnike u tranzitu. Na navedene izuzetke primjenjuju se upute i mjere koje donosi HZJZ. III. Ova Odluka objavit ce se na mrežnoj stranici Ravnateljstva civilne zaštite. IV. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i primjenjuje se 30 dana. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-2 Zagreb, 19. ožujka 2020. Nacelnik stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
