1122/2020. (III. 24.) Korm. határozat
a koronavírus-járvány megfékezésére szolgáló intézkedések végrehajtásához szükséges további forrás biztosításárólKözlönyállapot 2020. 03. 24.
                                
                                
                            
A Kormány a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs felállításáról szóló 1012/2020. (I. 31.) Korm. határozat alapján 1. egyetért a koronavírus-járvány kapcsán kialakult helyzetben Magyarország polgárainak védelme érdekében elengedhetetlen intézkedések megtételéhez szükséges forrás biztosításával; 2. az 1. pont szerinti cél érdekében az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 36. § (2) bekezdése alapján 15 240 000 000 forint összegben szabad eloirányzatot meghaladó mértéku tárgyévi kötelezettségvállalást engedélyez a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény 1. melléklet XX. Emberi Eroforrások Minisztériuma fejezet, 10. Gyógyító-megelozo ellátás szakintézetei cím, 1. Állami Egészségügyi Ellátó Központ alcím terhére; 3. a 2. pont szerinti kötelezettségvállalás fedezetének biztosítása érdekében felhívja a pénzügyminisztert, hogy – az emberi eroforrások minisztere bevonásával – gondoskodjon legfeljebb 15 240 000 000 forint rendelkezésre állásáról a 2020. évi központi költségvetés terhére;Felelos: pénzügyminiszteremberi eroforrások minisztereHatárido: a felmerülés ütemében 4. egyetért azzal, hogy a forrás felhasználása a Koronavírus-járvány Elleni Védekezésért Felelos Operatív Törzs utasítása alapján történik.Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
