Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Satiksmes ministra rikojums Nr.
  01-03/120

  Riga 2020. gada 17. maija

  Par
  nosacijumiem starptautisko pasažieru gaisa parvadajumu
  veikšanai

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.16.4. apakšpunktu, apstiprinat pasakumus epidemiologisko risku
  samazinašanai starptautiskajas lidostas, vienlaikus nodrošinot
  pasažieru un gaisa kugu apkalpošanu.

  2. Rikojuma minetie pasakumi attiecas uz lidostu darbiniekiem,
  lidostas stradajošo sadarbibas partneru darbiniekiem, lidostas
  stradajošo valsts dienestu darbiniekiem, pasažieriem, kuri
  atrodas lidostu publiskajas telpas.

  3. Papildus rikojuma minetajiem pasakumiem lidostu
  administracijas var veikt citus samerigus piesardzibas
  pasakumus.

  4. Lidostu administracijam informet sadarbibas partnerus un
  lidostas stradajošos valsts dienestus par noteiktajiem
  pasakumiem.

  5. Lidostas:

  5.1. uzraudzit personu skaitu pasažieru terminali un organizet
  pasažieru plusmu ta, lai noverstu iespejamu druzmešanos un,
  pasažieri, kur tas iespejams, ieverotu savstarpeju divu metru
  distanci (iznemums ir ne vairak ka divas personas, vienas
  majsaimniecibas locekli vai pasažieri ar nepilngadigiem
  berniem);

  5.2. atlaut ieeju pasažieru terminali tikai tiem pasažieriem,
  kuri var uzradit iekapšanas karti vai rezervacijas apstiprinajumu
  tas pašas dienas lidojumam;

  5.3. informet par obligatu medicinisko masku vai respiratoru
  lietošanu pasažieriem no 7 gadu vecuma, atrodoties pasažieru
  terminali, un kontrolet šis prasibas izpildi;

  5.4. nodrošinat pasažieru informešanu par citiem piesardzibas
  pasakumiem audiala vai vizuala formata lidostas
  teritorija, interneta majaslapa u.c.;

  5.5. nodrošinat darbiniekus ar individualajiem aizsardzibas
  lidzekliem un darbavietu aprikojumu, atbilstoši darba
  specifikai;

  5.6. veikt regularu telpu tirišanu un virsmu apstradi ar
  dezinfekcijas lidzekliem.

  6. Pasažieriem:

  6.1. pirms ierašanas lidosta iepazities ar lidostas un
  aviokompaniju ieviestajiem drošibas pasakumiem;

  6.2. ieejot pasažieru terminali un atrodoties taja, lietot
  medicinisko masku vai respiratoru;

  6.3. kur tas iespejams, ieverot savstarpeju divu metru
  distanci (iznemums ir ne vairak ka divas personas, vienas
  majsaimniecibas locekli vai pasažieri ar nepilngadigiem
  berniem);

  6.4. ieverot pasažieru terminali izvietotas norades un
  informaciju.

  7. Rikojums stajas speka 2020. gada 18. maija un ir speka
  Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par
  arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.6.14. apakšpunkta speka
  esamibas laika.

  Ministrs T. Linkaits
