Förordning
om undantag från förlängning av tidsfrister i fråga om 
färdskrivare och förarkort samt besiktning av fordon
Utfärdad den 25 februari 2021
Regeringen föreskriver följande.
1 § Artiklarna 4.1–4.3, 5.1 och 5.2 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2021/267 av den 16 februari 2021 om särskilda och 
tillfälliga åtgärder med anledning av den fortsatta covid-19-krisen avseende 
förnyelse av eller förlängning av giltigheten för vissa certifikat, intyg, bevis, 
körkort och tillstånd, uppskjutande av vissa regelbundna kontroller och 
regelbundna fortbildningar inom vissa av transportlagstiftningens områden
samt förlängning av vissa perioder som avses i förordning (EU) 2020/698, 
ska inte tillämpas.
Denna förordning träder i kraft den 6 mars 2021.
På regeringens vägnar
TOMAS ENEROTH
Jonas Ragell
(Infrastrukturdepartementet)
