Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v proizvodnji vina zaradi epidemije COVID-19
							
								‡
2020-04-30
Na podlagi petega odstavka 74. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v
proizvodnji vina zaradi epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca ukrep, vlagatelje,
upravicence, pogoje, postopek dodelitve, nacin izracuna in najvišjo višino
financnega nadomestila zaradi izpada dohodka v proizvodnji vina zaradi
epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: financno nadomestilo), ki je zlasti
posledica nezmožnosti prodaje zalog in zmanjšanja obsega prodaje.

(2) Financno nadomestilo iz tega odloka se upravicencem
dodeli v skladu s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v
podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str.
1), zadnjic spremenjenim s Sporocilom Komisije Sprememba zacasnega okvira za
ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 112
I z dne 4. 4. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

2. clen

(izpad dohodka v sektorju vina)

Glede na delež prodanega vina, ki se proda potrošnikom prek
gostinskih in turisticnih storitev, ki so zacasno prepovedane v skladu z
odlokom, ki ureja zacasno prepoved ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji, je sektor vina utrpel vec kot 20 % izpad
dohodka.

3. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem odloku, imajo naslednji pomen:

-       
kmetijska dejavnost je primarna proizvodnja kmetijskih proizvodov, kot
je opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne 25.
junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107
in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne 1. 7. 2014, str.
1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU) 2019/289 z dne 19. februarja
2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v
kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim
trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št.
48 z dne 20. 2. 2019, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 702/2014/EU);

-       
trženje kmetijskih proizvodov pomeni dejavnost, kot je opredeljena v 7.
tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

-       
predelava kmetijskih proizvodov pomeni dejavnost, kot je opredeljena v
6. tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

-       
podjetje v težavah je subjekt, kot je opredeljen v 18. tocki 2. clena
Uredbe Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih
vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108
Pogodbe (UL L št. 187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo
Komisije (EU) 2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št.
651/2014, kar zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove
za priglasitev za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za
športno in vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci
za tekoce poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU)
št. 702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne 20.
6. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU);

-       
register je register pridelovalcev grozdja in vina v skladu z Zakonom o
vinu (Uradni list RS, št. 105/06, 72/11, 90/12 – ZdZPVHVVR, 111/13 in 27/17 –
ZKme-1D).

4. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj je nosilec kmetijskega gospodarstva v skladu z
Zakonom o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR,
26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v nadaljnjem besedilu: Zakon o kmetijstvu), ki je
bil na dan 16. marec 2020 vpisan v register za dejavnost pridelave mošta in neusteklenicenega
vina.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je vlagatelj tudi nosilec
kmetijskega gospodarstva, ki je clan zadruge in ima z zadrugo sklenjeno pogodbo
o trajnem poslovnem sodelovanju za oddajo grozdja.

(3) Upravicenec je vlagatelj, ki izpolnjuje pogoje za
pridobitev financnega nadomestila po tem odloku.

5. clen

(splošni pogoji za izplacilo nadomestila)

(1) Financno nadomestilo iz tega odloka se dodeli v obliki
pavšala na hektar vinograda, v katerem vlagatelj prideluje grozdje za vino.

(2) Financno nadomestilo se ne dodeli vlagatelju, ki je bil
na dan 31. december 2019 že podjetje v težavah, kar Agencija Republike
Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu:
agencija) ugotavlja na podlagi zadnjih uradno objavljenih podatkov na dan,
dolocen za pošiljanje predtiskanih obrazcev iz prvega odstavka 9. clena tega
odloka.

6. clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

(1) Vlagatelj mora za pridobitev financnega nadomestila po
tem odloku izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
na dan 16. marec 2020 je bil vpisan v register in je imel v register
prijavljeno dejavnost pridelave mošta in neusteklenicenega vina;

-       
na dan 16. marec 2020 je imel v register prijavljenih vsaj 3.700 litrov
vina letnika 2019;

-       
ni izkljucen iz prejemanja podpore po tretjem odstavku 41.a clena Zakona
o kmetijstvu;

-       
na dan oddaje zahtevka za dodelitev financnega nadomestila ne sme biti v
osebnem stecaju, stecaju ali likvidaciji;

-       
na dan oddaje zahtevka ima poravnane zapadle davcne obveznosti in druge
denarne nedavcne obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v
višini, ki presega 50 eurov;

-       
za nakazilo dodeljenih sredstev ima odprt transakcijski racun v skladu s
35. clenom Zakona o kmetijstvu.

(2) Ne glede na prvo in drugo alinejo prejšnjega odstavka
mora biti vlagatelj iz drugega odstavka 4. clena tega odloka na dan 16. marec
2020 vpisan v register in je po podatkih registra pridelal vsaj 5.000 kg
grozdja letnika 2019.

7. clen

(financne dolocbe)

(1) Financno nadomestilo se doloci v višini 85 % vsote izpada
dohodka in stroška skladišcenja vina v obdobju uveljavljanja financnega
nadomestila. Za vse vrednosti iz tega clena se upošteva povprecni hektarski
pridelek vina na podlagi podatkov iz registra o prijavah pridelka vina letnika
2017, 2018 in 2019, ki znaša 6700 litrov na hektar.

(2) Izpad dohodka se izracuna kot 20 % delež razlike med
povprecnim prihodkom od proizvodnje vina in kalkulativnimi stroški proizvodnje
vina.

(3) Povprecni prihodek od proizvodnje vina je dolocen na
podlagi hektarskega pridelka vina iz prvega odstavka tega clena in povprecne
cene vina za leto 2019 iz tržnoinformacijskega sistema (303 eur/hl) ter znaša
20.300 eurov na hektar letno.

(4) Kalkulativni stroški proizvodnje vina v letu 2019,
pripravljeni v okviru strokovnih nalog v rastlinski proizvodnji, znašajo pri
povprecnem hektarskem pridelku iz prvega odstavka tega clena 8100 eurov na
hektar letno.

(5) Strošek skladišcenja vina znaša pri povprecnem hektarskem
pridelku iz prvega odstavka tega clena 1.085 eurov na hektar letno.

(6) Vlagatelj je upravicen do izplacila nadomestila, ki se
izracuna po naslednji formuli:

(0,2 x (20.300 eurov –
8100 eurov) + 1085 eurov) x 0,21 X površina x 0,85 = 629,21 eurov x površina,

pri cemer pomeni:

-       
0,21 delež obdobja od 16. marca do 31. maja v letu 2020,

-       
površina pa 3-letno povprecje površine vinogradov, ki jih je imel
vlagatelj vpisane v register na dan 1. avgust v letih 2017, 2018 in 2019.

(7) Ce je bil vlagatelj vpisan v register po 1. avgustu 2019,
se za izracun iz prejšnjega odstavka upošteva podatek o površini vinogradov na
dan vpisa v register.

(8) Ce vlagatelj še ni bil vpisan v register 1. avgusta 2018,
se za izracun iz šestega odstavka tega clena upošteva podatek o površini
vinogradov na dan 1. avgust 2019.

(9) Ce vlagatelj še ni bil vpisan v register 1. avgusta 2017,
se za izracun iz šestega odstavka tega clena upošteva dvoletno povprecje
površine vinogradov, ki jih je imel vlagatelj vpisane v register na dan 1.
avgust v letih 2018 in 2019.

(10) Pri vlagateljih, ki so del grozdja letnika 2019 prodali,
se za površino iz šestega odstavka tega clena upošteva sorazmerni del površine,
ki ustreza kolicini grozdja, iz katerega so sami proizvedli vino.

(11) Pri vlagateljih iz drugega odstavka 4. clena tega odloka
se za površino iz šestega odstavka tega clena upoštevata dve tretjini
sorazmernega dela površine, ki ustreza kolicini grozdja, oddanega zadrugi, in
sorazmerni del površine, ki ustreza kolicini grozdja, iz katerega so sami
proizvedli vino.

(12) Ne glede na dolocbe tega clena najvišja skupna višina
financnega nadomestila na upravicenca, izplacana po tem odloku, ne sme
presegati 20.000 eurov.

(13) Isti upravicenec lahko pridobi podporo po tem ukrepu le
enkrat.

(14) Sredstva po tem odloku se ne dodelijo upravicencu, ki je
za isti namen, kakršnega navaja v zahtevku za pridobitev sredstev po tem
odloku, že prejel javna sredstva Republike Slovenije ali sredstva Evropske
unije.

8. clen

(obdobje izvajanja ukrepa)

Financno nadomestilo se dodeli za obdobje od 16. marca do 31.
maja 2020.

9. clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Agencija nosilcem kmetijskih gospodarstev, ki
izpolnjujejo pogoje iz prvega odstavka 6. clena tega odloka, najpozneje do 8.
maja 2020 pošlje predtiskani obrazec »Nadomestilo zaradi izpada dohodka v
proizvodnji vina zaradi epidemije COVID-19«, ki je kot Priloga sestavni del
tega odloka. Ko upravicenec vrne na agencijo podpisan predtiskani obrazec, se
ta šteje za zahtevek za financno nadomestilo.

(2) Na obrazcu iz prejšnjega odstavka vlagatelj s podpisom
poda tudi izjavo glede izpolnjevanja pogojev podjetja v težavah v skladu z
oddelkom 3.1 Zacasnega okvira.

(3) Zahtevek iz tega clena nosilec kmetijskega gospodarstva
pošlje po pošti priporoceno na naslov: Agencija Republike Slovenije za
kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska cesta 160, 1000 Ljubljana, s
pripisom »izredni zacasni ukrepi« ali pošlje elektronsko na elektronski poštni
predal aktrp@gov.si s skeniranim podpisom do 15. maja 2020.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko nosilci
kmetijskih gospodarstev iz prvega odstavka 6. clena tega odloka pošljejo
zahtevek, ki je sestavni del tega odloka, v skladu s prejšnjim odstavkom.

(5) Ne glede na prvi odstavek tega clena nosilci kmetijskih
gospodarstev iz drugega odstavka 6. clena tega odloka pošljejo zahtevek, ki je sestavni
del tega odloka, v skladu s tretjim odstavkom tega clena. Zahtevku priložijo
kopijo pogodbe o trajnem poslovnem sodelovanju z zadrugo.

10. clen

(odlocba o pravici do sredstev)

O izpolnjevanju pogojev se odloci najpozneje do 7. junija
2020. V izreku odlocbe o pravici do sredstev se navede, da gre za državno pomoc
v skladu z Zacasnim okvirom.

11. clen

(združevanje pomoci in skupni znesek pomoci)

(1) Skupna državna pomoc v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega
okvira ne sme presegati 800.000 eurov na upravicenca. Financno nadomestilo se
ustrezno zniža, ce bi bila z odobreno pomocjo presežena omejitev iz tega
odstavka.

(2) Financno nadomestilo, odobreno na podlagi tega odloka, se
v zvezi z istimi upravicenimi stroški lahko združuje z drugo državno pomocjo v
skladu z Zacasnim okvirom ali v skladu z Uredbo 651/2014/EU ali s pomocjo de
minimis v skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra 2013 o
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1).

12. clen

(preveritev pred odobritvijo in porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo financnega nadomestila preveri
višino že dodeljene državne pomoci za posameznega upravicenca v evidenci
državne pomoci, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za finance.

(2) Kadar je upravicenec dejaven v vec sektorjih, za katere
veljajo razlicni najvišji zneski v skladu s tocko 22(a) in tocko 23(a)
Zacasnega okvira, z izjavo zagotovi, da se z locevanjem racunov ali na drug
ustrezen nacin za vsako od teh dejavnosti spoštuje ustrezna zgornja meja.

(3) Agencija v 15 dneh po izplacilu posameznemu upravicencu
poroca ministrstvu, pristojnemu za finance, o dodeljenih financnih nadomestilih
na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za finance, objavi na osrednjem spletnem
mestu državne uprave.

13. clen

(sredstva)

Sredstva za dodelitev financnega nadomestila se zagotovijo iz
splošne proracunske rezervacije.

14. clen

(spremljanje)

Ministrstvo, pristojno za finance, objavi informacije o shemi
državne pomoci po tem odloku v skladu s tocko 44 Zacasnega okvira na osrednjem
spletnem mestu državne uprave (spletna stran https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/).
Te informacije so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje
dodelitve nadomestila po tem odloku.

15. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija v skladu s tocko 37 Zacasnega okvira vodi in hrani
podrobne evidence z informacijami in dokazili o posameznih financnih nadomestilih
še deset let od dneva odobritve zadnjega financnega nadomestila po tem odloku.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

16. clen

(zacetek izvajanja ukrepa)

Ukrep v skladu s tem odlokom se zacne izvajati naslednji dan
po objavi naznanila o prejetju sklepa Evropske komisije o združljivosti ukrepa
državne pomoci iz tega odloka z notranjim trgom v Uradnem listu Republike
Slovenije.

17. clen

(koncna dolocba)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-15/2020

Ljubljana, dne 30. aprila 2020

EVA 2020-2330-0072

Vlada Republike SlovenijeJanez JanšaPredsednik





Priloga:
Zahtevek za dodelitev financnega nadomestila zaradi izpada dohodka v
proizvodnji vina zaradi epidemije COVID-19
