Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 278

  Riga 2020. gada 20. maija (prot. Nr. 34 42.
  §)

  Par valsts petijumu programmu
  Covid-19 seku mazinašanai

  1. Saskana ar Zinatniskas darbibas likuma 13. panta otras
  dalas 3. punktu, ka ari pamatojoties uz Ministru kabineta 2018.
  gada 4. septembra noteikumu Nr. 560 "Valsts petijumu programmu
  projektu istenošanas kartiba" 4. punktu, apstiprinat valsts
  petijumu programmu Covid-19 seku mazinašanai (turpmak -
  programma).

  2. Noteikt Izglitibas un zinatnes ministriju par atbildigo
  instituciju un Veselibas ministriju par lidzatbildigo instituciju
  programmas istenošana.

  3. Programmas kopejais finansejums ir lidz 5 000 000
  euro, un tas istenošanas laiks ir 2020. gads.

  4. Programmas virsmerkis ir ierobežot Covid-19 infekcijas
  slimibas izplatibu un aizsargat iedzivotajus, lai, istenojot
  inovativus augstas gatavibas zinatniskus projektus, steidzami
  atjaunotu ekonomisko darbibu un sociali aktivu ikdienas
  dzivi.

  5. Programmas merki ir izstradat zinatniskas prognozes par
  turpmakas ricibas scenarijiem Latvija 2020. gada rudeni, 2021. un
  2022. gada, tai skaita jaunu saslimšanas uzliesmojumu
  parvarešanai, istenojot petijumus trijas tematiskajas jomas:

  5.1. veselibas aprupe un sabiedribas veseliba, tostarp jaunas
  metodes Covid-19 arstešanai un diagnostikai, jauni arstniecibas
  lidzekli, to faktoru izpete, kas nosaka un ietekme uznemibu pret
  infekciju un slimibas uzliesmojumus, slimibas diagnostiku, norisi
  un terapiju, pecinfekcijas sekas, virusa klatbutni areja vide un
  skartaja majsaimnieciba esošajos istabas dzivniekos, ka ari
  kliniskie, epidemiologiskie un sabiedribas veselibas
  petijumi;

  5.2. inženiertehniskie risinajumi, tostarp cilveka drošibas
  palielinašanai, infekcijas slimibas atrai noteikšanai,
  individualo aizsardzibas lidzeklu izstradei, testešanai un
  sertificešanai, attalinato pakalpojumu nodrošinašanai nozares un
  IKT izmantošanai izglitibas procesa;

  5.3. tautsaimnieciba un sabiedribas labklajiba, tostarp
  ekonomikas noturiba pret epidemijam un pandemijam un peckrizes
  attistibas iespejas, sabiedribas uzvedibas modeli un psihologiska
  noturiba krizes apstaklos, ka ari izglitibas nozares un vertibu
  transformacija.

  6. Lai sasniegtu programmas merkus, noteikt šadus
  uzdevumus:

  6.1. monitoret un prognozet Covid-19 izplatibu un to
  ietekmejošos faktorus Latvija, izmantojot epidemiologisko
  informaciju, molekularos datus un modelešanu, lai mazinatu
  infekcijas izplatibu, laikus identificetu un noverstu jaunus
  uzliesmojumus, ka ari paaugstinatu gatavibu citu lidzigu slimibu
  uzliesmojuma gadijuma un sezonalas Covid-19 izveidošanas
  iespejai, veikt visaptverošus epidemiologiskos petijumus
  SARS-CoV-2 virusa klatbutnes noteikšanai areja vide un SARS-CoV-2
  virusa skartaja majsaimnieciba esošajos istabas dzivniekos, lai
  izprastu, kadi varetu but optimalie drošibas pasakumi, lai pec
  iespejas mazinatu apkartejas vides, ka ari istabas dzivnieku
  ietekmi uz virusa turpmako izplatibu un izstradatu rekomendacijas
  infekcijas ierobežošanai, ka ari veikt petijumus, lai novertetu
  kolektivas imunitates veidošanos;

  6.2. veidot Covid-19 pacientu biologiska materiala un
  paraugsaistito datu biobanku, veikt standartizetu visu paraugu
  analizi, lai noskaidrotu biokimiskos, genetiskos, citus
  molekularos un imunologiskos faktorus un uz ieguto datu bazes
  pamata izveidot Latvijas zinatniekiem un medikiem pieejamu datu
  apstrades platformu turpmakajai petniecibai un izmantošanai
  arstešanas procesa;

  6.3. noskaidrot sociali demografiskos, kliniskos, biokimiskos,
  molekularos un imunologiskos faktorus, kas ietekme cilveku
  uznemibu pret virusu, slimibas diagnostiku, norisi, terapijas
  iznakumu un pecinfekcijas sekas, lai uzlabotu diagnostikas un
  arstešanas efektivitati, izstradatu diagnostikas metodes,
  kliniskos algoritmus un kliniskas vadlinijas, ka ari veikt
  kliniskos petijumus sadarbiba ar Pasaules Veselibas organizaciju
  (kliniskie petijumi "Solidarity");

  6.4. izstradat jaunus arstniecibas lidzeklus un vakcinas, tai
  skaita piemerojot esošos medikamentus Covid-19 un tas izraisito
  komplikaciju arstešanai un ieklaujot translacijas petijumus;

  6.5. veikt sabiedribas veselibas, tai skaita sabiedribas
  sociali psihologisko aspektu, izpeti, lai noskaidrotu iedzivotaju
  un noteiktu sabiedribas grupu drošumspejas paaugstinašanas
  iespejas, iedzivotaju uzvedibu saistiba ar epidemiologiskas
  drošibas pasakumu istenošanu, izmainu nepieciešamibu veselibas
  aprupes sistema veselibas aprupes pakalpojumu nepartrauktibas
  nodrošinašanai, epidemiologiskas drošibas pilnveidošanai, atrai
  un efektivai sabiedribas iesaistei un lidzdalibai infekcijas
  izplatibas mazinašana, ka ari lai izstradatu rekomendacijas un
  vadlinijas psihologiskas noturibas stiprinašanai, deviantas vai
  paškaitejošas uzvedibas veidošanas risku mazinašanai un
  izdegšanas noveršanai noteiktam sabiedribas grupam pandemijas un
  pecpandemijas apstaklos;

  6.6. izvertet optimalas izmantojamas tehnologijas cilveku
  drošibas palielinašanai epidemijas laika un izstradat kustibas
  monitoringa un mobilas informešanas risinajumus, atras
  diagnostikas un arstniecibas iekartu prototipus;

  6.7. veikt petijumus par optimalam infekciju izplatišanas
  atras noteikšanas metodem, individualiem un kolektiviem
  aizsardzibas lidzekliem un tehnologijam virusa efektivai
  iznicinašanai telpas un vide, sniedzot konkretas zinatniskajos
  petijumos balstitas rekomendacijas par optimaliem individualiem
  un kolektiviem aizsardzibas lidzekliem pret infekciju, ka ari
  aizsardzibas lidzekliem darba vieta un sabiedriskajos
  transportlidzeklos, tostarp to testešanu un sertifikaciju;

  6.8. veikt petijumus, ka ari attistit un izstradat
  risinajumus:

  6.8.1. optimalajam attalinato pakalpojumu nodrošinašanas
  pieejam galvenajas tautsaimniecibas nozares, kiberdrošibai,
  lielajiem datiem, ka ari informacijas un komunikacijas
  tehnologiju izmantošanai uznemejdarbiba krizes apstaklos. Sniegt
  konkretas rekomendacijas par valsts apmaksato telemedicinas
  pakalpojumu attistišanu, optimalam jauna formata digitalizetam
  darba vietam, par jaunam individuala un kolektiva darba pieejam,
  sabiedriska sektora darbu digitalaja formata, ka ari izstradat
  attalinato pakalpojumu sniegšanas standartus vai pilnveidot
  esošos standartus pakalpojumu kvalitates un drošibas
  nodrošinašanai;

  6.8.2. informacijas un komunikacijas tehnologiju izmantošanai
  digitalaja un virtualaja telpa, lai modernizetu macišanas procesu
  un ieviestu inovacijas izglitiba, ka ari nodrošinatu merktiecigu
  pedagogisko atbalstu un macišanas analitiku un veiktu zinašanu
  apguves rezultatu monitoringu;

  6.9. veikt petijumus un izstradat risinajumus Latvijas
  ekonomikas noturibai pret pandemijas izraisito krizi un peckrizes
  attistibas iespejam, optimalai zinašanu parnesei attieciba uz
  krizes situacijas rosinatajam inovacijam, ka ari sniegt konkretu
  novertejumu globalo kežu perspektivam un Latvijas nodrošinajumam
  ar kritisko infrastrukturu un materialiem;

  6.10. istenot petijumus, attistit un izstradat
  risinajumus:

  6.10.1. veicot Latvijas sabiedribas uzvedibas modelu, vertibu
  transformacijas, socialo procesu un iespejamo strukturas izmainu
  izpeti krizes un peckrizes apstaklos, tai skaita vertejot
  izmainas majsaimniecibu ienakumos un to avotos, darba un privatas
  dzives saskanošanas iespejas, nodarbinatibas izmainu ietekmi un
  darba deveja lomu attalinato darba formu attistiba un drošas
  darba vides nodrošinašana, valsts un pašvaldibu sniegta sociala
  atbalsta pasakumu efektivitati un parklajumu un butisku socialo
  pakalpojumu (piemeram, veselibas aprupes, izglitibas, socialo
  pakalpojumu) ierobežojumu ietekmi uz iedzivotajiem, krizes
  istermina un ilgtermina psihologisko ietekmi uz individu un
  gimenem starppaaudžu griezuma, primaro, sekundaro un terciaro
  socialo kontaktu veidošanu un uzturešanu, individu psihisko un
  fizisko veselibu, ka ari talmacibas un tehnologiju bagatinatas
  macišanas pieejam;

  6.10.2. optimalam pieejam sabiedribas medijpratibas
  veicinašanai un dezinformacijas noveršanai, sabiedribas
  pilsoniskas atbildibas un lidzdalibas veicinašanai, izvertejot
  strategisko komunikaciju pandemijas izraisitam krizem, tai skaita
  veicot informacijas kanalu un informativa atbalsta pasakumu
  efektivitates novertejumu;

  6.10.3. izglitibas nozares digitalai transformacijai visu
  limenu izglitiba, izmantojot maksliga intelekta un paplašinatas
  realitates tehnologijas un izstradajot inovativas pieejas
  macišanas rezultatu monitoringam, macišanas strategijam un
  dizainu prasmju apguvei digitala un virtuala vide, tostarp jaunam
  metodem un risinajumiem tradicionalo, digitalo un nododamo
  prasmju, ka ari socialo kompetencu attistibai.

  7. Programmas istenošana noteikt šadus kopigus (horizontalos)
  uzdevumus:

  7.1. attistit starpdisciplinaras starptautiski
  konkuretspejigas zinatnieku grupas programmas tematiskajas jomas,
  kuras zinatniskaja darbiba izmanto jaunakas petniecibas metodes
  un tehnologijas;

  7.2. attistit zinatnisko grupu sadarbibu ar attiecigas
  tautsaimniecibas nozares specialistiem;

  7.3. veicinat starpinstitucionalo sadarbibu programmas merku
  sasniegšanai;

  7.4. iesaistities starptautiskas sadarbibas tiklos un
  konsorcijos, ipaši ar Covid-19 saistitajas jomas, ja tas ir
  nepieciešams attieciga zinatniska projekta merku
  sasniegšanai;

  7.5. sadarboties ar citam Eiropas un pasaules petniecibas
  organizacijam programmas virsmerka efektivakai sasniegšanai;

  7.6. nodrošinat zinatniskaja projekta radito zinašanu parnesi,
  rekomendejot konkretas ricibas un aprakstot to paredzamas sekas,
  kas izteiktas ari ar skaitliskiem indikatoriem (Key
  performance indicator (KPI)), lai:

  7.6.1. pozitivi ietekmetu ekonomiku, nodrošinatu un veicinatu
  ekonomiskas aktivitates atjaunošanu un izaugsmi pandemijas un
  pecpandemijas perioda;

  7.6.2. konkretaja nozare planotu atbilstošu ricibpolitiku un
  izvertetu tas ieviešanu;

  7.6.3. sekmetu sabiedribas un noteiktu merkgrupu speju
  pielagoties jauniem apstakliem un mazinatu nevelamu, sabiedribas
  drošibu, strukturu un demokratiju apdraudošu uzvedibas modelu,
  paradumu un vertibu veidošanos pandemijas un pecpandemijas
  perioda;

  7.7. nodrošinat zinatnisko projektu istenotaju proaktivu
  savstarpejo sadarbibu, tai skaita nodrošinot petniecibas un
  operativo datu pieejamibu visiem programmas istenotajiem petijumu
  datu apstrades un analizes posmos un konsultacijas rekomendaciju
  un to ietekmes novertejumu izstrades procesa, ka ari izstradat
  kopigus originalus zinatniskos rakstus;

  7.8. izmantot atverta pirmkoda programmaturas risinajumus un
  zinatniska projekta ietvaros padarit attistitas programmaturas
  risinajumus atvertus talakam integracijam;

  7.9. nodrošinat petniecibas rezultatu publisku pieejamibu, tai
  skaita publicejot rezultatus brivpiekluves žurnalos, ka ari
  deponejot jauniegutos petniecibas datus petniecibas datu
  repozitorijos;

  7.10. nodrošinat zinatniskaja projekta radito zinašanu
  parnesi, iesaistot sabiedribu un veicinot tas izpratni par
  petniecibas lomu infekcijas izplatibas ierobežošana, ka ari
  devumu sabiedribai nozimigu jautajumu risinašana, tai skaita
  sagatavojot informativus popularzinatniskus rakstus par
  veiktajiem petijumiem, to rezultatiem un sabiedribas
  ieguvumiem.

  8. Programmas istenošanas laika noteikt šadus sasniedzamos
  rezultatus:

  8.1. sniegts pieradijumos balstitu ricibpolitikas
  rekomendaciju ekonomiskas atdeves novertejums un raksturota to
  potenciala ietekme uz tautsaimniecibu un sabiedribu, sabiedribas
  veselibu, veselibas aprupi, uznemejdarbibu, nodarbinatibu un
  izglitibu;

  8.2. izstradati vai lietotaju merkgrupam atbilstoši pielagoti
  digitalie risinajumi, ja to paredz zinatniska projekta merki;

  8.3. sasniegti citi specifiski rezultati atbilstoši katra
  programmas uzdevuma merkim.

  9. Programmas istenošanu bez papildu finansejuma pieškiršanas
  var pagarinat lidz trim menešiem, ja tas ir nepieciešams
  programmas un tas projektu rezultatu nostiprinašanai un
  publiskošanai.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Izglitibas un zinatnes ministre I.
  Šuplinska
