Förordning
om ändring i förordningen (2020:193) om statsbidrag till 
regioner och kommuner för att ekonomiskt stödja 
verksamheter inom hälso- och sjukvård respektive 
socialtjänst till följd av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 4 mars 2021
Regeringen föreskriver att 5 § förordningen (2020:193) om statsbidrag till 
regioner och kommuner för att ekonomiskt stödja verksamheter inom hälsooch sjukvård respektive socialtjänst till följd av sjukdomen covid-19 ska ha
följande lydelse.
5 §
1
 Socialstyrelsen prövar frågor om statsbidrag enligt denna förordning. 
Ansökan om bidrag ska ha kommit in till Socialstyrelsen senast den 
31 augusti respektive den 30 november 2020. Ansökan om bidrag för sådana 
kostnader som har uppkommit till och med december 2020 ska dock ha 
kommit in till myndigheten senast den 30 april 2021.
Om ansökan avser bidrag för kostnader för sådana skyndsamma transporter som avses i 4 § 5 och som har uppkommit från och med den 1 januari 
2021 till och med den 30 april 2021, ska ansökan ha kommit in till Socialstyrelsen senast den 12 maj 2021.
Ansökan ska innehålla uppgift om sökt belopp och de uppgifter i övrigt 
som Socialstyrelsen behöver för att kunna pröva ansökan. 
Om sökanden inte skyndsamt följer en uppmaning att komplettera ansökan, får Socialstyrelsen pröva ansökan i befintligt skick.
Denna förordning träder i kraft den 6 april 2021.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Lars Hedengran
(Socialdepartementet)
