Förordning
om omställningsstöd till vissa särskilt drabbade företag
Utfärdad den 10 mars 2021
Regeringen föreskriver1
följande.
Tillämpningsområde
1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser om sådant 
omställningsstöd som Skatteverket får lämna till företag enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd. 
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen.
Omställningsstöd får lämnas i enlighet med Europeiska kommissionens 
beslut den 5 mars 2021 i ärende SA.59609 (2021/N).
Enligt kommissionens beslut får ett beslut av Skatteverket att bevilja 
omställningsstöd inte fattas efter den 31 december 2021.
Förordningens innehåll
2 § I denna förordning finns bestämmelser om 
– uttryck i förordningen (3 §),
– stödperiod och referensperiod (4 §),
– när omställningsstöd får lämnas (5–9 §§),
– vissa ombildningar (10 §),
– beräkning av omställningsstöd (11–17 §§),
– hur ansökan ska göras (18 och 19 §§),
– utbetalning av omställningsstöd (20 §),
– rätt att meddela föreskrifter (21 §), och
– anmälan om brott (22 §).
Uttryck i förordningen
3 § Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd och 
tillämpningsområde som i lagen (2020:548) om omställningsstöd.
Stödperiod och referensperiod
4 § Stödperiod enligt denna förordning är juni och juli 2020. 
Referensperiod är juni och juli 2019.
När omställningsstöd får lämnas
5 § Ett företag har efter ansökan rätt till omställningsstöd om 
1. företagets sammanlagda nettoomsättning för stödperioden understiger 
50 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för referensperioden, 
och 
2. nedgången i nettoomsättning så gott som uteslutande är orsakad av 
effekterna av spridningen av sjukdomen covid-19.
För rätt till omställningsstöd krävs även att en del av nedgången i 
nettoomsättning, motsvarande minst 25 procent av referensperiodens 
nettoomsättning, är orsakad av att företaget inte har kunnat bedriva sin 
verksamhet i samma omfattning som tidigare till följd av
1. bestämmelser i förordningen (2020:114) om förbud mot att hålla 
allmänna sammankomster och offentliga tillställningar,
2. bestämmelser i förordningen (2020:127) om tillfälligt inreseförbud till 
Sverige, eller
3. Utrikesdepartementets avrådan från resor, om avrådan utfärdats med 
anledning av spridningen av sjukdomen covid-19.
6 § För att omställningsstöd ska få lämnas krävs även att 
1. företagets nettoomsättning uppgick till minst 250 000 kronor under det 
räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020,
2. stödet för stödperioden, beräknat enligt 11–17 §§, uppgår till minst 
5 000 kronor,
3. företaget under perioden april 2020–juni 2021 inte verkställer ett beslut 
om vinstutdelning, gottgörelse, förvärv av egna aktier eller minskning av 
aktiekapitalet, den bundna överkursfonden eller reservfonden för 
återbetalning till aktieägarna eller medlemmarna, och ett sådant beslut om 
värdeöverföring inte heller fattas av företagets stämma, styrelse eller 
motsvarande organ under denna period,
4. företaget har gjort vad som skäligen kan krävas för att uttömma 
möjligheterna till försäkringsersättning, skadestånd och liknande ersättning 
samt annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana fasta 
kostnader som stödet beräknas på,
5. företaget inte är ett sådant företag som lagen (1995:1559) om 
årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag tillämpas på och inte
heller är en utländsk juridisk person av motsvarande slag som bedriver 
verksamhet i Sverige genom en filial, och
6. ansökan om stöd har inkommit till Skatteverket senast den 
17 maj 2021.
Om räkenskapsåret som avses i första stycket 1 är längre eller kortare än 
tolv månader, ska kravet på minsta nettoomsättning justeras i motsvarande 
mån.
Om företaget ingår i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) gäller vad som anges om 
värdeöverföringar i första stycket 3 även det eller de moderföretag till 
företaget som ingår i koncernen.
Vad som anges om annat statligt stöd i första stycket 4 gäller inte stöd 
enligt förordningen (2020:838) om omställningsstöd för maj–juli 2020 eller 
förordningen (2020:893) om omsättningsstöd till enskilda näringsidkare för 
mars–juli 2020.
7 § Med nettoomsättning avses intäkter från sålda varor och utförda 
tjänster som ingår i företagets normala verksamhet med avdrag för lämnade 
rabatter, mervärdesskatt och annan skatt som är direkt knuten till 
omsättningen, under förutsättning att intäkterna är hänförliga till en 
näringsverksamhet som bedrivs i Sverige. Intäkter från finansiella 
instrument och valutahandel ingår dock inte i nettoomsättningen. 
En intäkt ska anses hänförlig till den månad som den hade ansetts belöpa 
sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett separat räkenskapsår för 
företaget, med tillämpning av de redovisningsprinciper som företaget 
tillämpat för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020. 
Om en hyresvärd har tagit emot stöd enligt förordningen (2020:237) om 
statligt stöd när vissa lokalhyresgäster fått rabatt på hyran, ska den del av 
stödet som avser hyresrabatt för juni 2020 anses ingå i hyresvärdens 
nettoomsättning för den månaden. 
Om nettoomsättningen för stödperioden eller referensperioden, vid en 
beräkning enligt första–tredje styckena, uppgår till ett negativt belopp ska 
nettoomsättningen för perioden anses vara noll kronor.
8 § Omställningsstöd får beviljas endast om företaget har lämnat ett 
skriftligt, undertecknat yttrande från en revisor tillsammans med ansökan. 
Revisorn ska yttra sig över följande uppgifter i företagets ansökan: 
1. nedgången i företagets nettoomsättning vid en jämförelse mellan 
nettoomsättningen för stödperioden och nettoomsättningen för 
referensperioden,
2. den procentuella nedgång i nettoomsättning som avses i 5 § andra 
stycket,
3. huruvida de villkor som anges i 5 § och 6 § första stycket 1 och 3 är 
uppfyllda,
4. summan av företagets fasta kostnader enligt 12–14 §§ för stödperioden, 
5. i vilken omfattning företaget har tagit emot sådan ersättning eller sådant 
stöd som avses i 15 §, och
6. nedgången i företagets bruttoresultat vid en jämförelse mellan 
bruttoresultatet för stödperioden och bruttoresultatet för referensperioden, 
om företaget är ett sådant förlustföretag som avses i 17 § andra stycket. 
Revisorn ska granska räkenskapsmaterial, sammanställningar och annat 
underlag som ligger till grund för uppgifterna i ansökan. Granskningen ska 
utföras med professionell skepticism och vara så ingående och omfattande 
som god revisionssed kräver, med beaktande av vad som anges i tredje 
stycket.
Revisorn ska granska de uppgifter i ansökan som yttrandet avser och 
rapportera sina iakttagelser. Om det sökta omställningsstödet uppgår till 
minst 3 miljoner kronor, ska revisorn i stället bestyrka dessa uppgifter med 
rimlig säkerhet.
Kravet på yttrande från revisor enligt första stycket gäller inte om det 
sökta omställningsstödet understiger 100 000 kronor och Skatteverket inte 
enligt 8 § andra stycket lagen (2020:548) om omställningsstöd har begärt att 
företaget ger in ett sådant yttrande. 
9 § Omställningsstöd får inte lämnas om företaget den 29 februari 2020 
var ett företag i svårigheter enligt artikel 2.18 i Europeiska kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken dessa 
kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget.
Omställningsstöd får inte heller lämnas om företaget vid tidpunkten för 
prövningen av ansökan 
1. kan anses vara på obestånd,
2. har näringsförbud,
3. har skatte- eller avgiftsskulder som har överlämnats till 
Kronofogdemyndigheten för indrivning, eller
4. är föremål för betalningskrav på grund av ett tidigare 
kommissionsbeslut som förklarar ett stöd olagligt och oförenligt med den 
inre marknaden. 
Om företaget är en juridisk person gäller vad som anges i andra stycket 2 
även den eller de fysiska personer som har ett betydande inflytande i 
verksamheten.
Vissa ombildningar
10 § Om en enskild näringsidkare under perioden 1 juni 2019–31 maj
2020 har överlåtit hela näringsverksamheten till ett nybildat aktiebolag 
gäller följande. Vid tillämpning av 5 § och 6 § första stycket 2 får den 
enskilda näringsidkarens sammanlagda nettoomsättning för 
referensperioden anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för 
denna period. Vid tillämpning av 6 § första stycket 1 får den enskilda 
näringsidkarens nettoomsättning för det räkenskapsår som avslutats närmast 
före den 1 maj 2020 anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för 
detta räkenskapsår. 
Första stycket får endast tillämpas under förutsättning att 
1. den enskilda näringsidkaren äger samtliga andelar i aktiebolaget vid 
tidpunkten för prövningen av ansökan om omställningsstöd, och 
2. omställningsstöd för stödperioden inte söks av den enskilda 
näringsidkaren eller ett annat aktiebolag som den enskilda näringsidkaren 
äger samtliga andelar i.
Beräkning av omställningsstöd
11 § Omställningsstöd ges med ett belopp som motsvarar en andel av 
företagets fasta kostnader för stödperioden. Andelen fasta kostnader för 
stödperioden beräknas som den procentuella nedgång i nettoomsättning som 
avses i 5 § andra stycket, multiplicerad med 0,75. 
Om företaget till följd av förordningen (2020:114) om förbud mot att hålla 
allmänna sammankomster och offentliga tillställningar har varit helt 
förhindrat från att bedriva verksamhet under stödperioden, ges
omställningsstöd i stället med ett belopp som motsvarar 100 procent av 
företagets fasta kostnader för stödperioden.
Om stödet enligt första eller andra stycket uppgår till minst 
100 000 kronor, ges omställningsstöd även för administrativa kostnader som 
uppkommit med anledning av ansökan. Sådant stöd ges med högst 10 000 
kronor per stödberättigat företag.
12 § Med fasta kostnader avses kostnader för
1. hyra och leasing, med avdrag för lämnade rabatter, om avtalstiden är 
minst sex månader,
2. räntor, med undantag för vinstandelsräntor och räntor enligt sådana 
finansiella instrument som avses i 24 b kap. 5 § inkomstskattelagen 
(1999:1229), till den del de överstiger ränteintäkter för perioden,
3. värdeminskning på anläggningstillgångar samt nödvändiga 
reparationer och underhåll av sådana tillgångar,
4. fastighetsskatt och kommunal fastighetsavgift som företaget är skatteller avgiftsskyldigt för,
5. förbrukning av vatten och elektricitet, med undantag för elektricitet 
som förbrukas i tillverkningsprocessen i industriell verksamhet, avlopp, 
internet och telefoni samt uppvärmning av lokaler,
6. tjänster som avser städning, sophantering, larm och bevakning, 
7. tjänster som avser tvätt av textilier, till den del kostnaden inte är 
beroende av mängden textilier eller liknande, om avtalstiden är minst tre 
månader,
8. försäkringar mot ekonomisk förlust genom sakskada, 
ersättningsskyldighet eller ren förmögenhetsskada i övrigt,
9. djurfoder,
10. franchiseavgifter, 
11. offentligrättsliga tillstånd samt återkommande tillsyns- och 
kontrollavgifter som betalas för en viss tidsperiod,
12. royalties och licensavgifter för immateriella rättigheter, och
13. farledsavgifter inom sjöfart, till den del avgiften inte är beroende av 
antalet passagerare eller lasten ombord fartyget.
Kostnaden för värdeminskning på anläggningstillgångar enligt första 
stycket 3 utgörs av företagets planmässiga avskrivningar av 
anläggningstillgångar enligt räkenskaperna.
Sådana avgifter som avses i första stycket 10 och 12 ska inte räknas som 
fasta kostnader till den del avgiften är beroende av försäljningsvolym eller 
liknande.
13 § Som fasta kostnader räknas inte kostnader som
1. är möjliga för företaget att undvika genom sådana åtgärder som 
skäligen kan krävas vid en plötslig nedgång i produktionen eller 
omsättningen av varor eller tjänster,
2. utgörs av ingående mervärdesskatt som företaget har rätt att göra 
avdrag för enligt 8 kap. mervärdesskattelagen (1994:200) eller få återbetald 
enligt 10 kap. samma lag,
3. är hänförliga till förbrukning av bränsle för uppvärmning av lokaler 
eller elektricitet enligt 12 § första stycket 5 till den del sådan förbrukning 
ger rätt till skattebefrielse enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi,
4. är hänförliga till en verksamhet som bedrivs i utlandet, 
5. motsvaras av en intäkt hos någon som ingår i samma koncern av sådant 
slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554), eller
6. är hänförliga till verksamhet som inte utgör näringsverksamhet enligt 
13 kap. 1 § inkomstskattelagen (1999:1229).
14 § Vid tillämpning av 11 § ska en kostnad anses hänförlig till den månad 
som den hade ansetts belöpa sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett 
separat räkenskapsår för företaget, med tillämpning av de 
redovisningsprinciper som företaget tillämpat för det räkenskapsår som 
avslutats närmast före den 1 maj 2020.
15 § Omställningsstödet ska minskas med belopp som företaget fått eller 
kommer att få i
1. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för 
sådan förlorad omsättning eller sådana fasta kostnader som 
omställningsstödet beräknas på, eller
2. annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana fasta 
kostnader som omställningsstödet beräknas på.
16 § Omställningsstöd ges med högst 150 miljoner kronor per 
stödberättigat företag.
Det maximala stödet enligt första stycket ska minskas med belopp som 
företaget eller ett annat företag i samma koncern av sådant slag som anges i 
1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) har fått eller kommer att få i 
stöd för stödperioden juni och juli 2020 enligt förordningen (2020:838) om 
omställningsstöd för maj–juli 2020.
Om flera företag i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen är berättigade till omställningsstöd enligt denna 
förordning, avser det maximala stödet hela koncernen och fördelas på 
respektive stödberättigat företag i förhållande till storleken på det 
omställningsstöd företaget hade varit berättigat till utan tillämpning av första 
och andra styckena.
17 § Om företaget är ett förlustföretag gäller följande. Utöver vad som 
följer av övriga bestämmelser i denna förordning får omställningsstöd inte 
lämnas med ett belopp som överstiger den nominella nedgången i 
bruttoresultat för stödperioden jämfört med referensperioden. 
Ett företag anses vara ett förlustföretag om
1. företaget har redovisat ett negativt rörelseresultat före finansiella poster 
för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 maj 2020, eller 
2. stödet för stödperioden, beräknat enligt 11–16 §§, överstiger den 
nominella nedgången i nettoomsättning för stödperioden jämfört med 
referensperioden.
Med bruttoresultat avses periodens nettoomsättning enligt 7 § 
1. minskad med
– periodens kostnader för handelsvaror, legoarbeten och 
underentreprenader, och 
– periodens inköp av råvaror och förnödenheter, samt
2. justerad för periodens förändring av lager av
– råvaror och förnödenheter,
– produkter i arbete och färdiga egentillverkade varor, och 
– pågående arbete för någon annans räkning. 
Med rörelseresultat före finansiella poster avses årets resultat före 
– skatter,
– bokslutsdispositioner,
– räntor och liknande intäkter och kostnader,
– nedskrivningar av finansiella anläggningstillgångar och kortfristiga 
placeringar, och
– intäkter från andelar i koncernföretag, intresseföretag, gemensamt 
styrda företag och andra företag som det finns ett ägarintresse i samt övriga 
värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar.
De poster som avses i tredje stycket ska hänföras till en viss period i 
enlighet med de principer som anges i 14 §.
Hur ansökan ska göras
18 § En ansökan om omställningsstöd ska göras elektroniskt på ett av 
Skatteverket fastställt formulär.
19 § Om flera företag som vid tidpunkten för ansökan ingår i en koncern 
av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) 
ansöker om omställningsstöd, ska ansökningarna ges in samtidigt. Dessa 
företag ska också lämna uppgifter om koncernstrukturen.
Utbetalning av omställningsstöd
20 § Om det finns ett överskott på skattekontot efter att ett 
omställningsstöd krediterats enligt 7 § lagen (2020:548) om 
omställningsstöd, ska det överskjutande beloppet automatiskt betalas ut till 
det konto som har registrerats hos ett bank- eller kreditmarknadsföretag 
enligt 14 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261).
Rätt att meddela föreskrifter
21 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen 
(2020:548) om omställningsstöd och denna förordning.
Anmälan om brott
22 § I 18 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261) finns en 
skyldighet för Skatteverket att till åklagare anmäla brott enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd.
 
Denna förordning träder i kraft den 15 mars 2021.
På regeringens vägnar
LENA MICKO
Niklas Ekstrand
(Finansdepartementet)
