Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 111

  Riga 2020. gada 20. maija

  Par karantinas režima
  noteikšanu

  Izdots saskana arEpidemiologiskas drošibas likuma36. panta pirmo dalu

  Sakara ar to, ka Rigas patversmes sieviešu nodala, Eiženijas
  iela 1E, Riga divpadsmit klientiem un vienam darbiniekam tika
  laboratoriski apstiprinata Covid-19 diagnoze un ieverojot minetas
  patversmes darbibas specifiku, nenoturigu klientu plusmu, vinu
  piederibu sociala riska grupai un ar to saistitiem turpmakiem
  infekcijas izplatišanas riskiem sabiedriba, pamatojoties uz
  Administrativa procesa likuma 55. panta 2. punktu, 62. panta
  otras dalas 1. punktu, 63. panta pirmas dalas 2. punktu,
  Epidemiologiskas drošibas likuma 36. panta pirmo, otro un trešo
  dalu:

  1. Noteikt karantinas režimu Rigas patversmes sieviešu nodala
  Eiženijas iela 1E, Riga (turpmak - patversme).

  2. Noteikt šadus pretepidemijas pasakumus patversme:

  2.1. neuznemt nevienu jaunu klientu, iznemot tos klientus, kas
  laika posma no 2020. gada 17. aprila lidz 2020. gada 12. maijam
  ir pametuši patversmi;

  2.2. aizliegt patversmi atstat patversmes klientam, kas taja
  atradies laika posma no 2020. gada 5. maija lidz karantinas
  noteikšanai, iznemot ša rikojuma 4. punkta mineto gadijumu;

  2.3. patversmes darbiniekiem, uz kuriem neattiecas
  pašizolacija dzivesvieta un citi pasakumi atbilstoši Ministru
  kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas
  situacijas izsludinašanu" 4.12.2. punktam un kas turpina veikt
  darba pienakumus patversme, izmantot atbilstošus individualos
  aizsardzibas lidzeklus;

  2.4. aizliegt patversme ierasties trešajam personam, iznemot
  neatliekamas mediciniskas palidzibas sniegšanu, Valsts policijas
  un pašvaldibas policijas darba pienakumu veikšanu, atkritumu
  konteineru izvešanu, dezinfekcijas (atutošanas) pakalpojuma
  sniegšanu un partikas un pirmas nepieciešamibas precu piegades
  (maksimali noveršot kontaktu ar piegadataju). Citos gadijumos
  trešo personu ierašanos saskanot ar komisiju karantinas pasakumu
  koordinacijai;

  2.5. nodrošinat ne mazak ka divu metru distances ieverošanu
  starp personam;

  2.6. noverot klientu veselibas stavokli, divas reizes diena
  (no rita un vakara) merot kermena temperaturu, un paradoties
  akutam elpošanas celu infekcijas pazimem (klepus, drudzis, elpas
  trukums, apgrutinata vai paatrinata elpošana, apjukums u.c. ),
  nekavejoties zvanit arstejošam arstam vai pa talruni 8303;

  2.7. nodrošinat klientam iespeju sazinaties ar arstejošo arstu
  attalinatas (telefoniski) uzraudzibas vai mediciniskas
  noverošanas veikšanai un ieverot arsta noradijumus, ievakt
  informaciju par uzraudzibas un noverošanas norisi;

  2.8. ja ša rikojuma 2.2. punkta minetais patversmes klients
  patvaligi ir pametis patversmes telpas, šo personu aiztur un
  patversme piespiedu karta nogada policijas darbinieks. Policija
  patversme nodrošina apsardzi;

  2.9. piedaloties pretepidemijas pasakumu veikšana, policijas
  darbinieki un citas amatpersonas ievero nepieciešamos
  individualas aizsardzibas pasakumus, kuras nosaka Slimibu
  profilakses un kontroles centra epidemiologs.

  3. Noteikt, ka atbildiga iestade par Slimibu profilakses un
  kontroles centra noteikto profilakses un pretepidemijas pasakumu
  organizešanu un veikšanu patversme ir Rigas domes Labklajibas
  departaments.

  4. Ar komisijas karantinas pasakumu koordinacijai atlauju var
  patversmi atstat personas, par kuram sanemta arstejoša arsta
  atlauja partraukt izolaciju vai personas, kuram ir beidzies
  pašizolacijas periods.

  5. Izveidot komisiju karantinas pasakumu koordinacijai šada
  sastava:

  Komisijas vaditaja:

  Ilona Liskova - Slimibu profilakses un kontroles centra
  direktora vietniece attistibas un epidemiologiskas drošibas
  jautajumos;

  Komisijas vaditaja vietniece:

  Irena Kondrate - Rigas Domes Labklajibas departamenta
  direktore;

  Komisijas locekli:

  Ilona Drišluka - Veselibas inspekcijas Sabiedribas veselibas
  departamenta Sabiedribas veselibas kontroles nodalas
  vaditaja;

  Jana Feldmane - Veselibas ministrijas Sabiedribas veselibas
  departamenta Vides veselibas nodalas vaditaja;

  Ilze Grolle - Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta
  Katastrofu medicinas gatavibas planošanas un koordinacijas
  nodalas vaditaja;

  Juris Lukass - Rigas Pašvaldibas policijas priekšnieks;

  Juris Šulte - Valsts policijas priekšnieka vietnieks, Rigas
  regiona parvaldes priekšnieks."

  6. Karantinas režima esošas personas gimenes (arstejošais)
  arsts nodrošina attalinatu (telefoniski) uzraudzibu un
  medicinisko noverošanu karantinas laika.

  7. Personam, kuras skar šaja rikojuma noteiktie pienakumi,
  sadarboties un nekavejoties nodrošinat Slimibu profilakses un
  kontroles centra epidemiologiem iespeju veikt uzraudzibas un
  citus nepieciešamos pasakumus šaja rikojuma 1. punkta noteiktaja
  patversme.

  8. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
