Arrêté du 3 juin 2020 portant adaptation pour l'année 2020 des épreuves des concours d'admission à l'Ecole spéciale militaire de Saint-Cyr en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
La ministre des armées,Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19 modifiée ;Vu la loi n° 2020-546 du 11 mai 2020 prorogeant l'état d'urgence sanitaire et complétant ses dispositions ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu le décret n° 2008-940 du 12 septembre 2008 portant statut particulier du corps des officiers des armes de l'armée de terre ;Vu le décret n° 2020-611 du 22 mai 2020 relatif à l'organisation des examens, concours, recrutements et sélections militaires, pris pour l'application de l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu le décret n° 2020-663 du 31 mai 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire ;Vu l'arrêté du 24 novembre 1998 modifié relatif aux épreuves sportives communes aux concours d'entrée aux grandes écoles militaires de recrutement d'officiers ;Vu l'arrêté du 13 septembre 2018 relatif aux concours d'admission à l'Ecole spéciale militaire de Saint-Cyr,Arrête :
Les dispositions des arrêtés du 24 novembre 1998 et du 13 septembre 2018 susvisés sont adaptées dans les conditions prévues par le présent arrêté pour le déroulement en 2020 des concours d'admission à l'Ecole spéciale militaire de Saint-Cyr.
Les dispositions relatives aux épreuves d'admission, prévues par l'arrêté du 13 septembre 2018 susvisé en ses articles 11 à 18 pour les concours sur épreuves, ne sont applicables que pour les seules épreuves sportives.
Par dérogation au premier alinéa de l'article 11 de l'arrêté du 13 septembre 2018 susvisé, les candidats inscrits ou déclarés admissibles qui ont fourni, lors de leur inscription, une adresse électronique sont convoqués par moyen télématique ; les autres sont convoqués par courrier.
Par dérogation au second alinéa de l'article 13 de l'arrêté du 13 septembre 2018 susvisé, les candidats ayant obtenu le même total de points sont départagés par le nombre de points obtenus aux seules épreuves d'admission puis, si nécessaire, par le nombre de points obtenus à l'admissibilité.
Les tableaux fixant la nature, la durée et les coefficients des épreuves des concours prévus à l'article 16 de l'arrêté du 13 septembre 2018 susvisé sont réaménagés selon les modalités suivantes :I. - Pour les concours scientifiques, voies mathématiques et physique (MP), physique et chimie (PC) et physique et sciences de l'ingénieur (PSI) :


II. - Pour le concours littéraire :


III. - Pour le concours en sciences économiques et sociales :


Les candidats sont convoqués aux épreuves sportives prévues par l'arrêté du 24 novembre 1998 susvisé au cours des mois de juin, juillet et août 2020, sans préjudice de leur résultat d'admissibilité.Les épreuves prévues aux articles 18 et 22 de l'arrêté du 13 septembre 2018 susvisé sont organisées dans différents centres d'examens et selon les modalités détaillées à l'article 7 du présent arrêté.
Par dérogation aux dispositions de l'article 2 de l'arrêté du 24 novembre 1998 susvisé les épreuves sportives sont aménagées comme suit :
- pour chaque candidat, les épreuves sportives se déroulent sur une journée ;- l'épreuve de « distance à parcourir en nage libre » est supprimée.
Les autres épreuves sportives sont maintenues et organisées conformément à l'article 2 de l'arrêté du 24 novembre 1998. Le protocole de ces épreuves est fixé en annexe au présent arrêté.Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 18 de l'arrêté 13 septembre 2018 susvisé, la moyenne sur 20 des notes obtenues aux épreuves sportives des concours ouverts au titre du 1° de l'article 4 du décret du 12 septembre 2008 susvisé, est affectée d'un coefficient 6.
Par dérogation aux dispositions du dernier alinéa de l'article 18 de l'arrêté du 13 septembre 2018 susvisé, les candidats ayant effectué les épreuves sportives la même année dans le cadre de l'un des concours prévus par l'arrêté du 24 novembre 1998 susvisé, peuvent faire valoir un relevé de performances. L'envoi de ce relevé de performance à l'organisateur du concours est fait par voie télématique avant l'exécution des épreuves sportives du concours considéré.
Les épreuves sont organisées dans le strict respect des mesures sanitaires imposée par l'épidémie de covid-19.Les règles sanitaires applicables sont affichées à l'entrée du centre d'examen.Tout manquement aux règles sanitaires est inscrit sur le procès-verbal du concours et entraîne l'exclusion du candidat.
Le chef d'état-major de l'armée de terre est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
ANNEXE
1. Protocole de l'épreuve de tractions.Il s'agit de fléchir de manière simultanée les bras en pronation jusqu'à ce que le menton soit au-dessus de la barre puis de redescendre jusqu'à la position bras tendus. La distance entre les mains doit correspondre à la largeur des épaules du sujet. Un maximum de 12 tractions pour les hommes et de 5 tractions pour les femmes doit être exécuté, conformément aux dispositions de l'arrêté du 24 novembre 1998 susvisé.Compte tenu de la crise sanitaire, la barre de traction est nettoyée entre chaque candidat.Une solution virucide est placée à la disposition des candidats.2. Protocole de l'épreuve de vitesse.Il s'agit d'une course de 50 m, effectuée sur une piste et en couloir, avec départ de deux candidats, espacés de 10 m en latéral, toutes les 30 s au minimum.3. Protocole de l'épreuve de demi-fond.Cette épreuve consiste en une course de 3 000 m effectuée, qui se déroule avec un départ d'un candidat toutes les 30 s au minimum dans la limite de dix coureurs par série.En cas de dépassement, le candidat qui double est tenu de se déporter sur l'extérieur de la voie afin de se tenir à une distance suffisante du candidat doublé.
Fait le 3 juin 2020.
Pour la ministre et par délégation :Le sous-directeur de la fonction militaire,A. Willer
