Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 110

  Riga 2020. gada 20. maija

  Par karantinas režima
  atcelšanu

  Izdots saskana arEpidemiologiskas drošibas likuma36. panta pirmo dalu

  Sakara ar to, ka Ev. Kristiešu draudzes "Zilais krusts"
  viriešu patversmes (Riga, Mazjumpravas iela 8) diviem klientiem
  tika laboratoriski apstiprinata Covid-19 diagnoze un ieverojot
  minetas patversmes darbibas specifiku, nenoturigu klientu plusmu,
  vinu piederibu sociala riska grupai un ar to saistitiem
  turpmakiem infekcijas izplatišanas riskiem sabiedriba, ar
  veselibas ministra 2020. gada 30. marta rikojumu Nr. 65 "Par
  karantinas režima noteikšanu" tika noteikts karantinas režims Ev.
  Kristiešu draudzes "Zilais krusts" viriešu patversmes telpas
  Riga, Mazjumpravas iela 8 (turpmak - patversme). 2020. gada 19.
  maija notikušaja komisijas karantinas pasakumu koordinacijai sede
  tika pienemts lemums atlaut patversmi atstat personam, uz kuram
  attiecas mineta rikojuma 2.2.2 punkta nosacijumi - ir
  sanemta arstejoša arsta atlauja partraukt izolaciju vai personai
  ir beidzies pašizolacijas terminš, savukart parejo patversme
  palikušo personu noškiršanu no citiem klientiem var nodošinat
  patversmes atbildigas personas sadarbiba ar Rigas Domes
  Labklajibas departamentu un kontroli var nodrošinat policijas
  rutinas Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103
  "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" izpildes kontroles
  darbibas ietvaros. Nemot vera mineto:

  1. Atcelt veselibas ministra 2020. gada 30. marta rikojumu Nr.
  65 "Par karantinas režima noteikšanu".

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
