Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 109

  Riga 2020. gada 18. maija

  Par zalu un medicinisko iericu
  piegadi personai uz dzivesvietu

  Izdots saskana ar Ministru kabineta 2020. gada
  12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  2.13. apakšpunktu

  1. Nemot vera esošo epidemiologisko situaciju, lai aizsargatu
  Latvijas pacientu dzivibas un veselibas intereses Covid-19
  infekcijas izplatibas laika, ka ari to, ka visam personam, kas
  inficejušas ar Covid-19, ir noteikta stingra karantina, kas
  ietver aizliegumu pamest dzivesvietu, un pamatojoties uz Ministru
  kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas
  situacijas izsludinašanu" 2.13. apakšpunkta
  noteiktajam tiesibam veselibas ministram:

  1.1. Vispareja (atverta) tipa aptieka, kura piegada zales un
  mediciniskas ierices (turpmak - zales) iedzivotajiem dzivesvieta,
  pirms pakalpojuma uzsakšanas informe Zalu valsts agenturu par
  šada pakalpojuma nodrošinašanu iedzivotajiem, un Zalu valsts
  agentura to norada sava timekla vietne. Ja vispareja (atverta)
  tipa aptiekas nesniedz šadu pakalpojumu, ta informe personu par
  tuvako vispareja (atverta) tipa aptieku, kura šadu pakalpojumu
  sniedz.

  1.2. Vispareja (atverta) tipa aptieka nodrošina personas -
  zalu sanemeja identifikaciju, attalinatu konsultaciju par zalu
  lietošanu, zalu verifikaciju aptieka pirms piegades un zalu
  kvalitates saglabašanas nodrošinašanu piegades laika, ieverojot
  šaja rikojuma un valsti noteiktos inficešanas ar Covid-19 riska
  mazinašanas pasakumus.

  1.3. Zales personai majas var piegadat vispareja (atverta)
  tipa aptieka un aptiekas filiale nodarbinats farmaceits un
  farmaceita asistents vai arstniecibas persona, kas mineta
  Farmacijas likuma 42. panta, ka ari kurjeri, brivpratigo
  organizaciju un biedribu parstavji, aprupetaji un sociala darba
  specialists, kurš sniedz socialas aprupes pakalpojumus (turpmak -
  brivpratigais). Narkotiskas vai psihotropas zales personai
  majas piegada tikai aptiekas vai tas filiales darbinieks -
  nodarbinats farmaceits vai farmaceita asistents (iznemot
  Farmacijas likuma 42. panta mineta gadijuma, kad zales var
  piegadat arstniecibas persona).

  1.4. Personai zales piegada majas, ja personai nav iespejas
  aiziet uz aptieku vai deleget citu personu iznemt aptieka vinam E
  - veselibas sistema e - recepte izrakstitas zales.

  1.5. Pasutijumu zalu piegadei majas vispareja (atverta) tipa
  aptieka var pienemt gan telefoniski, gan izmantojot citus
  informacijas sabiedribas pakalpojumus. Personas - zalu sanemeja
  minimalas identifikacijas prasibas ir vards, uzvards,
  dzivesvietas adrese, talruna numurs, e - receptes gadijuma - ari
  zalu sanemeja personas kods e - receptes apstradei E - veselibas
  sistema.

  1.6. Vispareja (atverta) tipa aptiekas vaditajs atbild par
  sniegta piegades pakalpojuma kvalitati. Vispareja (atverta) tipa
  aptiekas vaditajs un farmaceits, kurš organize zalu izsniegšanu
  un piegadi, atbilstoši savai kompetencei ir atbildigs par visu
  zalu piegades posmu uzraudzibu, lai pareizas zales nonaktu pie
  pareiza pacienta, tai skaita zalu izsniegšanu, markešanu un
  uzlimes pievienošanu zalu iepakojumiem, pakošanu, sutijuma
  piegadi pacientam, konsultacijas sniegtas informacijas atbilstibu
  un pietiekamibu drošai zalu lietošanai pacientiem.

  1.7. Farmaceits, sanemot pasutijumu, telefoniski parruna
  jautajumus par personai izrakstitajam zalem, kuras persona velas
  sanemt majas un sniedz farmakoterapeitisko konsultaciju un
  informe par izrakstitajam zalem un to lietošanu, lai
  parliecinatos, ka personai ir informacija par izsniedzamajam
  zalem, to pareizu lietošanu, glabašanu un iznicinašanu, ka ari
  par samaksas kartibu. Farmaceits izruna ar personu:

  1.7.1. kadas zales ir izrakstitas recepte;

  1.7.2. ja izrakstits zalu starptautiskais nepatentetais
  nosaukums, kadas zales ir letakas un kadas vispareja (atverta)
  tipa aptieka var izsniegt;

  1.7.3. kada ir izrakstito zalu lietošana, uzglabašana
  iznicinašana un citus neskaidros jautajumus, pasutot zales uz
  majam no aptiekas;

  1.7.4. ludz personu but majas laika, kad zales varetu
  piegadat, lai aptieka varetu nodrošinat zalu piegadi majas.

  1.8. Farmaceits vienojas ar personu par aptuvenu zalu piegades
  laiku, informe par, kas piegadas zalu sutijumu, un par vispareja
  (atverta) tipa aptiekas talruna numuru, pa kuru persona vares
  sazinaties ar aptieku, ja vinai radisies jautajumi par vinam
  piegadatajam zalem.

  1.9. Farmaceits atbild par izrakstitas receptes caurskatišanu
  un nepieciešamo konsultaciju par zalem un to lietošanu sniegšanu
  personai attalinati. Brivpratigais nesniedz personai
  dzivesvieta nekadu informaciju par zalem un to lietošanu.

  1.10. Vispareja (atverta) tipa aptieka zales personai ievieto
  divos noslegtos (aizzimogotos) iepakojumos.

  1.11. Uz sutijuma areja iepakojuma ir noradita šada
  informacija:

  1.11.1. personas vards un uzvards un adrese;

  1.11.2. personas kontakttalruna numurs;

  1.11.3. norade "nepieciešama papildus identificešana", ja tiks
  piegadatas narkotiskas un psihotropas zales, kas nozimes to, ka
  personai janosauc savs personas kods farmaceitam vai farmaceita
  asistentam vai arstniecibas personai, kura piegada zales.

  1.12. Uz iepakojuma ar zalem, kas ir ievietots sutijuma areja
  iepakojuma, ir noradita šada informacija:

  1.12.1. personas vards un uzvards, personas kods un
  adrese;

  1.12.2. vispareja (atverta) tipa aptiekas nosaukums, adrese un
  darba laiks;

  1.12.3. vispareja (atverta) tipa aptiekas kontaktpersonas
  vards, uzvards un talruna numurs, uz kuru piezvanot var
  sazinaties ar farmaceitu vispareja (atverta) aptiekas darba
  laika, ja rodas jautajumi par piegadatajam zalem.

  1.13. Aptieka iepazistina brivpratigo ar zalu piegades
  kartibu.

  1.14. Katru zalu piegadi personai dzivesvieta vispareja
  (atverta) tipa aptieka registre elektroniski vai papira forma
  piegades registracijas lapa, kura norada personas vardu, uzvardu,
  adresi un kontakttalruna numuru un brivpratiga vardu, uzvardu un
  personas kodu. Papildus identificešanai - personas - zalu
  sanemeja personas kodu, ja piegada narkotiskas un psihotropas
  zales. Piegades registracijas lapu paraksta farmaceits un
  brivpratigais un vienu eksemplaru aptieka nodod
  brivpratigajam. Brivpratigais pec piegades veikšanas
  aizpilda registracijas lapu, noradot informaciju par veikto
  piegadi, un iesniedz to aptieka.

  1.15. Vispareja (atverta) tipa aptieka farmaceits
  brivpratigajiem norada, ka zales nekavejoties japiegada
  pacientam. Par piegadem, kuras ir zales, kuram nepieciešamas
  ipašas uzglabašanas prasibas aukstuma iekartas, farmaceits
  informe brivpratigo un nosaka piegades prioritati.

  1.16. Zalu sutijumu brivpratigais sanem no vispareja
  (atverta) tipa aptiekas noslegta (aizzimogota) areja
  iepakojuma.

  1.17. Brivpratigais piegada zales personai majas
  vispareja (atverta) tipa aptiekas noradita laika, jo vispareja
  (atverta) tipa aptieka ir vienojusies ar personu par piegades
  laiku.

  1.18. Ierodoties personas dzivesvieta, brivpratigais,
  kurš piegada zalu sutijumu, zvana personai uz vina talruna
  numuru, kas noradits uz sutijuma iepakojuma, un ludz apstiprinat
  personas vardu un uzvardu un adresi lai salidzinatu to ar
  noradito informaciju uz zalu sutijuma iepakojuma. Ja piegada
  narkotiskas un psihotropas zales - farmaceita vai farmaceita
  asistents vai arstniecibas persona ludz apstiprinat personas -
  zalu sanemeja personas kodu. Pec apstiprinošas atbildes
  sanemšanas no personas, sutijuma iepakojumu novieto pie dzivokla
  durvim un informe telefoniski personu, ka sutijums ir aiz durvim
  un atkapjas 2 m no personas dzivokla durvim.

  1.19. Persona, kura atrodas pašizolacija, majas karantina vai
  stingra izolacija, pirms durvju atveršanas apliek mutes un deguna
  aizsegu.

  1.20. Brivpratigais ludz personu velreiz
  apliecinat savu vardu un uzvardu un adresi.

  1.21. Gadijuma, ja brivpratigais nevar sazinaties pa
  talruni ar personu vai ja dzivokla durvis netiek atvertas, zales
  nekavejoties janogada atpakal vispareja (atverta) tipa aptieka,
  velams tai paša diena, kad sutijums tika sanemts.

  1.22. Brivpratigais apstiprina, ka droša piegade ir
  notikusi, atdodot aptiekai piegades registracijas lapu.

  1.23. Ja personai rodas jebkadi jautajumi par sanemtajam
  zalem vai sutijumu, persona sazinas ar to vispareja (atverta)
  tipa aptieku, kura ir zales piegadajusi.

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
