Förordning
om ändring i förordningen (2021:60) om viss sjukpenning 
i förebyggande syfte och viss smittbärarpenning med 
anledning av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 11 mars 2021
Regeringen föreskriver att 2, 5, 14 och 15 §§ förordningen (2021:60) om 
viss sjukpenning i förebyggande syfte och viss smittbärarpenning med anledning av sjukdomen covid-19 ska ha följande lydelse.
2 § En försäkrad har rätt till sjukpenning i förebyggande syfte utöver vad 
som anges i 27 kap. 6 § socialförsäkringsbalken om den försäkrade helt eller 
delvis avstår från förvärvsarbete för att undvika att smittas av viruset som 
orsakar sjukdomen covid-19 med anledning av att han eller hon har
1. en cancersjukdom med pågående eller nyligen avslutad behandling,
med undantag för hormonell adjuvant behandling,
2. samtidig förekomst av mer än en av diagnoserna hjärt-kärlsjukdom
(svår hjärtsvikt, pulmonell arteriell hypertension, kronisk tromboembolisk 
pulmonell hypertension, komplicerad medfödd hjärtsjukdom, klaffsjukdom 
med uttalad påverkan på hjärtfunktionen), hypertoni, diabetes med komplikationer i minst ett organsystem, kraftigt nedsatt njurfunktion (CKD 
stadium 4 och 5) eller kronisk leversjukdom med cirrhosutveckling,
3. diagnosen fetma och body mass index (BMI) 40 eller däröver,
4. en neurologisk eller neuromuskulär sjukdom eller skada med påverkan
på andningsfunktionen, 
5. binjurebarkssvikt,
6. genomgått transplantation med fortgående immunmodulerande behandling,
7. immunbristtillstånd såsom svår kombinerad immunbrist (SCID),
sickle-cells-anemi, hiv med låg CD4-nivå, kraftigt nedsatt allmäntillstånd 
såsom extrem undervikt, högdosbehandling eller långtidsbehandling med 
kortison eller andra läkemedel i dos som kan öka infektionskänsligheten, 
flerfunktionsnedsättning (intellektuell funktionsnedsättning och samtidig 
rörelsenedsättning) som innebär ökad risk att drabbas svårt vid covid-19, 
någon av de diagnoser som anges i 2, förutom hypertoni, som har sådan 
svårighetsgrad som innebär ökad risk för allvarlig sjukdomsutveckling vid 
covid-19, 
8. kronisk lungsjukdom med väsentligt minskad lungkapacitet, eller
9. trisomi 21 (Downs syndrom).
Som villkor för att sjukpenning enligt första stycket ska lämnas gäller att
det av en rekommendation från Folkhälsomyndigheten framgår att försäkrade som avses i första stycket behöver avstå från förvärvsarbete utanför 
hemmet och att, för den del som ersättning lämnas för
– den försäkrade inte har möjlighet att utföra sitt förvärvsarbete i hemmet,
och
– arbetsgivaren inte har erbjudit den försäkrade andra arbetsuppgifter
inom ramen för anställningen eller det i övrigt inte har gått att anpassa 
arbetssituationen på arbetsplatsen, så att ur smittskyddssynpunkt lämpligt 
avstånd kan hållas till andra för att undvika spridning av sjukdomen 
covid-19.
5 § En försäkrad har rätt till smittbärarpenning utöver vad som anges i 
46 kap. 5 § socialförsäkringsbalken om den försäkrade helt eller delvis avstår från förvärvsarbete för att undvika att han eller hon smittar en närstående 
med viruset som orsakar sjukdomen covid-19, i de fall den närstående
1. uppfyller något av villkoren i 2 § första stycket 1–9 eller är 70 år eller
äldre, och 
2. är 18 år eller äldre och är försäkrad enligt bestämmelserna i 4–7 kap.
socialförsäkringsbalken.
För rätt till smittbärarpenning krävs därutöver att
1. villkoren i 2 § andra stycket är uppfyllda, och
2. den försäkrade under den kalendermånad han eller hon har avstått från
förvärvsarbete enligt första stycket har arbetat som personlig assistent i 
minst 80 timmar åt en närstående som är beviljad personlig assistans enligt 
9 a § lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade eller 
åt en närstående som är beviljad assistansersättning enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken, eller
3. den försäkrade under den kalendermånad han eller hon har avstått från
förvärvsarbete enligt första stycket har beviljats närståendepenning enligt 
47 kap. socialförsäkringsbalken för vård av den närstående.
Smittbärarpenning enligt första stycket lämnas inte till den som är 
personlig assistent för tid när assistansersättning inte lämnas enligt 51 kap.
5 § socialförsäkringsbalken. Sådan smittbärarpenning lämnas inte heller till 
en försäkrad för tid som den närstående får sluten vård vid en vårdinrättning.
14 § I en ansökan om sjukpenning enligt 2 § ska sökanden genom ett 
läkarintyg visa att han eller hon uppfyller något av villkoren i 2 § första 
stycket 1–9.
I ansökan ska sökanden även lämna uppgifter om att han eller hon inte har 
möjlighet att utföra sitt förvärvsarbete i hemmet och inte har erbjudits andra 
arbetsuppgifter inom ramen för anställningen. Uppgifterna ska lämnas på 
heder och samvete.
15 § I en ansökan om smittbärarpenning enligt 5 § ska sökanden lämna 
uppgifter om att han eller hon inte har möjlighet att utföra sitt förvärvsarbete 
i hemmet och inte har erbjudits andra arbetsuppgifter inom ramen för anställningen. Av ansökan ska det också framgå att den närstående är 18 år 
eller äldre och om sådana förhållanden föreligger som enligt 5 § tredje 
stycket innebär att smittbärarpenning inte kan lämnas. Uppgifterna ska lämnas på heder och samvete. 
Om ansökan avser en närstående som inte har fyllt 70 år och som har en 
diagnos eller ett tillstånd som avses i 2 § första stycket, ska sökanden genom 
ett läkarintyg eller läkarutlåtande även visa att den närstående uppfyller 
något av villkoren i 2 § första stycket 1–9.
1. Denna förordning träder i kraft den 13 mars 2021.
2. Bestämmelserna i 2, 5, 14 och 15 §§ i den nya lydelsen tillämpas dock
på ersättning som avser tid från och med den 1 januari 2021.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)