Pravilnik o ocenjevanju zaposlenih v javnih zavodih s podrocja raziskovalne in razvojne dejavnosti za leto 2020 zaradi posledic epidemije COVID-19
2021-04-12
Na podlagi petega odstavka 17. clena Zakona o sistemu
plac v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 108/09 – uradno precišceno
besedilo, 13/10, 59/10, 85/10, 107/10, 35/11 – ORZSPJS49a, 27/12 – odl. US,
40/12 – ZUJF, 46/13, 25/14 – ZFU, 50/14, 95/14 – ZUPPJS15, 82/15, 23/17 –
ZDOdv, 67/17 in 84/18) ministrica za izobraževanje, znanost in šport v soglasju
z ministrom za finance izdaja

PRAVILNIK

o ocenjevanju zaposlenih v javnih zavodih s podrocja
raziskovalne in razvojne dejavnosti za leto 2020 zaradi posledic epidemije
COVID-19

1. clen

(vsebina)

S tem pravilnikom se urejajo dolocene vsebine glede
ocenjevanja dolocenih javnih uslužbencev v javnih zavodih s podrocja
raziskovalne in razvojne dejavnosti za leto 2020 zaradi posledic epidemije
COVID-19.

2. clen

(ocenjevanje javnih uslužbencev)

Ne glede na dolocbo tretjega odstavka 4. clena Pravilnika o
napredovanju zaposlenih v javnih zavodih s podrocja raziskovalne in razvojne
dejavnosti (Uradni list RS, št. 86/08, 109/08, 73/11 in 46/19; v nadaljnjem
besedilu: Pravilnik o napredovanju zaposlenih v javnih zavodih s podrocja
raziskovalne in razvojne dejavnosti) se postopek ocenjevanja za leto 2020
izvede tudi za javne uslužbence, ki so bili v letu 2020 zacasno zadržani od
dela vec kot šest mesecev zaradi odrejene karantene, višje sile, ki je
posledica obveznosti varstva otrok zaradi zaprtja vrtcev in šol in drugih
objektivnih razlogov, ali nemožnosti prihoda na delo zaradi ustavitve javnega
prevoza ali zaprtja mej s sosednjimi državami, odrejenega cakanja na delo ali
okužbe z virusom SARS-CoV-2.

3. clen

(rok za ocenitev)

Ne glede na dolocbo drugega odstavka 4. clena Pravilnika o
napredovanju zaposlenih v javnih zavodih s podrocja raziskovalne in razvojne
dejavnosti se javni uslužbenci iz prejšnjega clena ocenijo v 30 dneh od
uveljavitve tega pravilnika.

4. clen

(preverjanje izpolnjevanja pogojev za napredovanje)

Ocena javnega uslužbenca, pridobljena v skladu s tem
pravilnikom, se upošteva pri preverjanju izpolnjevanja pogojev za napredovanje
v višji placni razred tudi v letu 2021.

5. clen

(pisno obvestilo in aneks k pogodbi o zaposlitvi)

Ne glede na dolocbo tretjega odstavka 8. clena Pravilnika o
napredovanju zaposlenih v javnih zavodih s podrocja raziskovalne in razvojne
dejavnosti se javnemu uslužbencu ob izpolnitvi pogojev za napredovanje v višji
placni razred pisno obvestilo in predlog aneksa k pogodbi o zaposlitvi izrocita
najpozneje v 15 dneh po izteku roka iz 3. clena tega pravilnika.

KONCNA DOLOCBA

6. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-53/2021/12

Ljubljana, dne 1. aprila 2021

EVA 2021-3330-0044

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport

Soglašam!Mag. Andrej Šircelj
minister
za finance
