Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV

Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd:
Artikel I komt te luiden:
Artikel I
In artikel 1, onder e, groep A, van de Wet publieke gezondheid wordt in
de alfabetische volgorde ingevoegd: covid-19,.
Toelichting
Op het moment van vaststellen van de regeling ex artikel 20, eerste lid,
van de Wet publieke gezondheid (Stcrt. 2020, nr. 6800) is het novel
coronavirus (2019-nCoV) aangemerkt als een infectieziekte behorende tot
groep A van de Wet publieke gezondheid. De naam van deze infectieziekte
is door de WHO inmiddels omgezet in covid-19. Met deze nota van
wijziging van het wetsvoorstel ter incorporatie van de ministeriële
regeling wordt laatstgenoemde naam van de infectieziekte gebruikt.
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
H.M. de Jonge