Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka nosilcem dopolnilnih dejavnosti na kmetiji zaradi epidemije COVID-19
							
								‡
2020-04-30
Na podlagi petega odstavka 74. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka nosilcem
dopolnilnih dejavnosti na kmetiji zaradi epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca ukrep, vlagatelje,
upravicence, pogoje, nacin izracuna in postopek dodelitve financnega
nadomestila zaradi izpada dohodka nosilcem dopolnilnih dejavnosti na kmetiji
zaradi epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: financno nadomestilo), ki je
posledica prepovedi opravljanja dopolnilnih dejavnosti na kmetijah, navedenih v
prvem odstavku 3. clena tega odloka, in s tem posledicno izgube dohodka.

(2) Financno nadomestilo se dodeli v skladu s Sporocilom
Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob
izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic
spremenjenim s Sporocilom Komisije Sprememba zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 112 I z dne 4. 4.
2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

2. clen

(pomen izrazov in izpad dohodka)

(1) Izrazi, uporabljeni v tem odloku, imajo naslednji pomen:

1.     
kmetijska dejavnost je primarna proizvodnja kmetijskih proizvodov, kot
je opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne 25.
junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107
in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne 1. 7. 2014, str.
1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU) 2019/289 z dne 19. februarja
2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v
kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim
trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št.
48 z dne 20. 2. 2019, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 702/2014/EU);

2.     
trženje kmetijskih proizvodov pomeni dejavnost, kot je opredeljena v 7.
tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

3.     
predelava kmetijskih proizvodov pomeni dejavnost, kot je opredeljena v
6. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014/EU;

4.     
podjetje v težavah je subjekt, ki se ukvarja z gospodarsko dejavnostjo,
razen s kmetijsko dejavnostjo ter dejavnostjo ribištva in akvakulture, in za
katerega velja vsaj ena od okolišcin, ki so opredeljene v 18. tocki 2. clena
Uredbe Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih
vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108
Pogodbe (UL L št. 187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo
Komisije (EU) 2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št.
651/2014, kar zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove
za priglasitev za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za
športno in vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci
za tekoce poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU)
št. 702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne 20.
6. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU).

(2) Sektor dopolnilnih dejavnosti iz 3. clena tega odloka je
zaradi zacasne prepovedi opravljanja dopolnilnih dejavnosti v skladu z odlokom,
ki ureja zacasno prepoved ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom
v Republiki Sloveniji, utrpel vec kot 20 % izpad dohodka.

3. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj zahtevka za dodelitev financnega nadomestila
zaradi izpada dohodka nosilcem dopolnilnih dejavnosti na kmetiji zaradi
epidemije COVID-19 iz Priloge, ki je sestavni del tega odloka, (v nadaljnjem
besedilu: zahtevek) je nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji, ki je imel na
dan 15. marca 2020 dovoljenje za opravljanje dopolnilne dejavnosti na kmetiji,
v skladu z Uredbo o dopolnilnih dejavnostih na kmetiji (Uradni list RS, št.
57/15 in 36/18) in ima registrirano eno od naslednjih dopolnilnih dejavnosti:

1.     
turisticna kmetija z nastanitvijo (SKD 55.202 Turisticne kmetije s
sobami);

2.     
izletniška kmetija (SKD 56.105 Turisticne kmetije brez sob);

3.     
vinotoc (SKD 56.105 Turisticne kmetije brez sob);

4.     
osmica (SKD 56.105 Turisticne kmetije brez sob);

5.     
prevoz potnikov z vprežnimi vozili in traktorji (SKD 49.391 Medkrajevni
in drug cestni potniški promet);

6.     
muzeji in tematske zbirke (SKD 91.020 Dejavnost muzejev);

7.     
tematski parki (SKD 93.210 Dejavnost zabavišcnih parkov);

8.     
apiturizem (SKD 68.200 Oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih
nepremicnin);

9.     
nega telesa in sprošcanje s panjskim zrakom (SKD 96.040 Dejavnosti za
nego telesa);

10.  
organiziranje delavnic ali tecajev (SKD 85.590 Drugje nerazvršceno
izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje);

11.  
usposabljanje na kmetiji (SKD 85.590 Drugje nerazvršceno izobraževanje,
izpopolnjevanje in usposabljanje);

12.  
prikaz del iz kmetijske, gozdarske in dopolnilne dejavnosti (SKD 85.590
Drugje nerazvršceno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje.

(2) Upravicenec do financnega nadomestila je vlagatelj iz
prejšnjega odstavka, ki izpolnjuje pogoje za pridobitev financnega nadomestila
po tem odloku.

4. clen

(splošni pogoji za izplacilo nadomestila)

(1) Financno nadomestilo iz tega odloka se dodeli v obliki
pavšala glede na povprecje dohodkov zadnjega leta.

(2) Vlagatelj, ki uveljavlja izredno pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka iz 1.3. poglavja Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
(Uradni list RS, št. 49/20), ni upravicen do financnega nadomestila po tem
odloku.

(3) Financno nadomestilo se ne dodeli vlagatelju, ki je bil
na dan 31. decembra 2019 podjetje v težavah, kar Agencija Republike Slovenije
za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija)
ugotavlja na podlagi zadnjih uradno objavljenih podatkov na dan 31. maja 2020.

(4) Skladno s tocko 22(e) Zacasnega okvira je pomoc, odobrena
podjetjem, ki se ukvarjajo s predelavo in trženjem kmetijskih proizvodov,
pogojena s tem, da se ne prenese delno ali v celoti na primarne proizvajalce,
in ni dolocena na podlagi cene ali kolicine proizvodov, ki so bili kupljeni od
primarnih proizvajalcev ali ki so jih zadevna podjetja dala na trg.

5. clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

Vlagatelj mora za pridobitev financnega nadomestila po tem
odloku izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
oddati mora zbirno vlogo za ukrepe kmetijske politike iz uredbe, ki
ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike (v nadaljnjem besedilu: zbirna vloga)
v koledarskem letu oddaje zahtevka za financno nadomestilo iz tega odloka. Ce v
tekocem koledarskem letu zbirna vloga še ni bila oddana, se upošteva zbirna
vloga iz preteklega koledarskega leta;

2.     
dovoljenje za opravljanje dejavnosti iz prvega odstavka 3. clena tega
odloka je bilo izdano najkasneje na dan 15. marec 2020;

3.     
ni izkljucen iz prejemanja podpore v skladu s tretjim odstavkom 41.a
clena Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR,
26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v nadaljnjem besedilu: Zakon o kmetijstvu);

4.     
na dan oddaje zahtevka ne sme biti v osebnem stecaju;

5.     
na dan oddaje zahtevka ima poravnane zapadle davcne obveznosti in druge
denarne nedavcne obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v
višini, ki presega 50 eurov;

6.     
za nakazilo dodeljenih sredstev ima odprt transakcijski racun v skladu s
35. clenom Zakona o kmetijstvu.

6. clen

(financne dolocbe)

(1) Izpad dohodka se prizna v deležu 20 % vsote izstavljenih
racunov brez obracunanega davka na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu:
vsota izstavljenih racunov) v obdobju od 16. marca do 31. maja 2019 v okviru
izvajanja dopolnilnih dejavnosti iz prvega odstavka 3. clena tega odloka.

(2) V primeru, ko je dopolnilna dejavnost na kmetiji
registrirana po 31. marcu 2019 se kot vsota izstavljenih racunov v letu 2019
upošteva povprecni mesecni dohodek, ki je bil ustvarjen v okviru izvajanja
dopolnilnih dejavnosti iz prvega odstavka 3. clena tega odloka v letu 2019 od
dokoncnosti odlocbe upravne enote, pomnožen s kolicnikom 2,5.

(3) Financno nadomestilo se dodeli, ce je vsota izstavljenih
racunov v obdobju od 16. marca do 31. maja 2019 v okviru izvajanja dopolnilnih
dejavnosti iz prvega odstavka 3. clena tega odloka znašala najmanj 500 eurov,
pri cemer znaša izpad dohodka 100 eurov.

(4) Najvišja vrednost izpada dohodka v okviru izvajanja
dopolnilnih dejavnosti iz prvega odstavka 3. clena tega odloka se prizna v
višini 3.000 eurov.

(5) Isti upravicenec lahko pridobi financno nadomestilo po
tem ukrepu le enkrat.

(6) Financno nadomestilo se ne dodeli upravicencu, ki je za
isti namen, kakršnega navaja v zahtevku, že prejel javna sredstva Republike
Slovenije ali sredstva Evropske unije.

(7) Sredstva za dodelitev financnega nadomestila se
zagotovijo iz splošne proracunske rezervacije.

7. clen

(merila za dolocitev višine nadomestila)

(1) Financno nadomestilo se dodeli v obliki pavšala,
dolocenega glede na vsoto izstavljenih racunov v obdobju iz prejšnjega clena, v
okviru izvajanja dopolnilnih dejavnosti iz prvega odstavka 3. clena tega
odloka.

(2) Financno nadomestilo se dodeli v višini:

1.     
ce znaša vsota racunov od 500,00 eura do 1.000,00 eura se dodeli 100,00
eura;

2.     
ce znaša vsota racunov od 1.000,01 eura do 2.500,00 eura se dodeli
200,00 eura;

3.     
ce znaša vsota racunov od 2.500,01 eura do 5.000,00 eura se dodeli
500,00 eura;

4.     
ce znaša vsota racunov od 5.000,01 eura do 7.500,00 eura se dodeli
1.000,00 eura;

5.     
ce znaša vsota racunov od 7.500,01 eura do 10.000,00 eura se dodeli
1.500,00 eura;

6.     
ce znaša vsota racunov od 10.000,01 eura do 12.500,00 eura se dodeli
2.000,00 eura;

7.     
ce znaša vsota racunov od 12.500,01 eura do 15.000,00 eura se dodeli
2.500,00 eura;

8.     
ce znaša vsota racunov vec kot 15.000,00 eura se dodeli 3.000,00 eura.

8. clen

(obdobje izvajanja ukrepov)

V skladu s tocko 22(d) Zacasnega okvira se pomoc iz tega
odloka lahko odobri najkasneje do 31. decembra 2020.

9. clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Vlagatelj iz 3. clena tega odloka vloži zahtevek na
agencijo.

(2) Izpad dohodka vlagatelj prijavi na zahtevku iz prejšnjega
odstavka. Na zahtevku vlagatelj s podpisom izjavi, da se strinja s pogoji za
pridobitev sredstev iz tega odloka in da ni podjetje v težavah.

(3) Zahtevek iz prvega odstavka tega clena mora vlagatelj
poslati po pošti priporoceno na naslov: Agencija Republike Slovenije za
kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska cesta 160, 1000 Ljubljana, s
pripisom »izredni zacasni ukrepi« ali oddati elektronsko na elektronski poštni
predal: aktrp@gov.si s skeniranim podpisom najkasneje do 15. junija 2020.

10. clen

(odlocba o pravici do sredstev)

(1) V izreku odlocbe o pravici do sredstev se navede, da gre
za državno pomoc v skladu z Zacasnim okvirom.

(2) O izpolnjevanju pogojev odloci agencija najkasneje do 20.
julija 2020.

11. clen

(združevanje pomoci in skupni znesek pomoci)

(1) Skupni znesek državne pomoci v skladu z oddelkom 3.1
Zacasnega okvira ne sme presegati 800.000 eurov bruto na upravicenca. Financno
nadomestilo se ustrezno zniža, ce bi bila z odobrenim financnim nadomestilom
presežena navedena omejitev.

(2) Financno nadomestilo, odobreno na podlagi tega odloka, se
v zvezi z istimi upravicenimi stroški lahko združuje z drugo državno pomocjo v
skladu z Zacasnim okvirom ali v skladu z Uredbo 651/2014/EU ali s pomocjo de
minimis v skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra 2013 o
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1).

12. clen

(preveritev pred odobritvijo pomoci in porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo financnega nadomestila preveri
višino že dodeljene državne pomoci za dodeljene pomoci v gospodarskem sektorju
v evidenci državnih pomoci, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za finance.

(2) Kadar je upravicenec dejaven v vec sektorjih, za katere
veljajo razlicni najvišji zneski v skladu s tocko 22(a) in tocko 23(a)
Zacasnega okvira, z izjavo zagotovi, da se z locevanjem racunov ali na drug
ustrezen nacin za vsako od teh dejavnosti spoštuje ustrezna zgornja meja.

(3) Agencija v 15 dneh po izplacilu financnega nadomestila
posameznemu upravicencu poroca ministrstvu, pristojnemu za finance, o
dodeljenih pomoceh na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za finance, objavi na
osrednjem spletnem mestu državne uprave.

13. clen

(spremljanje)

Ministrstvo, pristojno za finance, objavi informacije o shemi
državne pomoci po tem odloku v skladu s tocko 44 Zacasnega okvirja na osrednjem
spletnem mestu državne uprave (https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/).
Te informacije so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje
dodelitve nadomestila po tem odloku.

14. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija v skladu s tocko 37 Zacasnega okvira vodi in hrani
podrobne evidence z informacijami in dokazili o posameznih financnih
nadomestilih še deset let od dneva odobritve zadnje pomoci po tem odloku.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

15. clen

(zacetek izvajanja ukrepa)

Ukrep v skladu s tem odlokom se zacne izvajati naslednji dan
po objavi naznanila o prejetju sklepa Evropske komisije o združljivosti ukrepa
državne pomoci iz tega odloka z notranjim trgom v Uradnem listu Republike
Slovenije.

16. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-16/2020

Ljubljana, dne 30. aprila 2020

EVA 2020-2330-0070

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik





PRILOGA:
Zahtevek za dodelitev financnega nadomestila za izpad dohodka nosilcem
dopolnilne dejavnosti na kmetiji zaradi epidemije COVID-19
