Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 116

  Riga 2020. gada 22. maija

  Par pirmas palidzibas sniegšanas
  apmacibu arkartejas situacijas laika

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103
  "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.3.5. apakšpunktu

  Nemot vera esošo epidemiologisko situaciju un iespejamos
  epidemiologiskos riskus, lai samazinatu Covid-19 infekcijas
  izplatišanos un pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12.
  marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.3.5. apakšpunkta noteiktajam tiesibam veselibas ministram:

  1. Apmacitajtiesigai personai vai apmacitajorganizacijai
  (turpmak - apmacitajs) pirmas palidzibas sniegšana apmacit
  personu, kas ar parakstu ir apliecinajusi, ka neatbilst kadai no
  personu grupam, kam ir noteikts pienakums ieverot pašizolaciju,
  majas karantinu vai izolaciju saistiba ar Covid-19 infekciju vai
  aizdomam par to, ka ari nav noverojamas elpcelu infekcijas
  pazimes (piemeram, paaugstinata temperatura, klepus, rikles
  iekaisums, iesnas, elpas trukums).

  2. Apmacibu veikt klatiene, pirmas palidzibas sniegšanas
  apmacibu programmas ietvaros (atbilstoši normativajos aktos par
  apmacibu pirmas palidzibas sniegšana noteiktajam apjomam)
  istenojot:

  2.1. teoretiskas dalas apmacibas;

  2.2. praktiskas dalas apmacibas, tai skaita praktisku
  manipulaciju veikšanu atbilstoši ša rikojuma pielikuma
  noteiktajam.

  3. Organizejot pirmas palidzibas sniegšanas apmacibu,
  apmacitajam ieverot šadas prasibas:

  3.1. pakalpojumus nesniegt pasniedzejiem, kuriem ir akutas
  elpcelu infekcijas pazimes;

  3.2. veidot personu apmacibu grafikus un registracijas lapas,
  ka ari dezinfekcijas pasakumu registracijas žurnalu, kura ieklaut
  informaciju par personu, kas veikusi minetos pasakumus,
  dezinfekcijas pasakumu veikšanas laiku un informaciju par
  virsmam, kas dezinficetas;

  3.3. nodrošinat ša rikojuma 3.2. apakšpunkta minetas
  informacijas pieejamibu uzraugošajam institucijam;

  3.4. atteikt apmacibu, ja persona nav iesniegusi ša rikojuma
  1. punkta mineto apliecinajumu;

  3.5. pakalpojums tiek sniegts pirms grupas nodarbibu
  uzsakšanas, vienojoties ar personam par sejas masku
  nodrošinajumu. Apmacitajam personam izsutit informaciju par
  pareizu sejas masku lietošanu, ka ari veikt praktisko
  demonstraciju pirms nodarbibu sakuma.

  4. Apmacitajiem, veicot apmacibu, ieverot šadus drošibas un
  higienas pasakumus:

  4.1. nodrošinat vismaz 2 metru distances ieverošanu starp
  personam un ari pasniedzeju:

  4.1.1. apmacibu programmas teoretiskas dalas apguves laika,
  izvietojot kreslus attieciga distance vai markejot, lai nodalitu
  izmantojamos no neizmantojamiem;

  4.1.2. ja iespejams, apmacibas programmas praktiskas dalas
  apguves laika. Ja 2 metru distanci nav iespejams ieverot
  praktiskas dalas apguves laika, visas personas lieto sejas maskas
  un vienreizlietojamos cimdus, pec nepieciešamibas tos regulari
  mainot.

  4.3. apmacibu vienlaicigi veikt ne vairak ka 15 personam,
  piedaloties 1 pasniedzejam un 1 pasniedzejam-stažierim,
  vienlaikus telpa nodrošinot 4 m2 uz 1 personu;

  4.4. nodrošinat visu nepieciešamo roku higienas ieverošanai
  gan personam, gan apmacitajiem (silts, tekošs udens, škidras
  ziepes, vienreizejas lietošanas roku susinašanaslidzekli,
  piemeram, papira salvetes), apmacibu norises telpas izvietot
  lidzeklus roku dezinfekcijai, izmantojot 70 % etanola škidumu vai
  citu roku dezinfekcijas lidzekli, kas ir iedarbigs pret
  koronavirusiem (apvalkotajiem virusiem)), ka ari informaciju par
  higienas pasakumu veikšanu;

  4.5. apmacibu laika veikt telpu vedinašanu pec katras
  nodarbibas;

  4.6. pec katras nodarbibas veikt telpu un biežak lietoto
  virsmu, tai skaita inventara, tirišanu un dezinfekciju. Bieža
  kontakta virsmu tirišanai izmantot 4.4. apakšpunkta minetos
  dezinfekcijas lidzeklus un vienreizlietojamas dranas, švammes,
  lupatinas, salvetes.

  5. Papildus ša rikojuma 4. punkta minetajiem pasakumiem,
  apmacibu programmas praktiskas dalas praktisko manipulaciju
  demonstraciju un treninus veikt uz manekena vai kada priekšmeta,
  lai nodrošinatu 2 metru distanci starp personam. Pasniedzejam
  pirms un pec katras demonstracijas dezinficet rokas, lietot
  vienreizlietojamus cimdus, kurus nomainit pec katras
  demonstracijas. Pec katras nodarbibas veikt manekena un lietota
  inventara dezinfekciju.

  6. Visas praktiskajas manipulacijas izmantojamie
  tekstilmateriali pec katras lietošanas reizes tiek mazgati ar
  velas mazgašanas lidzekli, izmantojot velas mazgajamas mašinas
  karsta udens ciklu (60-90°C). Ja auduma ipašibu del nevar
  izmantot karsta udens ciklu, mazgajot tekstilmaterialus, izmanto
  velas mazgašanas lidzekli ar dezinficejošu iedarbibu (piemeram,
  balinataju vai velas mazgašanas lidzekli, kas satur natrija
  hipohloritu), bet, ja tas nav iespejams, tiek izmantoti
  vienreizlietojamie materiali, pec katras manipulacijas
  demonstracijas tos ievietojot tam speciali paredzeta un marketa
  atkritumu tvertne.

  7. Zinašanu parbaude tiek organizeta klatiene, nodrošinot,
  ka:

  7.1. teoretisko zinašanu parbaude notiek rakstveida, starp
  personam nodrošinot divu metru distances ieverošanu;

  7.2. praktisko zinašanu parbaude notiek ieverojot ša rikojuma
  4.1.2. un 4.4. apakšpunkta minetos drošibas pasakumus
  praktiskajam manipulacijam.

  8. Rikojums stajas speja nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele

   

  Pielikums
  Veselibas ministra 2020. gada 22. maija
  rikojumam Nr. 116

  Pamatzinašanu apmacibu programmas
  praktiskaja dala apgustamas manipulacijas

  
      Praktiska manipulacija

      
      Istenošana

      
      Apmacibas veids
    Atdzivinašanas pasakumi

      Personas elpinašanu "mute-mute"
      neveic

      Pilnais treninš
    Stabila sanu poza

      Elpošanas parbaude uz manekena
      un pareja manipulacijas izpilde notiek ar foto/video
      materialiem, ja nav atbilstošs manekens.

      Pilnais treninš, ja ir
      atbilstošs manekens ar rokam un kajam.
    Asinošanas apturešana

      Demonstracijas izmanto manekenu,
      ja tam ir rokas un kajas. Ja ir mazais manekens (Little Anne
      vai cits), tad demonstre uz kada priekšmeta, piemeram, slotas
      kata, santehnikas caurules, udens pudeles, u.tml.

      Pilnais treninš
    Parsejs abam acim ar
      trissturveida lakatinu

      Demonstre un trene uz
      manekena.

      Pilnais treninš
    Cietuša pasargašana no
      atdzišanas, izmantojot folijas segu

      Ietišanu folijas sega demonstre
      un trenejas uz manekena.

      Demonstracija un treninš
    Rokas fiksacija ar diviem
      trissturveida lakatiniem

      Demonstracijas izmanto manekenu,
      ja tam ir rokas un kajas. Demonstre video pamacibu,
      komentejot katru darbibu, bet kursanti netrene šo
      manipulaciju, ja nav atbilstošs manekens.

      Ja ir atbilstošs manekens ar
      rokam un kajam -demonstre un trene uz manekena. Ja nav
      atbilstoša manekena, tad foto/video demonstracija, komentejot
      katru darbibu un kursanti netrenejas.
    Glabeja riciba autoavarijas
      gadijuma

      Demonstracijas izmanto manekenu,
      ja tam ir rokas un kajas. Demonstre video pamacibu,
      komentejot katru darbibu, bet kursanti netrene šo
      manipulaciju, ja nav atbilstošs manekens.

      Ja ir atbilstošs manekens ar
      rokam un kajam -demonstre un trene uz manekena. Ja nav
      atbilstoša manekena, tad foto/video demonstracija, komentejot
      katru darbibu un personas netrenejas.
    Motociklista aizsargkiveres
      nonemšana

      Kiveri velk manekenam uz galvas.
      Demonstre un trene uz manekena.

      Demonstracija un treninš.
    Sveškermenis elpcelos

      Demonstre uz manekena

      Pilnais treninš, izmantojot
      manekenu.
