Förordning
om statligt stöd när vissa lokalhyresgäster fått rabatt på 
hyran
Utfärdad den 16 april 2020
Regeringen föreskriver följande.
Inledande bestämmelser
1 § I denna förordning finns bestämmelser som syftar till att stödja vissa
lokalhyresgäster med anledning av utbrottet av det nya coronaviruset som 
orsakar sjukdomen covid-19. Om en överenskommelse träffas mellan 
hyresvärden och hyresgästen om en rabatt på hyran under perioden den 
1 april till och med den 30 juni 2020 svarar staten gentemot hyresvärden för 
en del av den rabatten.
2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen.
3 § Stöd enligt denna förordning får lämnas som bidrag.
4 § Stöd enligt denna förordning får lämnas i enlighet med Europeiska 
kommissionens beslut den 15 april 2020 i ärende SA.56972 (2020/N).
Mottagare av stöd
5 § Stöd enligt denna förordning får lämnas till hyresvärdar som slutit 
avtal om hyra av lokal med hyresgäster som under den period som anges i 
1 § var verksamma i de branscher som framgår av följande koder i Standard 
för svensk näringsgrensindelning (SNI):
1. 451, 454, 472–477, 478, 551–553, 559, 561–563, eller
2. 45.320, 47.191, 47.199, 59.140, 79.110, 79.120, 79.900, 82.300,
86.230, 86.904–86.905, 90.010, 90.020, 90.030, 90.040, 91.020, 91.040,
93.119–93.120, 93.130, 93.210, 93.290, 95.110, 95.120, 95.210, 95.220, 
95.230, 95.240, 95.250, 95.290, 96.021–96.022, 96.040 och 96.090.
Förutsättningar för stöd
6 § Som förutsättning för stöd gäller att
1. ett avtal om hyra av lokal med hyran helt eller delvis bestämd till ett
fast belopp i kronor senast den 1 mars 2020 har tecknats med en hyresgäst 
som anges i 5 §,
2. den hyresgäst som anges i avtalet i 1 har hyrt lokalen under den period
som anges i 1 §, och
8 § Stöd får inte lämnas med avseende på en hyresgäst som
1. är en statlig myndighet,
2. per den 31 december 2019 var i ekonomiska svårigheter i den mening 
som avses i artikel 2.18 i Europeiska kommissionens förordning (EU) nr 
651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd 
förklaras förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i 
fördraget, eller
3. är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av Europeiska 
kommissionen som förklarat ett stöd olagligt och oförenligt med den inre 
marknaden. 
Stödets storlek
9 § Stöd enligt denna förordning får lämnas till en hyresvärd med 50
procent av den rabatt på det fasta hyresbeloppet som hyresvärden och 
hyresgästen har kommit överens om för perioden som anges i 1 §. Stödet får 
dock aldrig vara högre än 25 procent av den tidigare fasta hyran.
När stödets storlek bestäms ska hänsyn tas till de stöd som beviljats andra 
hyresvärdar enligt denna förordning med avseende på samma hyresgäst. Det 
sammanlagda stödet med avseende på en hyresgäst får inte överstiga ett 
belopp som motsvarar 800 000 euro.
Handläggning av stödärenden
10 § Frågor om stöd enligt denna förordning prövas av
1. Länsstyrelsen i Stockholms län om fastigheten ligger i Stockholms, 
Uppsalas, Södermanlands, Gotlands eller Västmanlands län,
2. Länsstyrelsen i Östergötlands län om fastigheten ligger i Östergötlands, 
Jönköpings eller Kalmar län,
3. Länsstyrelsen i Skåne län om fastigheten ligger i Kronobergs, Blekinge 
eller Skåne län,
4. Länsstyrelsen i Västra Götalands län om fastigheten ligger i Hallands 
eller Västra Götalands län,
5. Länsstyrelsen i Dalarnas län om fastigheten ligger i Värmlands,
Örebro, Dalarnas eller Gävleborgs län,
6. Länsstyrelsen i Västernorrlands län om fastigheten ligger i Jämtlands 
eller Västernorrlands län, och
7. Länsstyrelsen i Norrbottens län om fastigheten ligger i Västerbottens 
eller Norrbottens län.
Länsstyrelsen i Västra Götalands län samordnar länsstyrelsernas arbete 
med stödet.
11 § En ansökan om stöd ska ha kommit in till den länsstyrelse som anges 
i 10 § första stycket senast den 31 augusti 2020.
12 § En ansökan om stöd ska lämnas på formulär som fastställs av 
Boverket. De handlingar som anges i formuläret ska bifogas till ansökan.
13 § En ansökan om stöd ska innehålla de uppgifter som krävs för att 
bedöma om sökanden är berättigad till stöd enligt 5–9 §§. 
14 § Den som ansöker om stöd ska lämna de ytterligare handlingar eller 
uppgifter som behövs för prövningen till länsstyrelsen. 
Utbetalning av stöd
15 § Boverket betalar ut stöd enligt denna förordning.
Uppföljning av utbetalt stöd
16 § Länsstyrelsen ansvarar för uppföljning av stöd som betalats ut enligt 
denna förordning.
Stödmottagaren ska på länsstyrelsens begäran lämna de uppgifter som 
behövs för uppföljning av det stöd som har betalats ut. 
Återbetalning av stöd
17 § Den som har tagit emot stöd är återbetalningsskyldig om 
1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på annat sätt har 
orsakat att stödet har bestämts felaktigt eller med för högt belopp, eller
2. stödet av någon annan orsak har bestämts felaktigt eller med för högt 
belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta.
På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig för ska ränta 
betalas från och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav enligt 18 § har fattats och efter en räntesats som vid varje tidpunkt 
överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.
Återkrav av stöd
18 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 17 §, ska 
länsstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka stödet tillsammans 
med räntan. Kravet eller räntan får sättas ned helt eller delvis om det finns 
särskilda skäl.
Offentliggörande, rapportering och registerföring
19 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och registerföring 
finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens
statsstödsregler och i förordningen (2016:605) om tillämpning av 
Europeiska unionens statsstödsregler.
Rätt att meddela föreskrifter
20 § Boverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna 
förordning.
Överklagande
21 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut om att
helt eller delvis inte bevilja stöd får dock inte överklagas.
På regeringens vägnar
IBRAHIM BAYLAN
Maria Wetterling
(Näringsdepartementet)