Pravilnik o nacinu korištenja vaucera za neizvršene ugovore o putovanju u paket-aranžmanu (NN 060/2020
2020-05-23
Ministarstvo turizma 1221 Na temelju clanka 38.a stavka 4. Zakona o pružanju usluga u turizmu (»Narodne novine«, broj 130/17, 25/19, 98/19 i 42/20), ministar turizma donosi PRAVILNIK O NACINU KORIŠTENJA VAUCERA ZA NEIZVRŠENE UGOVORE O PUTOVANJU U PAKET-ARANŽMANU Clanak 1. Ovim Pravilnikom propisuje se nacin korištenja vaucera kojeg izdaju organizatori putovanja za neizvršene ugovore o putovanju u paket-aranžmanu koji su se trebali izvršiti nakon 1. ožujka 2020. godine, a nisu izvršeni zbog posebnih okolnosti uzrokovanih epidemijom bolesti COVID-19. Clanak 2. (1) Pojmovi koji se koriste u ovom Pravilniku imaju znacenje odredeno Zakonom o pružanju usluga u turizmu (u daljnjem tekstu: Zakon). (2) Izrazi koji se koriste u ovom Pravilniku, a imaju rodno znacenje odnose se jednako na muški i ženski rod. Clanak 3. (1) Vaucer se može iskoristiti za sklapanje ugovora o zamjenskom putovanju u paket-aranžmanu jednake, vece ili niže vrijednosti i/ili kvalitete, izlet ili drugu uslugu putovanja, po dogovoru s putnikom. (2) Organizator se mora pobrinuti da vaucer putniku omoguci rezervaciju ugovora o putovanju u paket-aranžmanu s istom vrstom usluga ili jednakovrijedne kvalitete kao otkazani paket-aranžman. (3) Vrijednost vaucera mora biti najmanje jednakovrijedna uplacenom iznosu za neizvršeni ugovor o putovanju u paket-aranžmanu, a prema evidenciji organizatora putovanja na dan izdavanja vaucera. (4) Ukoliko je temeljem vaucera ugovoreno zamjensko putovanje u paket-aranžmanu, izlet ili druga usluga putovanja niže kvalitete ili cijene od iznosa vaucera, putnik ima pravo na povrat razlike cijene. (5) Ukoliko je cijena paket-aranžmana uplacena samo djelomicno, vaucer se izdaje u vrijednosti uplacenog dijela cijene. Clanak 4. Vaucer izdaje organizator putovanja u roku od 14 dana od podnošenja zahtjeva putnika za povrat uplacenih sredstava za neizvršen ugovor o putovanju u paket-aranžmanu, a najkasnije u roku od 90 dana od dana u kojem je putovanje trebalo zapoceti. Clanak 5. Vaucer se mora obvezno izdati na trajnom nosacu podataka te sadržavati: 1. naznaku »Vaucer izdan zbog posebnih okolnosti uzrokovanih epidemijom bolesti COVID-19« 2. broj vaucera 3. datum izdavanja vaucera 4. naznaku vrijednosti vaucera 5. krajnji rok do kojeg vaucer vrijedi 6. podatke o putniku 7. podatke o organizatoru 8. podatke o prodavatelju (ako ima) 9. podatke o neizvršenom ugovoru o putovanju u paket-aranžmanu (broj ugovora, prodavatelj, datum i dr.) 10. podatke o jamcevini iz clanka 50. stavka 5. Zakona 11. naznaku »Za izdavanje vaucera ili povrat sredstava organizator nema pravo na naplatu dodatnih troškova ili naknade« 12. naznaku »Ukoliko se vaucer ne zamijeni za zamjensko putovanje u paket aranžmanu, izlet ili drugu uslugu, putnik ima pravo na povrat uplacenih sredstava u punom iznosu.« Clanak 6. (1) Vaucer mora vrijediti najmanje godinu dana od dana izdavanja, u kojem roku putnik može dogovoriti zamjensko putovanje, izlet ili drugu uslugu, i može ga koristiti za placanje svih novih rezervacija cak i ako se placanje ili usluga izvršava nakon datuma isteka valjanosti vaucera, a ugovorena je prije isteka roka valjanosti vaucera. (2) Zamjensko putovanje u paket-aranžmanu, izlet ili druga usluga mora se zapoceti najkasnije do kraja kalendarske godine koja slijedi nakon prestanka posebnih okolnosti uzrokovanih epidemijom COVID-19. Clanak 7. Putnik može pravo korištenja vaucera prenijeti na drugu osobu sukladno odredbama clanka 34. Zakona kojim se ureduje prijenos ugovora o putovanju u paket-aranžmanu na drugog putnika. Clanak 8. Ovaj Pravilnik stupa na snagu prvoga dana od dana objave u »Narodnim novinama«. Klasa: 334-01/20-01/256 Urbroj: 529-06-01-01/1-20-3 Zagreb, 15. svibnja 2020. MinistarGari Cappelli, v. r.
