Κ.Δ.Π. 135/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ


Αριθμός 5236
Δευτέρα, 30 Μαρτίου 2020
521
Αριθμός 135



Κεφ. 260. 32(Ι) του 2003.
Κεφ. 260. 32(Ι) του 2003.
Συνοπτικός τίτλος.
Συνοπτικός τίτλος.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού 0ΘνΌ-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 27.3.2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού 0ΘνΌ-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 27.3.2020.
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6 (α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ
Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6 (α), (β), (γ),(δ),(ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 10 Μαρτίου 2020, εκδίδει το ακόλουθο Διάταγμα:
	•	Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0Θν0-19) Διάταγμα (Αρ. 12) του 2020.
	•	Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού 0ΘνΙ0-ΐ9, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που είχαν εκδοθεί με το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διάταγμα (Αρ. 11) του 2020 - Κ.Δ.Π. 126/2020, και χωρίς επηρεασμό των Κανονισμών εκείνων, και
522
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020.
(α) Επιτρέπεται η μεταφορά- επαναφορά προσώπων με ναυλωμένες πτήσεις σύμφωνα με το περί Πολιτικής Αεροπορίας (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ -19) Διάταγμα του 2020 - Κ.Δ.Π 115/2020 των ακόλουθων προσώπων:
(ϊ) όσων έχουν μεταβεί σε χώρες του εξωτερικού για ιατρικούς λόγους:
Νοείται ότι, τα πρόσωπα που εμπίπτουν στην πιο πάνω κατηγορία δύνανται να συνοδεύονται από τα πρόσωπα που τους συνόδευαν κατά την αναχώρηση τους από τη Δημοκρατία και κατά τη διάρκεια της νοσηλείας τους στο εξωτερικό:
Νοείται περαιτέρω ότι, τα άτομα αυτά, πρέπει να κατέχουν βεβαίωση από τις κατά τόπους Διπλωματικές Αποστολές της Κυπριακής Δημοκρατίας, η οποία εκδίδεται εφόσον οι ενδιαφερόμενοι προσκομίζουν αποδεικτικά στοιχεία, τα οποία τεκμηριώνουν τους λόγους μετάβασης τους στο εξωτερικό (π.χ. ιατρικές βεβαιώσεις από το Κέντρο που έτυχαν ιατρικής νοσηλείας).
(ίί) όσων είναι φοιτητές σε χώρες του εξωτερικού, οι οποίοι ανήκουν σε ευπαθείς ομάδες σύμφωνα με το Ανακοινωθέν του Υπουργείου Υγείας, ημερ. 16 Μαρτίου 2020:
Νοείται ότι, τα πρόσωπα αυτά πρέπει να κατέχουν ειδική βεβαίωση που εκδίδεται μόνο κατόπιν αξιολόγησης των προαπαιτούμενων ιατρικών πιστοποιητικών, κατόπιν αίτησης, η οποία αποστέλλεται στο ηλεκτρονικό ταχυδρομείο του Παγκύπριου Ιατρικού Συλλόγου στο cyma@pis.cyma.org.cy., και εκδίδεται από τριμελές Ιατροσυμβούλιο που απαρτίζεται από τον Πρόεδρο του Παγκύπριου Ιατρικού Συλλόγου (ΠΙΣ), τον/την Επικεφαλής της κατά περίπτωση σχετικής Επιστημονικής Εταιρείας του ΠΙΣ και από Ιατρό του Δημοσίου, διοριζόμενο από τον Υπουργό Υγείας.
Νοείται περαιτέρω ότι, ο φάκελος του κάθε αιτητή ο οποίος υποβάλλεται ενώπιον του Ιατροσυμβουλίου για αξιολόγηση πρέπει να είναι πλήρης και να συμπεριλαμβάνει ιατρική έκθεση από τον θεράποντα ιατρό, με αναφορά στο ατομικό ιατρικό ιστορικό, την παρούσα κλινική κατάσταση, έκβαση τυχόν επιπλοκών στο πρόσφατο παρελθόν, ενεργό φαρμακευτική αγωγή, και τυχόν νοσηλεία, η οποία να συνοδεύεται από το σχετικό εξιτήριο από το νοσηλευτήριο. Η προσκόμιση των όποιων ψευδών στοιχείων, τόσο από τον αιτητή όσο και από τον θεράποντα ιατρό, θεωρείται ως παράβαση του παρόντος Κανονισμού και συνιστά αδίκημα σύμφωνα με το Νόμο:
Νοείται περαιτέρω ότι, εφόσον παραστεί ανάγκη η Δημοκρατία θα ναυλώσει ειδικές πτήσεις από Αθήνα και Λονδίνο, για να επιστρέψουν στη Δημοκρατία τα πρόσωπα που εμπίπτουν στις κατηγορίες (ί ) και (ίί).
Επιπρόσθετα, νοείται ότι, όλα τα πρόσωπα τα οποία εμπίπτουν στις κατηγορίες (ί) και (ίί) και αφικνούνται στο έδαφος της Δημοκρατίας παραμένουν για 14 ημέρες από την άφιξη τους σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) που υποδεικνύει το κράτος, εκτός από τα πρόσωπα τα οποία βρίσκονται στο εξωτερικό για ιατρικούς λόγους και εμπίπτουν στην κατηγορία (ί). Τα πρόσωπα αυτά παραμένουν σε αυτοπεριορισμό προκειμένου να συνεχίσουν απρόσκοπτα τη θεραπευτική αγωγή τους.
Τέλος, νοείται ότι, όλα τα πρόσωπα με την άφιξή τους στο έδαφος της Δημοκρατίας υποβάλλονται σε υποχρεωτική εξέταση για την ασθένεια του 0ΘνΌ-19 και στη συνέχεια ακολουθούνται οι πρόνοιες του σχετικού ιατρικού πρωτοκόλλου.
(β) Απαγορεύεται η παρουσία προσώπων σε οποιαδήποτε οικία πέραν των μόνιμα σε αυτήν διαμενόντων προσώπων:
Νοείται ότι, επιτρέπεται η παρουσία ανήλικων παιδιών πέραν των διαμενόντων, στην εν λόγω οικεία, καθώς και επίσκεψη σε οικία για σκοπούς υποβοήθησης προσώπων τα οποία αδυνατούν να αυτοεξυπηρετηθούν.
523
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
«(vii) Απαγορεύεται η μετακίνηση προσώπων από τις 9.00 μ.μ.. μέχρι τις 06.00 π.μ., πλην όσων κατέχουν το έντυπο Βεβαίωσης Κυκλοφορίας Εργαζομένου, (Έντυπο Α), το οποίο πιστοποιεί την αναγκαιότητα της μετακίνησης κατά τις πιο πάνω ώρες.
(ix) Η χρήση της κατ' εξαίρεση μετακίνησης προσώπων, σύμφωνα με τις πρόνοιες του Εντύπου Β, περιορίζεται σε μια μόνο φορά την ημέρα, με εξασφάλιση άδειας μέσω της αποστολής μηνύματος SMS στον αριθμό 8998 Έγγραφη δήλωση κατ' εξαίρεση μετακίνησης προσώπων που εμπίπτουν στις πρόνοιες του Εντύπου Β, χρησιμοποιείται μόνο από πρόσωπα άνω των 65 ετών:
Νοείται ότι, εξαιρείται από τον πιο πάνω περιορισμό η μετακίνηση για σκοπούς αδήριτης ανάγκης, όπως η μετάβαση σε φαρμακείο ή για αιμοδοσία ή επίσκεψη σε γιατρό ή διακίνηση για παροχή βοήθειας σε άτομα που αδυνατούν να αυτοεξυπηρετηθούν ή που οφείλουν να αυτοπροστατευθούν ή βρίσκονται σε αυτοπεριορισμό ή/και σε χώρους υποχρεωτικού περιορισμού ή/και η μεταφορά οπλίτη από και προς το στρατόπεδο.
Τα μέτρα των ανωτέρων υποπαραγράφων τίθενται σε ισχύ από τις 06.00 π.μ. της 31ης Μαρτίου 2020.»
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
“(vi) Όλες οι επιχειρήσεις λιανικού εμπορίου τροφίμων και ποτών (π.χ. υπεραγορές, παντοπωλεία, κρεοπωλεία, ιχθυοπωλεία, αρτοποιεία, ζαχαροπλαστεία, φρουταγορές, κάβες) παραμένουν κλειστές κάθε Κυριακή:
Νοείται ότι, της απαγόρευσης εξαιρούνται τα περίπτερα, νοουμένου ότι δεν εμπορεύονται προϊόντα επιχειρήσεων λιανικού εμπορίου τροφίμων και ποτών, των οποίων η λειτουργία αναστέλλεται κάθε Κυριακή.»
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
«(ii) αναστέλλονται οι εργασίες σε εργοτάξια στα οποία υπάρχει ταυτόχρονη συμμετοχή πέραν των 3 ατόμων από τις 06.00 π.μ. της 31ης Μαρτίου 2020, μέχρι τις 06.00 π.μ. της 13ης Απριλίου 2020, πλην όσων αφορούν έργα δημόσιας ωφελείας, για τα οποία θα εκδίδεται σχετική άδεια από τον Υπουργό Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων».
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
	•	Τουριστικών και ταξιδιωτικών γραφείων,
	•	οι υπηρεσίες εξυπηρέτησης αεροσκαφών, εξαιρουμένου αυτών που αφορούν την εξυπηρέτηση των πτήσεων που κατ' εξαίρεση εγκρίνονται από τον Υπουργό Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων καθώς και των πτήσεων που αφορούν την μεταφορά εμπορευμάτων (cargo flights):
Νοείται ότι, οι επιχειρήσεις που εμπίπτουν στις υποπαραγράφους (i) και (ίι) θεωρούνται ότι έχουν αναστείλει τη λειτουργία τους στις 16 Μαρτίου 2020 ή μετέπειτα δυνάμει του παρόντος Κανονισμού, εάν αποδείξουν ότι πράγματι είχαν αναστείλει τη λειτουργία τους λόγω και εξαιτίας των περί Λοιμοκαθάρσεως Κανονισμών από την προαναφερθείσα χρονική περίοδο.
524
(ζ) Ο αριθμός προσώπων, συμπεριλαμβανομένου του οδηγού, κατά τη διάρκεια μετακινήσεων με ταξί, ιδιωτικά ή /και άλλα οχήματα δεν θα υπερβαίνει τα τρία.
(η) Η πρόνοια της παραγράφου 2(μ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του κορωνοϊου ΟΘνΌ- 19) Διατάγματος (Αρ. 9) του 2020- Κ.Δ.Π 117/2020, τροποποιείται με τη διαγραφή της τελείας και την προσθήκη στο τέλος αυτής της ακόλουθης νέας φράσης:
« για να υπάρχει δύο μέτρα απόσταση από το κάθε πρόσωπο, τόσο εντός όσο και εκτός της επιχείρησης”.
(θ) Στην περίπτωση που οποιοδήποτε πρόσωπο αδυνατεί να οδηγεί, επιτρέπεται σε σύζυγο ή συγγενή πρώτου και δεύτερου βαθμού, να τον μεταφέρει κατόπιν υπεύθυνης δήλωσης του συγκεκριμένου προσώπου:
Νοείται ότι, η οποιαδήποτε ψευδής δήλωση ως προς τούτο θεωρείται παράβαση του παρόντος Κανονισμού και συνιστά αδίκημα το Νόμο.
(ι) Οι πολίτες όταν προσεγγίζουν χώρο που έχει πρόσβαση το κοινό, υποχρεούνται όπως τηρούν απόσταση δύο μέτρων από άλλους συμπολίτες τους.
	•	Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
