Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Satiksmes ministra rikojums Nr.
  01-03/121

  Riga 2020. gada 22. maija

  Par Satiksmes ministrijas
  sertificetu macibu kursu programmu istenošanu jurnieku
  profesionalas kvalifikacijas iegušanai un uzturešanai

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.3.5.1 apakšpunktu, atlaut jurnieku macibu kursu
  programmu, kuram saskana ar normativajiem aktiem par jurnieku
  profesionalas sagatavošanas programmu sertificešanu, istenošanu
  un uzraudzibu ir izsniegts Satiksmes ministrijas atbilstibas
  sertifikats (turpmak - macibu kursu programma), istenošanu
  klatiene, ieverojot šadus nosacijumus:

  1.1. netiek pielauta personu ar elpcelu infekcijas slimibas
  pazimem (drudzis, klepus, elpas trukums) klatbutne;

  1.2. netiek pielauta personu, kuram noteikta pašizolacija,
  majas karantina vai stingra izolacija atbilstoši Ministru
  kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas
  situacijas izsludinašanu" 4.12. apakšpunktam, klatbutne. Persona,
  ierodoties macibu kursu programmas istenošanas vieta, rakstveida
  apliecina, ka uz vinu neattiecas pašizolacijas, karantinas vai
  izolacijas nosacijumi;

  1.3. netiek pielauta personu, kuras nav saistitas ar macibu
  kursu programmas istenošanu un uzraudzibu, klatbutne macibu kursu
  programmas istenošanas vieta macibu kursu norises laika;

  1.4. macibu kursu programmas istenošanas norise kopuma tiek
  planota, procesu sadalot laika nogriežnos. Ik pec vienas stundas
  tiek nodrošinata pilniga telpu izvedinašana, un pec cetram
  stundam - telpu atbrivošana un partraukums uz 2 stundam, kuru
  laika veic vedinašanu;

  1.5. netiek pielauta koplietošanas dzerienu vai uzkodu vietu
  nodrošinašana macibu kursu dalibniekiem;

  1.6. macibu kursu programmas istenotajs veido to personu
  sarakstu, kuras piedalas katros macibu kursos, tai skaita apkopo
  personu kontaktinformaciju, ieverojot noteiktos personu datu
  apstrades principus, un saglaba šos sarakstus vismaz tris nedelas
  pec macibu kursu norises;

  1.7. macibu kursu programmas istenotajs nodrošina macibu kursu
  dalibnieku plusmas kontroli gan istenotaja artelpas, gan
  iekštelpas, lai noverstu dalibnieku druzmešanos un nodrošinatu
  divu metru distances ieverošanu, tai skaita:

  1.7.1. iespeju robežas izmanto vairakas ieejas un izejas
  dažadu macibu kursu dalibnieku grupu plusmu organizešanai;

  1.7.2. iespeju robežas noverš jebkadus škeršlus, kas varetu
  sašaurinat ieejas vai izejas un kavet dalibnieku plusmu;

  1.7.3. telpas redzamas vietas izvieto skaidri salasamas
  norades par nepieciešamibu but sociali atbildigiem un ieverot
  divu metru distanci, izvertet savu veselibas stavokli un
  neapmeklet macibu kursus, ja ir elpcelu infekcijas slimibas
  pazimes (drudzis, klepus, elpas trukums), ka ari ja personai ir
  pienakums ieverot pašizolaciju, majas karantinu vai stingru
  izolaciju;

  1.7.4. nodrošina divu metru distances ieverošanu starp
  dalibniekiem tajos macibu kursu norises posmos, kuros tas
  praktiski iespejams;

  1.8. macibu kursu programmas istenotajs nosaka maksimalo
  macibu kursa grupa pielaujamo dalibnieku skaitu, ieverojot
  noteiktos socialas (fiziskas) distancešanas un epidemiologiskas
  drošibas pasakumus;

  1.9. macibu kursu programmas istenotajs nodrošina macibu kursu
  dalibniekiem iespeju ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar
  tekošu udeni un ziepem un higieniskus roku nosusinašanas
  lidzeklus un roku dezinfekcijas lidzeklu lietošanu (70 % etanola
  škidums vai cits efektivs roku dezinfekcijas lidzeklis));

  1.10. macibu kursu programmas istenotajs izvieto telpas, tai
  skaita tualetes telpas, pieejamu, skaidri salasamu informaciju ar
  atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:

  
        • Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni un ziepem, ipaši
        pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms ešanas, pirms
        pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.

        • Ja nav iespejams nomazgat rokas - dezinficejiet rokas
        ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.

        • Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
        telefonu virsmas, var but piesarnotas ar virusiem un
        bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
        izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.

        • Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
        nemazgatam rokam.
      
    1.11. macibu kursu programmas istenotajs pec iespejas samazina
  kopigi lietojamo virsmu, tehnisko iericu un priekšmetu
  izmantošanu (skarienjutigie ekrani, datori u.tml.). Macibu kursu
  programmas istenotajs nodrošina iespeju pirms to lietošanas
  dezinficet rokas vai ari veikt šo iericu un priekšmetu regularu
  dezinfekciju (vismaz 3-5 reizes diena, ja iespejams - pec katras
  lietošanas reizes) ar piemerotiem dezinfekcijas lidzekliem;

  1.12. macibu kursu programmas istenotajs nodrošina telpu
  uzkopšanu, ipaši rupigi tirot visas koplietošanas virsmas
  (piemeram, durvju rokturus, galdu virsmas, kreslu roku balstus,
  kapnu un sienu margas, virsmas tualetes), izmantojot piemerotus
  dezinfekcijas lidzeklus (ieteicamie dezinfekcijas lidzekli ir 70
  % etanola škidums vai 0,5 % natrija hipohlorita škidums).
  Virsmas, kam pieskaras liels skaits macibu kursu dalibnieku,
  velams tirit vairakas reizes diena. Detalizetaka informacija par
  telpu uzkopšanu pieejama Slimibu profilakses un kontroles centra
  timeklvietne;

  1.13. macibu kursu programmas istenotajs iespeju robežas veic
  regularu telpu vedinašanu, atverot logus vai izmantojot efektivu
  mehanisko ventilaciju;

  1.14. macibu kursu programmas istenotaja vadibas kompetence ir
  izvertet sejas masku un citu personigo aizsardzibas lidzeklu
  lietošanas lietderibu, ieverojot to pareizas lietošanas un
  utilizacijas nosacijumus, ka ari nepieciešamibu noteikt citu
  papildus drošibas pasakumu ieverošanu.

  2. Valsts akciju sabiedribas "Latvijas Juras administracija"
  Jurnieku registram informet jurnieku macibu kursu programmu
  istenotajus par minetajiem nosacijumiem un kontrolet to
  ieverošanu.

  3. Rikojums stajas speka 2020. gada 22. maija un ir speka
  Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par
  arkartejas situacijas izsludinašanu" 4.3.5.1
  apakšpunkta speka esamibas laika.

  Ministrs T. Linkaits
