BEK nr 1919 af 11/12/2020
Bekendtgørelse om private testudbyderes anmeldelse af positive resultater af test for COVID-19 med henblik på smitteopsporing og kompensation

I medfør af §§ 21 a, 21 b og 26 i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1444 af 1. oktober 2020, fastsættes:

§ 1. Private behandlingssteder samt andre selvstændige virksomheder, der foretager test af mennesker for Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), skal anmelde positive resultater af test for COVID-19 til Styrelsen for Patientsikkerhed. Positive resultater af både antigentest og PCR test (Polymerase Chain Reaction) skal anmeldes. Anmeldelse sker ved indberetning af det positive prøvesvar til Styrelsen for Patientsikkerhed.

Stk. 2. Anmeldelse efter stk. 1, skal indeholde følgende oplysninger i det format og den frekvens, der bliver publiceret på Styrelsen for Patientsikkerheds netsted:

a) Fulde navn.

b) Telefonnummer.

c) CPR nummer eller anden entydig identifikation, hvis vedkommende ikke har et CPR nummer.

d) Testtype.

e) Adresse for fysisk teststed.

f) Dato for test.

§ 2. Private behandlingssteder samt andre selvstændige virksomheder, der foretager test af mennesker for Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), kan behandle personoplysninger om navn, telefonnummer, helbredsoplysninger, og oplysninger om personnumre eller lignende oplysninger, der entydigt identificerer bestemte fysiske personer, med henblik på at udføre test for Coronavirussygdom 2019 (COVID-19).

§ 3. Anmeldelse efter § 1, skal foretages i alle tilfælde, hvor prøven er taget i forbindelse med behandling, herunder undersøgelse, diagnosticering, sygdomsbehandling, fødselshjælp, genoptræning, sundhedsfaglig pleje samt forebyggelse og sundhedsfremme, jf. sundhedslovens § 5, samt i forbindelse med forskning m.v.

§ 4. Private testudbydere indberetter, efter aftale med regionerne, oplysninger om personnumre eller lignende oplysninger, der entydigt identificerer bestemte fysiske personer, samt oplysninger om, at en person har fået foretaget en test for Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), til regionsrådene med henblik på at få kompensation for udførelsen.

Ikrafttræden

§ 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. december 2020.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. marts 2021.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 11. december 2020

Magnus Heunicke