Κ.Δ.Π. 479/2020
Αριθμός 5375
Αριθμός 479
ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Πέμπτη, 22 Οκτωβρίου 2020
2733

Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)
Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ),
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(I) του 2020
72(Ι) του 2020.
(ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 3 Σεπτεμβρίου 2020, εκδίδει το ακόλουθο Διάταγμα:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0Θν^-19) Διάταγμα (Αρ. 48) του 2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού- COVID-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που έχουν εκδοθεί με τα περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματα (Αρ. 1) έως (Αρ. 47) του 2020, και χωρίς επηρεασμό όσων εκ των Κανονισμών εκείνων συνεχίζουν να ισχύουν, και

11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020








































2734


19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020
28.5.2020
4.6.2020
5.6.2020
12.6.2020
19.6.2020
1.7.2020
7.7.2020
14.7.2020
17.7.2020
29.7.2020
31.7.2020
12.8.2020
20.8.2020
26.8.2020
18.9.2020
23.9.2020
29.9.2020
6.10.2020
9.10.2020
13.10.2020
15.10.2020
17.10.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
Επειδή με Γνωστοποίηση που δημοσιεύθηκε στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας, κατόπιν εξουσιοδότησης του Υπουργικού Συμβουλίου, ο Υπουργός Υγείας κήρυξε ως μολυσμένες τοπικές περιοχές με τον Κορωνοϊό Οθν^-19 δυνάμει του άρθρου 4 του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260, τις Επαρχίες Λευκωσίας, Λεμεσού, Λάρνακας, Αμμοχώστου και Πάφου, εκδίδονται
23.3.2020.
οι ακόλουθοι Κανονισμοί:
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2.1 Οι Κανονισμοί 2.3 και 2.4 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 47) του 2020, διαγράφονται και καταργούνται από την 23η Οκτωβρίου 2020 και ώρα 04.59 π.μ..
17.10.2020.


Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2.2 Ο Κανονισμός 2.2 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 46) του 2020, διαγράφεται και καταργείται από την 23η Οκτωβρίου 2020 και ώρα 04.59 π.μ.
15.10.2020.

	•	Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
5.6.2020
15.10.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
5.6.2020
15.10.2020.
2735
	•	Για τις Επαρχίες Λευκωσίας, Λεμεσού, Λάρνακας, Αμμοχώστου και Πάφου, από την 23η Οκτωβρίου 2020 και ώρα 05.00 π.μ. μέχρι την 9η Νοεμβρίου 2020 και ώρα 05.00 π.μ., ισχύουν τα ακόλουθα:
(α) Ο μέγιστος αριθμός προσώπων, τα οποία δύνανται να παρευρίσκονται ταυτόχρονα σε χώρους εστίασης, αίθουσες δεξιώσεων, συνεδριών και εκδηλώσεων, υπαίθρια και κλειστά θέατρα, αίθουσες θεαμάτων και κινηματογράφους, σε εσωτερικούς και εξωτερικούς χώρους, καθώς και σε οποιουσδήποτε άλλους χώρους, καθορίζεται στις κατευθυντήριες οδηγίες του Υπουργείου Υγείας·
(β) δεν επιτρέπεται η κράτηση πέραν των έξι (6) ατόμων ανά τραπέζι στους χώρους εστίασης, σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες του Υπουργείου Υγείας·
(γ) ο εκκλησιασμός και άλλες μορφές θρησκευτικής λατρείας σε θρησκευτικούς χώρους, καθώς και οι θρησκευτικές τελετές, τελούνται με βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες του Υπουργείου Υγείας·
(δ) η διεξαγωγή αγώνων σε αθλητικές εγκαταστάσεις στο πλαίσιο των αθλητικών πρωταθλημάτων επιτρέπεται χωρίς την παρουσία θεατών, τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας και του Κυπριακού Οργανισμού Αθλητισμού· και
(ε) τα φαρμακεία και οι υπεραγορές τροφίμων εξυπηρετούν κατά τις καθημερινές ημέρες, το Σάββατο και τις Κυριακές (όπου ισχύει), από την ώρα έναρξης της λειτουργίας τους έως τις 9.00 π.μ. αποκλειστικά και μόνο πρόσωπα:
	•	εξήντα ετών και άνω, και
	•	με αναπηρίες.
	•	Λόγω αδήριτης ανάγκης που προκύπτει από τα επιδημιολογικά δεδομένα, τη ραγδαία αύξηση στον αριθμό περιστατικών COVID-19, την ποιοτική ανάλυση των επιδημιολογικών δεδομένων και τη διασπορά που καταγράφεται στις Επαρχίες Λεμεσού και Πάφου, για τις εν λόγω Επαρχίες, από την 23η Οκτωβρίου 2020 και ώρα 05.00 π.μ. μέχρι την 9η Νοεμβρίου 2020 και ώρα 05.00 π.μ. ισχύουν τα ακόλουθα:
(α) Απαγορεύεται η μετακίνηση προσώπων από τις 23.00 μ.μ. μέχρι τις 05.00 π.μ., εξαιρουμένων των ακόλουθων περιπτώσεων:
	•	Μετάβαση από και προς τους χώρους εργασίας, καθώς και για σκοπούς εργασίας με τη χρήση του Έντυπου Βεβαίωσης Κυκλοφορίας Εργαζομένου, το οποίο επισυνάπτεται ως Παράρτημα στο παρόν Διάταγμα,
	•	μετάβαση σε ιατρικό κέντρο ή νοσηλευτήριο ή φαρμακείο ή κτηνίατρο για επείγοντα ιατρικά περιστατικά.
(β) Απαγορεύεται πέραν τις 22.30 μ.μ. η λειτουργία των χώρων εστίασης που περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων:
	•	εστιατόρια,
	•	χώρους εστίασης εντός ξενοδοχείων και τουριστικών καταλυμάτων,
	•	ταβέρνες,
	•	καφετέριες,
	•	πιτσαρίες,
	•	μπυραρίες, σνακ-μπαρ και μπαρ,
	•	καφενεία, και
(viii) χώρους εστίασης εντός κυλικείων ή/και, αθλητικών ομίλων, πολιτιστικών ομίλων, σωματείων, συλλόγων, κλπ:
Νοείται ότι, οι χώροι εστίασης δύνανται να παρέχουν υπηρεσίες κατ' οίκον διανομής.
(γ) Οι υπηρεσίες προς το κοινό στους χώρους εστίασης παρέχονται υπό τους ακόλουθους όρους:
	•	η εξυπηρέτηση του κοινού γίνεται αποκλειστικά και μόνο σε τραπεζοκαθίσματα, τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας· και
	•	τα μπαρ εντός των εν λόγω επιχειρήσεων, όπου εφαρμόζεται, απαγορεύεται να δέχονται κοινό προς εξυπηρέτηση και η χρήση και λειτουργία τους περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο για την προπαρασκευή φαγητών ή ποτών από τους εργαζομένους και απαγορεύεται η απευθείας εξυπηρέτηση του κοινού από το μπαρ.
2736
(δ) Απαγορεύονται οι αγώνες των αθλητικών πρωταθλημάτων κάτω των 18 ετών, των ομάδων των οποίων η έδρα είναι στις Επαρχίες Λεμεσού και Πάφου, έστω και εάν οι αγώνες αυτοί διεξάγονται εκτός των επαρχιών αυτών.
(ε) Απαγορεύονται όλες οι ομαδικές απογευματινές αθλητικές και κοινωνικές δραστηριότητες για παιδιά κάτω των 18 ετών, περιλαμβανομένων των δραστηριοτήτων ποδοσφαίρου, χορού, θεάτρου, κολύμβησης σε κολυμβητήρια, πολεμικών τεχνών, κ.ά.
3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
2737
Παράρτημα
(Κανονισμός 2.5)
ΒΕΒΑΙΩΣΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΥ*
Ο/Η εργαΖόμενος/η		
της/του εταιρείας/υπηρεσίας/οργανισμού 	
με αριθμό ταυτότητας/διαβατηρίου		
είναι απαραίτητο να μετακινείται για λόγους εργασίας στην/στις Επαρχία/ες
μεταξύ των ωρών	και	
Η ταυτοπροσωπία του/της ανωτέρω εργαζομένου/ης θα γίνεται με την επίδειξη της ταυτότητας/διαβατηρίου του/της.
Ονοματεπώνυμο εργοδότη/προϊστάμενου:	
Υπογραφή εργοδότη/προϊστάμενου: 	
Ημερομηνία:	
*Το ίδιο έντυπο ισχύει και συμπληρώνεται και από τους αυτοεργοδοτούμενους.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
