BEK nr 370 af 04/04/2020
Bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler i forbindelse med håndtering af covid-19

I medfør af § 1, stk. 2 og 3, § 6, § 6 a, § 12 b og § 29, stk. 2, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1026 af 1. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 208 af 17. marts 2020 og lov nr. 359 af 4. april 2020, og efter forhandling med erhvervsministeren og justitsministeren fastsættes:

Kapitel 1

Forbud mod større forsamlinger m.v.

§ 1. Det er forbudt at afholde og deltage i indendørs og udendørs arrangementer, begivenheder, aktiviteter eller lignende, hvor der er flere end 10 personer til stede, jf. dog stk. 2 og §§ 3 og 12.

Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke i private boliger.

§ 2. Befinder flere end 10 personer sig sammen på et offentligt tilgængeligt sted, uden at forholdet er omfattet af § 1, stk. 1, på en sådan måde, som efter politiets skøn udgør en særlig fare for smitte med covid-19, kan politiet påbyde personerne at forlade stedet, jf. dog §§ 3 og 12.

Stk. 2. Politiets skønsudøvelse efter stk. 1 skal ske under hensyntagen til Sundhedsstyrelsens generelle anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.

§ 3. §§ 1 og 2 gælder ikke for begravelser og bisættelser.

§ 4. Politiet har uden retskendelse adgang til lokaler og andre lokaliteter med henblik på kontrol af overholdelsen af forbuddet i § 1.

Stk. 2. Politiet kan anvende den fornødne magt i overensstemmelse med lov om politiets virksomhed for at sikre, at forbuddet i § 1 overholdes, og at påbud efter § 2 efterkommes.

Kapitel 2

Forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler m.v.

§ 5. Offentlige kultur-, kirke- og fritidsinstitutioner, der ikke er omfattet af § 22, stk. 1, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, skal holde deres lokaler lukket for offentligheden, jf. dog stk. 3 og § 12.

Stk. 2. Trossamfund uden for folkekirken skal holde deres lokaler lukket for offentligheden, jf. dog stk. 3 og § 12.

Stk. 3. Folkekirken og trossamfund uden for folkekirken må uanset stk. 1 og 2 afholde begravelser og bisættelser, jf. dog § 7. Det samme gælder for dåb og vielser og lignende religiøse handlinger, jf. dog §§ 1 og 7.

§ 6. Fysiske og juridiske personer skal holde følgende lokaler lukket for offentligheden, jf. dog stk. 5 og § 12:

1) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet, jf. dog stk. 2.

2) Indkøbscentre, stormagasiner, arkader og basarer, jf. dog stk. 3.

3) Steder, hvor der udøves sports- og fritidsaktiviteter, herunder spillehaller, lege- og badelande, svømmehaller, træningscentre, teatre og biografer, jf. dog stk. 4.

4) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier.

Stk. 2. Serveringssteder må uanset stk. 1, nr. 1, holde åbent for offentligheden med henblik på at sælge mad og drikkevarer, der ikke indtages på salgsstedet (take-away), jf. dog § 7.

Stk. 3. Dagligvarebutikker, apoteker og specialforretninger med medicinsk udstyr må uanset stk. 1, nr. 2, holde åbent for offentligheden, jf. dog § 7.

Stk. 4. I det omfang, der i lokaler omfattet af stk. 1, nr. 3, udøves nødvendig genoptræning af personer, kan lokalet holdes åbent for disse personer, jf. dog § 7.

Stk. 5. Stk. 1 omfatter ikke offentlige myndigheder. For offentlige myndigheder gælder § 5, stk. 1.

§ 7. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, som har rådighed over lokaler, hvortil offentligheden har adgang, skal opfylde følgende krav, jf. dog § 12:

1) Der må maksimalt tillades adgang for 1 person pr. 4 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang. Er gulvarealet under 4 m2, kan der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 person. Gulvarealet i 1. pkt. opgøres væg til væg uanset inventar m.v.

2) Lokalerne skal så vidt muligt indrettes på en sådan måde, at smittefare minimeres, herunder ved at gøre det muligt for kunder og besøgende at holde afstand til hinanden.

3) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om, at personer, der har symptomer på covid-19, bør isolere sig i hjemmet, og om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd i det offentlige rum. Informationsmaterialet nævnt i 1. pkt. offentliggøres af Sundhedsstyrelsen.

4) Det skal sikres, at alle medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne, overholder Sundhedsstyrelsens anbefalinger om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd. Anbefalingerne nævnt i 1. pkt. offentliggøres af Sundhedsstyrelsen.

5) Der skal så vidt muligt være vand og sæbe eller håndsprit tilgængeligt for kunder og besøgende.

6) Medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne, skal bruge handsker ved salg og anden udlevering af ikke-emballerede fødevarer.

§ 8. Har en fysisk eller juridisk person efter politiets skøn overtrådt § 7, og er der ikke udsigt til, at den fysiske eller juridiske person fremover vil overholde § 7, kan politiet påbyde den pågældende at holde lokalet lukket for offentligheden i en nærmere bestemt periode.

§ 9. Erhvervsdrivende må ikke foretage praktisk køreundervisning i skolevogne. 1. pkt. gælder ikke for undervisning, der er rettet direkte mod at bidrage til erhvervsmæssig transport af gods eller personer eller mod at bidrage til et effektivt beredskab.

Kapitel 3

Opholdsforbud

§ 10. Politiet kan nedlægge forbud mod ophold på et bestemt sted, hvortil der er almindelig adgang, jf. dog § 12, hvis det efter politiets skøn er nødvendigt for at forhindre fare for smitte med covid-19 det pågældende sted, og reglerne i kapitel 1 og 2, herunder adgangen efter § 2 til at meddele personer påbud om at forlade stedet, skønnes ikke at være tilstrækkelige til at forhindre smittefaren. Politiet skal ved skønsudøvelsen tage hensyn til Sundhedsstyrelsens generelle anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.

Stk. 2. Forbud efter stk. 1 meddeles for en periode på indtil 7 dage. Perioden kan forlænges, hvis betingelserne for nedlæggelse af forbud fortsat er opfyldt.

Stk. 3. Forbud efter stk. 1 omfatter ikke almindelig færden det pågældende sted.

Stk. 4. Politiet skal ved skiltning på det sted, der er omfattet af et forbud efter stk. 1, gøre opmærksom på forbuddet. Forbuddet skal endvidere fremgå af www.politi.dk.

Stk. 5. Politiet kan anvende den fornødne magt i overensstemmelse med lov om politiets virksomhed for at sikre, at forbud efter stk. 1 overholdes.

§ 11. Den, der har rådighed over det sted, der er omfattet af et forbud efter § 10, stk. 1, skal efter anmodning fra politiet bistå med opsætning af skilte som nævnt i § 10, stk. 4.

Kapitel 4

Undtagelse af Folketinget, forsamlinger med politisk eller andet meningsbefordrende øjemed, sygehuse m.v.

§ 12. Bekendtgørelsen gælder ikke for Folketinget.

Stk. 2. Bekendtgørelsens §§ 1, 2, 5 og 6 og forbud efter § 10, stk. 1, gælder ikke for forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed.

Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for offentlige og private sygehuse og klinikker samt private praksis og forretninger, som autoriserede sundhedspersoner driver eller er ansat i.

Kapitel 5

Klageadgang m.v.

§ 13. Politiet bemyndiges til at varetage sundheds- og ældreministerens beføjelser efter bekendtgørelsen.

Stk. 2. Politidirektørernes afgørelser efter bekendtgørelsen kan ikke påklages til sundheds- og ældreministeren.

Stk. 3. Politidirektørernes afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages til rigspolitichefen.

Stk. 4. Rigspolitichefens afgørelser i klagesager over afgørelser truffet af politidirektørerne efter bekendtgørelsen kan ikke påklages til justitsministeren.

Kapitel 6

Straffebestemmelser

§ 14. Med bøde straffes, jf. dog stk. 3:

1) Den, der overtræder § 1, stk. 1, § 5, stk. 2, § 6, stk. 1, eller §§ 7 eller 9.

2) Den, der undlader at efterkomme et påbud efter § 2, stk. 1, eller § 8.

3) Den, der overtræder et forbud efter § 10, stk. 1.

4) Den, der undlader at yde bistand som nævnt i § 11.

Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.

Stk. 3. Stk. 1 omfatter ikke offentlige myndigheder.

Kapitel 7

Ikrafttræden

§ 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2020 kl. 10.00.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 18. april 2020.

Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 224 af 17. marts 2020 om forbud mod større forsamlinger og forbud mod adgang til og restriktioner for visse lokaler i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) ophæves.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 4. april 2020

Magnus Heunicke

