Κ.Δ.Π. 100/2020








ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5215
Αριθμός 5215
Παρασκεσή, 13 Μαρτίοσ 2020
Παρασκεσή, 13 Μαρτίοσ 2020
381
381
Αριθμός 100
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Δηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(γ) θαη (δ)
Κεθ. 260.
32(Ι) ηνπ 2003.
Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6(γ) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10/3/2020, εθδίδεη ην αθόΙνπΖν Δηάηαγκα:
Σπλνπηηθόο
ηίηινο.
1. Σν Δηάηαγκα απηό ζα αλαθέξεηαη σο ην πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο ΕμάπΙσζεο ηνπ θνξσλντνύ CΘVID - 19) Δηάηαγκα (Αξ. 2) ηνπ 2020.
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ ΘΘν0-19.
2. Επεηδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο θαη ην ζύζηεκα πγεηνλνκηθήο πεξίζαιςεο απνηεινύλ επζύλε ηεο Κππξηαθήο Δεκνθξαηίαο θαη κε ζθνπό ηνλ πεξηνξηζκό ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ CΘVID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο, αΐΐά θαη ηελ απνηξνπή πηΖαλήο θαηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο από ηπρόλ δηαζπνξά ηνπ ηνύ, ιακβάλνληαο ππόςε ηηο απαηηήζεηο ζε αλζξώπηλν δπλακηθό θαη πιηθνηερληθέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαη αλαγθαίεο γηα ηπρόλ αληηκεηώπηζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ηνύ, θαζνξίδνληαη ηα αθόινπζα κέηξα, ηα νπνία ζα ηζρύνπλ από ηε 15ε Μαξηίνπ 2020 θαη ώξα 01:00 κέρξη θαη ηελ 30ή Μαξηίνπ 2020 θαη ώξα 00:59:
α. Απαγνξεύεηαη ε είζνδνο ζηελ Κππξηαθή Δεκνθξαηία νπνηνπδήπνηε πνίίηε - αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο - πνπ δελ εκπίπηεη ζηηο πην θάησ θαηεγνξίεο:
	•	Κύπξηνη πνιίηεο.
	•	Νόκηκα δηακέλνληεο ζηελ Κππξηαθή Δεκνθξαηία.
	•	Επξσπαίνη ππήθννη ή ππήθννη ηξίησλ ρσξώλ πνπ εξγάδνληαη ζηε Δεκνθξαηία.
	•	Τπήθννη ρσξώλ πνπ επξίζθνληαη ζε εληεηαικέλε δηπισκαηηθή ππεξεζία ή απνζηνιή, δπλάκεη δηκεξώλ ή δηεζλώλ ζπκβάζεσλ.
	•	Μεκνλσκέλεο πεξηπηώζεηο Επξσπαίσλ ππεθόσλ ή ππεθόσλ από ηξίηεο ρώξεο γηα αλαπόθεπθηεο επαγγεικαηηθέο ππνρξεώζεηο, λννπκέλνπ όηη έρεη εμαζθαιηζηεί ζρεηηθή άδεηα από ην θαζ' ύιελ αξκόδην Τπνπξγείν.
	•	Επξσπαίνη ππήθννη ή ππήθννη ηξίησλ ρσξώλ πνπ θνηηνύλ ζε εθπαηδεπηηθά ηδξύκαηα ζηελ Κππξηαθή Δεκνθξαηία.

β. Όζνλ αθνξά ηα ζεκεία δηέιεπζεο κεηαμύ ησλ πεξηνρώλ πνπ ε Κππξηαθή Δεκνθξαηία αζθεί απνηειεζκαηηθό έιεγρν θαη ησλ θαηερόκελσλ πεξηνρώλ, ζα επηηξέπεηαη ε δηέιεπζε κόλν γηα άηνκα ηα νπνία εκπίπηνπλ ζηηο πην θάησ θαηεγνξίεο:
• Κύπξηνη πνιίηεο, Ειιελνθύπξηνη θαη Σνπξθνθύπξηνη.
• Νόκηκα δηακέλνληεο ζηηο ειεύζεξεο πεξηνρέο.
• Τπήθννη ρσξώλ πνπ επξίζθνληαη ζε εληεηαικέλε δηπισκαηηθή ππεξεζία ή απνζηνιή, δπλάκεη δηκεξώλ ή δηεζλώλ ζπκβάζεσλ.
3. Υσξίο επεξεαζκό ησλ πξνλνηώλ ηεο παξαγξάθνπ 2 ηνπ παξόληνο Δηαηάγκαηνο, άηνκα ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Δεκνθξαηία:
(α) Από ηελ Επαξρία Hubei ηεο Κίλαο, ηελ ΙηαΙία, ην Ιξάλ θαη ηε Δεκνθξαηία ηεο Κνξέαο, ηίΖεληαη ππνρξεσηηθά ζε πεξηνξηζκό, ππό ηαηξηθή παξαθνινύζεζε γηα πεξίνδν ηνπιάρηζηνλ 14 εκεξώλ,
(β) από νπνηαδήπνηε άιιε ρώξα, εθηόο εθείλσλ πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν (α), ηίζεληαη ππνρξεσηηθά ζε απηό-πεξηνξηζκό θαη απηό-παξαθνινύζεζε γηα πεξίνδν 14 εκεξώλ θαη επηθνηλσλνύλ κε ηηο αξκόδηεο Αξρέο ηεο Δεκνθξαηίαο εάλ εθδειώζνπλ ζπκπηώκαηα ηνπ ηνύ.
4. Σν παξόλ Δηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρύ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Επίζεκε Εθεκεξίδα ηεο Δεκνθξαηίαο.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΤ, Τπνπξγόο Τγείαο.
Σππώζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Δεκνθξαηίαο
1445 Λεπκσζία, ΤηΙ.: 22405824, Φαμ: 223θ3ΐ75 - www.mof.gov.cy/gpo
Αληίηππα ηεο Επίζεκεο Εθεκεξίδαο πσινύληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
