Κ.Δ.Π. 240/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5291
Αριθμός 5291
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
1237
1237
Αξηζκόο 240
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΔΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηης Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα Απφθαζε εθδίδεη ηνπο αθφινπζνπο θαλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζη Ζα αλαθέξεηαη σς η πεξί ηνπ Σρεδίνπ Δηδίθού ΔπηδΦκαηνς Σηήξημης Αλέξγσλ ΑπΦθαζη (Αξ. 25) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη ηο Τποπξγείο Δξγαζίας, Πξφλοηας θαη ΚοηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηηλ ΑληηκεηΨπηζη ηης Παλδηκίας ηοπ ηού CΘVID 19 ΝΦκσλ ηοπ 2020 θαη κε ζηΦρο ηη ζτήρηξη ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ ζηο Μηηξψο ηης Γηκφζηας Τπηξεζίας Απαζρφιηζης, αποθαζίδεηαη η παξορή Δηδηθοχ ΔπηδΦκαηος Σηήρηξης Αλέργσλ, ζύκθσλα κε ηοπς Φροπς θαη προϋποΖέζεης ποπ θαΖορίδοληαη ζηηλ παρούζα Απφθαζη.
	•	Όροη θαη προϋποΖέζεης γηα έληαξη αλέργσλ ζηο παρΦλ Σρέδηο Δηδηθού ΔπηδΦκαηος Σηήρηξης Αλέργσλ:
(α) Οποηοδήποηε πξφζσπο, ηο οποίο είλαη εγγεγξακκέλο σς θαλοληθφς άλεξγος ζηο Μηηξψο ηης Γηκφζηας Τπηρεζίας ΑπαζρΦιηζης θαη ιάκβαλε αλεργηαθΦ επίδοκα, γηα ηο οποίο έρεη εξαληιήζεη ηο δηθαίσκα γηα πιηρσκή είηε ηολ Ηαλοπάρηο, είηε ηολ Φεβροπάρηο, είηε ηολ Μάρηηο, είηε ηολ Απρίιηο 2020, δύλαηαη λα εληαρΖεί ζηο Σρέδηο Δηδηθού ΔπηδΦκαηος.
(β) Πξφζσπν πνπ αλαθέξεηαη ζηελ παξάγξαθν (α) πην πάλσ ππνβάιιεη ειεθηξνληθά αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην ζην Έληππν ΔΔΑ.8 ε νπνία εκθαίλεηαη ζην Παξάξηεκα Ηθαη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy ).
(γ)	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Σηήξημεο Αλέξγσλ θαηαβάΙΙεηαη εθΦζνλ ππνβΙεΖεί απφ ηελ αηηήηξηα ή ηνλ αηηεηή
δηαδηθηπαθά ε δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αθνξά ηε δήισζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα θαη εθφζνλ δελ έρεη ήδε θαηαρσξεζεί θαη επηβεβαησζεί.
(δ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα ζα ηζνχηαη κε πνζφ €360 γηα πεξίνδν ελφο κελφο.
(ε)	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Σηήξημεο Αλέξγσλ δελ παξέρεηαη γηα νπνηαδήπνηε πεξίνδν, γηα ηελ νπνία ν άλεξγνο
ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα εηδηθήο άδεηαο θξνληίδαο παηδηψλ, εηδηθφ επίδνκα απηνηειψο εξγαδνκέλσλ, εηδηθφ αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο ή ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε.
	•	To Δηδηθφ Δπίδνκα Σηήξημεο Αλέξγσλ Ζα παξαρσξείηαη κΦλν κεηά απφ ππεχΖπλε δήΐσζε / εμνπζηνδΦηεζε ηνπ αηηεηή κε ηελ νπνία:
(α) Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
(β) Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
(γ)	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο
ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο Υξεζηήο Γηνίθεζεο αΙΙά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδφκελνπο, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ νη νπνίνη εθ ΙάΖνπο δελ ππέβαΙαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηΦξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνιή ησλ νξζψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνιή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Ζ θαηαβνιή ησλ Δηδηθψλ Δπηδνκάησλ ζα πξαγκαηνπνηεζεί, λννπκέλνπ φηη εγθξηζεί ν ζρεηηθφο Πξνυπνινγηζκφο.
	•	Έγηλε ηελ 1ε Ηνπλίνπ 2020.
Έγηλε ηελ 1ε Ηνπλίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
ΚΤΠΡΗΑΚΖ ΓΖΜΟΚΡΑΣΗΑ
ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΔΩΝ
ΑΗΣΖΣΖ ΓΗΑ ΥΟΡΖΓΖΣΖ ΔΗΓΗΚΟΤ ΔΠΗΓΟΜΑΣΟΣ ΣΣΖΡΗΞΖΣ ΑΝΔΡΓΩΝ
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.8)
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.8)
Όλοκα:	 ΔπΨλυκο:	
ΖΙ. ΓηεχΖυλζε (email):	
Αξ. Κηλετοχ ΣεΙεθΨλου:	
Αξ. ΣταΖεξοχ ΣεΙεθΨλου:	
Ζκεξοκελία Γένλεζεο:	 Αξ.	ΚοηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ:	
ΥπηθοΦτετα:	 Αξ.	ΓεΙτίου ΣαυτΦτεταο / Αξ. ΓεΙτίου Δγγξαθήο ΑΙΙοδαποχ (ARC):
Αξ. Γηαβατεξίου / Αξ. Δυξσπαϊθήο ΣαυτΦτεταο:	
ΣΗΜΔΙΩΣΗ: Η πΙηξσκή θα θαταβΙηθεί στον τξαπεδηθό ΙογαξίασκΦ σαο.
Πξνζνρή: Γηα λα ζαο θαηαβΙεΖεί ην επίδνκα ρρεηάδεηαη νπωζδήπνηε λα ζπκπΙεξώζεηε ηα ζηνηρεία ηνπ ΙΒΑΝ ζαο ζην ΈΝΤΥΠΟ ΔΔΑ.6 «ΓΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΥΔΙΩΝ ΤΡΑΠΔΕΙΚΟΤ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΤ» πνπ αθνρά ηε δήΐωζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ λνγαρηαζκνύ ζηνλ νπνίν Ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα ην νπνίν βξίζθεηαη αλαξηεκέλν ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Υπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξόλνηαο θαη Κνηλωληθώλ ΑζθαΙίζεωλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy εθόζνλ δελ είλαη ήδε καηαρωρεκέλν θαη επηβεβαηωκέλν.
ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΓΗΛΩΣΗ	
ΓηΙΨνσ υπεχθυνα Φτη πΙηξοχνταη οη Φξοη θαη πξοϋποθέσεηο που εκθαίνονταη στην παξοχσα αίτηση θαη ΦΙεο οη πΙεξοθοξίεο που είλαη θαταρσξεκέλεο στο έλτυπο αυτΦ είλαη αΙεθείο
Τν Δηδηκό Δπίδνκα Στήρημεο Αλέργωλ παρέρεταη σύκφωλα κε τνυο ακόλνυΖνυο όρνυο καη πξνϋπνζέζεηο:
(α) Οποηοδήποτε πξΦσσπο, το οποίο είναη εγγεγξακκένο σο θανονηθΦο άνεξγοο στο Μητξψο τηο ΓηκΦσηαο Τπηξεσίαο ΑπασρΦΙησηο θαη Ιάκβανε ανεξγηαθΦ επίδοκα, γηα το οποίο έρεη εμαντΙήσεη το δηθαίσκα γηα πΙηξσκή είτε τον Ηανουάξηο, είτε τον Φεβξουάξηο, είτε τον Μάξτηο, είτε τον ΑπξίΙηο 2020 δχναταη να ενταρθεί στο Σρέδηο Δηδηθοχ ΔπηδΦκατοο.
(β) Σο πξΦσσπο που αναθέξεταη στην παξάγξαθο (α) υποβάΙΙεη ηΙεθτξονηθά αίτηση γηα συκκετορή στο Σρέδηο, η οποία εκθαίνεταη στο Παξάξτηκα Η θαη αναξτάταη στην ηστοσεΙίδα του Τπουξγείου (www.coronavirus.mlsi.gov.cy ).
(γ) Σο ΔηδηθΦ Δπίδοκα θα ησοχταη κε ποσΦ €360 γηα πεξίοδο ενΦο κηνΦο.
(δ) Σο ΔηδηθΦ Δπίδοκα Στήξημηο Ανέξγσν δεν παξέρεταη γηα οποηαδήποτε πεξίοδο, γηα την οποία ο άνεξγοο Ιακβάνεη ανεξγηαθΦ επίδοκα, επίδοκα ασθενείαο, εηδηθΦ επίδοκα ασθενείαο, επίδοκα εηδηθήο άδεηαο θξοντίδαο παηδηψν, εηδηθΦ επίδοκα αυτοτεΙψο εξγαδοκένσν, εηδηθΦ ανεξγηαθΦ επίδοκα, επίδοκα κητξΦτηταο, επίδοκα πατξΦτηταο ή θεσκοθετηκένη σχνταμη.
(ε) Οποηοδήποτε ποσΦ έρεη θαταβΙηθεί σε οποηοδήποτε πξΦσσπο το οποίο εθ τσν υστέξσν πξοθχπτεη Φτη είτε το πξΦσσπο αυτΦ δεν ήταν δηθαηοχρο είτε Φτη δεν οθεηΙΦταν οΙΦθΙηξο ή κέξοο του ποσοχ οποηουδήποτε επηδΦκατοο ή παξορήο που παξέρεταη δυνάκεη τσν πεξί τσν Έθταθτσν Μέτξσν που Λακβάνονταη απΦ το Τπουξγείο Δξγασίαο, ΠξΦνοηαο θαη Κοηνσνηθψν ΑσθαΙίσεσν γηα την Αντηκετψπηση τηο Πανδηκίαο του ηοχ COVID 19 ΝΦκσντου 2020 θαη τσν Αποθάσεσν που εθδίδονταη δυνάκεη αυτψν, θεσξείταη σο ρξέοο του πξοσψπου αυτοχ στη Γηκοθξατία θαη δχναταη να συκςηθηστεί κε οποηαδήποτε κεΙΙοντηθή παξορή που παξέρεταη είτε δυνάκεη του πεξί Κοηνσνηθψν Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηης Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ^νΐϋ 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΔΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΔΟΣΖΣΖ
ΓηΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αΙηΖή. Σε πεξίπησζη ςεπδνχο δήΐσζήο κνπ, γλσξίδσ Φηη είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζη θαηαδίθηο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξηκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζη κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί. Γλσξίδσ, επίζηο, φηη ζε πεξίπησζη πνπ κνπ θαηαβιηζεί επίδνκα αληηθαλνληθά ρσξίο λα ην δηθαηνχκαη νθείισ λα ην επηζηξέςσ.
Δμνπζηνδνηψ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιηζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηηο Γηκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηηλ αίηηζή κνπ θξηζεί φηη είλαη απαξαίηηηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπφ ηηο ζπιινγήο ηνπο.
Δγψ ν/η πην θάησ, ππνβάιινληαο ηηλ παξνχζα αίηηζη ξηηά δηιψλσ φηη:
	•	Γίδσ ηηλ παξνχζα εμνπζηνδΦηηζη ζηα πΙαίζηα ηης αίηηζηο κνπ γηα ζυμμεηνρή ζην Σρέδην Σηήξιξης Αλέξγσλ.
	•	ΒεβαηΨλσ Φηη πΐηξνχληαη ΦΙνη νη Φρνη θαη πξνϋπνΖέζεης γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην Σηήρηξης Αλέξγσλ Δξγαδνκέλσλ πνπ αλαθέξνληαη αλσηέξσ.
	•	Αληηιακβάλνκαη Φηη, νη πην πάλσ πιηξνθνξίες πνπ κε αθνξνχλ θαη η πην πάλσ εληκέξσζη πξνς ην Τπνπξγείν Δξγαζίας, ΠξΦλνηας θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ είλαη απνιχησς απαξαίηηηη, νχησς ψζηε λα θαηαζηεί δπλαηή η εξέηαζη ηης αίηηζής κνπ.
	•	Σε πεξίπησζη αλάθΙηζης ηης εξνπζηνδΦηηζης απηής, ππνρξεΨλνκαη λα εληκεξψζσ ακέζσς ηνλ ΓεληθΦ Γηεπζπληή ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίας, ΠξΦλνηας θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
	•	Αλ δνζεί νπνηνδήπνηε πνζΦ, ην νπνίν ζα απνδεηρζεί Φηη δελ ήηαλ νθεηιΦκελν, νθείισ λα ην επηζηξέςσ ή θαη απνδέρνκαη λα ζπκςηθηζηεί κε άιιες παξνρές πνπ δηθαηνχκαη.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΔΔΔΟΜΔΝΑ
Ελημέρωση που γίλεταη με βάση το Κεφάλαηο ΗΗΗ του Καλολησμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοηλοβουλίου καη Συμβουλίου της 27ης Απξηιίνπ 2016 γηα ηηλ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηης επεξεξγαζίας ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηηλ ελεύζερη κυκλοφορία ηωλ δεδομέλωλ αυηψλ καη ηηλ καηάργηζη ηης οδηγίας 95/46/ΕΚ (ΓεληκΦς ΚαλοληζμΦς γηα ηηλ Προζηαζία Γεδομέλωλ).
Σα δεδομέλα προζωπηκού ραρακηήρα που με αφορούλ καη δηλψλοληαη απΦ εμέλα ηηλ ηδία/ηολ ίδηο, ζα ηηρούληαη ζε αρρείο καη ζα ηυγράλουλ αληηκείμελο λΦμημης επεξεργαζίας καηά ηηλ έλλοηα ηου Καλοληζμού (ΕΕ) 2016/679 ηου Ευρωπαϊκού Κοηλοβουλίου καη Συμβουλίου της 27ης Απρηλίου 2016 Φπως ηζρύεη, απΦ τολ Τπεύθυλο Επεξεργαζίας που είλαη το Τπουργείο Εργαζίας, ΠρΦλοηας καη Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ/Τπηρεζίες Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ γηα ζκοπούς εξέηαζης ηης παρούζας αίηηζής μου. Αποδέκηες ηωλ δεδομέλωλ θα είλαη ηο αρμΦδηο προζωπηκΦ ηου Τπουργείου Εργαζίας, ΠρΦλοηας καη Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ/Τπηρεζίες Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ. Σα προζωπηκά δεδομέλα που περηλαμβάλοληαη ζηα αρρεία που ηηρεί ηο Τπουργείο Εργαζίας, ΠρΦλοηας καη Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ/Τπηρεζίες Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ μπορούλ λα αλακοηλψλοληαη ή λα μεηαδίδοληαη μεηαξύ ηωλ εμπλεκΦμελωλ κυβερληηηκψλ υπηρεζηψλ. Ζ δηαρείρηζη καη επεξεργαζία ηωλ προζωπηκψλ μου δεδομέλωλ θα γίλεηαη με αζφάλεηα καη ερεμύθεηα καη θα υπΦκεηταη ζτης ζρετηκές δηατάξεης του Καλοληζμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοηλοβουλίου καη του Συμβουλίου. Επίζης, πληροφορούμαη Φηη, μεηαξύ άλλωλ, έρω ηα δηκαηψμαηα ελημέρωζης, πρΦζβαζης, δηΦρθωζης καη δηαγραφής ζε δεδομέλα προζωπηκού ραρακτήρα που με αφορούλ, Φπως αυτά αλαφέρολταη τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 καη 19 του Καλοληζμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοηλοβουλίου καη του Συμβουλίου της 27ης Απρηλίου 2016, γηα τα οποία μπορψ λα απευθυνθψ ζτολ Τπεύθυλο Επεξεργαζίας (το Τπουργείο Εργαζίας, ΠρΦλοηας καη Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ/Τπηρεζίες Κοηλωληκψλ Αζφαλίζεωλ).
Ζκεξνκελία:	ΟλνκαηεπΨλπκν:	
Αξ. ΓεΙηίνπ ΣαπηΦηεηαο / ARC:	
ΑξηΖμΦς Δπξσπαϊθήο Δγγξαθήο:	
Σπκθσλψ με ηα πην πάλσ
Συπψθηκε ζτο Συπογραφείο της Κυπρηακής Γημοκρατίας
1445 Λευκωζία, Σηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αλτίτυπα της Επίοημης Εφημερίδας πωλνύλταη πρνς €2,00 τν καθέλα.
