
LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL LIETUVOS RESPUBLIKOS
SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRO 2020 M. KOVO 16 D. ĮSAKYMO NR. V-390 „DĖL TEPINĖLIŲ IŠ PACIENTO NOSIARYKLĖS IR RYKLĖS PAĖMIMO MOBILIUOSE PUNKTUOSE COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) LABORATORINIAMS TYRIMAMS ATLIKTI ORGANIZAVIMO TVARKOS APRAŠO PATVIRTINIMO“ PAKEITIMO

2020 m. balandžio 23 d. Nr. V-964
Vilnius

P a k e i č i u Tepinėlių iš paciento nosiaryklės ir ryklės paėmimo mobiliuose punktuose COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) laboratoriniams tyrimams atlikti organizavimo tvarkos aprašą, patvirtintą Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 16 d. įsakymu Nr. V-390 „Dėl Tepinėlių iš paciento nosiaryklės ir ryklės paėmimo mobiliuose punktuose COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) laboratoriniams tyrimams atlikti organizavimo tvarkos aprašo patvirtinimo“:
1. Pakeičiu 15.3 papunktį ir jį išdėstau taip:
„15.3. Įvertinęs paciento pateiktą pirminę informaciją ir nusprendęs, kad pacientą reikia ištirti, Karštosios linijos konsultantas surenka šią informaciją: paciento vardą, pavardę, savivaldybę, iš kurios skambina pacientas, asmens kodą, mobiliojo telefono numerį, ar pacientas gali asmenine transporto priemone atvykti pats ar būti atvežtas kito asmens į mobilų punktą. Jeigu pacientas kreipiasi į Karštąją liniją po kelionės užsienyje, ar turėjęs sąlytį su sergančiuoju, konsultantas supažindina pacientą su Sutikimo būti izoliuotam namuose ar kitoje gyvenamojoje vietoje / paskirtoje asmens sveikatos priežiūros įstaigoje / savivaldybės administracijos numatytose patalpose, patvirtinto Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 12 d. įsakymu Nr. V-352 „Dėl Asmenų, sergančių COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), asmenų, įtariamų, kad serga COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), ir asmenų, turėjusių sąlytį, izoliavimo namuose, kitoje gyvenamojoje vietoje ar savivaldybės administracijos numatytose patalpose taisyklių patvirtinimo“, turiniu (toliau – Sutikimas) ir gauna paciento sutikimą izoliuotis namuose ar kitoje gyvenamojoje vietoje (išskyrus atvejus, kai asmuo registruojasi profilaktiniam tyrimui). Kiekvienam skambinančiam pacientui nurodoma, atvykus į mobilų punktą, nelipti iš automobilio ir neatidaryti lango, kol nebus nurodyta kitaip, instruktuojama kaip bus vykdoma tepinėlio paėmimo procedūra. Taip pat nurodoma vykstant į mobilų punktą pasiimti asmens tapatybę patvirtinantį dokumentą.“
2. Pakeičiu 15.9.2  papunktį ir jį išdėstau taip:
„15.9.2. Jei asmuo nebuvo išvykęs iš Lietuvos ar neturėjo sąlyčio su sergančiuoju COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), jis turi izoliuotis namuose kol bus gautas tyrimo atsakymas (išskyrus atvejus, kai asmuo registruojasi profilaktiniam tyrimui) – jei atsakymas neigiamas, pacientas turi būti nukreipiamas šeimos gydytojo konsultacijai. Šeimos gydytojo sprendimu paciento gydymas tęsiamas, kol pacientas pasveiksta; jei atsakymas teigiamas - asmens sveikatos priežiūros paslaugos teikiamos vadovaujantis Vaikų ir suaugusiųjų COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) diagnostikos ir gydymo tvarkos aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 16 d. įsakymu Nr. V-383 „Dėl Vaikų ir suaugusiųjų COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) diagnostikos ir gydymo tvarkos aprašo patvirtinimo“.

Sveikatos apsaugos ministras 				 Aurelijus Veryga
