BEK nr 586 af 08/05/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 445 af 19. april 2020 om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:

1. I § 12 indsættes som stk. 4:

»Stk. 4. Bekendtgørelsen gælder ikke for professionel idræt uden tilskuere, herunder de to øverste rækker inden for fodbold mænd, den øverste række inden for håndbold mænd, den øverste række inden for håndbold kvinder, den øverste række inden for ishockey mænd og den øverste række inden for badminton samt øvrige professionelle idrætter, hvor hovedparten af udøverne lever af indtægter fra deres idræt. Bekendtgørelsen gælder heller ikke for idrætsudøvere, som hovedsageligt lever af indtægter fra deres idræt.«

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 8. maj 2020

Magnus Heunicke