Ν. 40(Ι)/2020














ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΠΡΩΤΟ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ - ΜΕΡΟΣ Ι
Αριθμός 4754
Αριθμός 4754
Πέμπτη, 30 Απριλίου 2020
Πέμπτη, 30 Απριλίου 2020
173
173


Ο περί Ερμηνείας (Τροποποιητικός) Νόμος του 2020 εκδίδεται με δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα της Κυπριακής Δημοκρατίας σύμφωνα με το Άρθρο 52 του Συντάγματος.
Αριθμός 40(Ι) του 2020
Προοίμιο.
Προοίμιο.
ΕΠΕΙΔΗ, με την έξαρση της πανδημίας 0Θν^-19 έχουν δημιουργηθεί εξαιρετικές και απρόβλεπτες περιστάσεις στον τομέα της δημόσιας υγείας, οι οποίες πλήττουν τους πολίτες και την κοινωνία ευρύτερα προκαλώντας προβλήματα και στον τομέα της δικαιοσύνης, και
ΕΠΕΙΔΗ, τα διάφορα μέτρα ανάσχεσης της εξάπλωσης του 0ΘνΌ-19 που έχουν ληφθεί από την Κυπριακή Δημοκρατία, σε πλήρη συνάφεια με τις οδηγίες του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας, όπως είναι τα μέτρα κοινωνικού περιορισμού και οι περιορισμοί στις διακινήσεις έχουν ως στόχο τη διασφάλιση της προστασίας της δημοσίας υγείας, και
ΕΠΕΙΔΗ, ταυτόχρονα, είναι απαραίτητη η λήψη μέτρων προς αντιμετώπιση και περιορισμό του αντικτύπου στην ορθή απονομή της δικαιοσύνης και ιδιαίτερα των επιπτώσεων στα δικαιώματα των πολιτών για πρόσβαση στη δικαιοσύνη, και
ΕΠΕΙΔΗ σε αριθμό νόμων προβλέπονται προθεσμίες και χρόνος παραγραφής για την άσκηση δικαιωμάτων των πολιτών για πρόσβαση στη δικαιοσύνη, και
ΕΠΕΙΔΗ, κρίνεται συνακόλουθα αναγκαία η ρύθμιση της περίπτωσης που ο χρόνος παραγραφής ή λήξης του χρόνου εμπίπτει εντός της περιόδου που βρίσκονται σε ισχύ μέτρα κοινωνικού περιορισμού με κίνδυνο να προκύψει απώλεια του δικαιώματος των πολιτών για πρόσβαση στη δικαιοσύνη,
174
Η Βουλή των Αντιπροσώπων ψηφίζει ως ακολούθως:
Συνοπτικός τίτλος.
Κεφ. 1.
11 του 1989.
Τροποποίηση του άρθρου 31 του βασικού νόμου.
Συνοπτικός τίτλος.
Κεφ. 1.
11 του 1989.
Τροποποίηση του άρθρου 31 του βασικού νόμου.
2. Το άρθρο 31 του βασικού νόμου τροποποιείται με την προσθήκη, αμέσως μετά την παράγραφο (δ) αυτού, της ακόλουθης νέας παραγράφου (ε):
«(ε) όταν νόμος ή κανονισμός προβλέπει -
(ί) προθεσμία ή/και χρόνο παραγραφής για καταχώρηση οποιασδήποτε αγωγής ενώπιον οποιουδήποτε Δικαστηρίου, ή
(ίί) προθεσμία ή/και χρόνο για λήψη μέτρων εκτέλεσης δικαστικής απόφασης,
η οποία προθεσμία ή χρόνος παραγραφής ή λήψης μέτρων λήγει εντός της περιόδου από τη 15η Μαρτίου μέχρι και την 30ή Ιουνίου 2020, παρατείνεται μέχρι την 31η Ιουλίου 2020:
66(Ι) του 2012
41(Ι) του 2013 159(Ι) του 2013 190(Ι) του 2014 207(Ι) του 2015 150(Ι) του 2017.
66(Ι) του 2012
41(Ι) του 2013 159(Ι) του 2013 190(Ι) του 2014 207(Ι) του 2015 150(Ι) του 2017.
