


Κ.Δ.Π. 423/2020












ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5359
Αριθμός 5359
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
2531
2531
Αριθμός 423
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΔΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ COVID 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα Απφθαζε εθδίδεη ηνπο αθφινπζνπο Καλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζε Ζα αλαθέξεηαη σο ε πεξί Δηδηκού Σρεδίνπ Οξηζκέλσλ ΚαηεγνξηΨλ ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ Απφθαζε (Αξ. 51) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηοπ ηού COVID 19 Νφκσλ ηοπ 2020 καη κε ζηφρο ηε ζηήξημε ησλ απηοηειψο εξγαδοκέλσλ παξέρεηαη ηο Δηδηκφ Δπίδοκα Οξηζκέλσλ Καηεγοξηψλ Απηοηειψο Δξγαδοκέλσλ, ζύκθσλα κε ηοπο φξοπο καη πξουποζέζεηο ποπ καζοξίδοληαη ζηελ παξούζα Απφθαζε.
	•	Όξοη καη πξουποζέζεηο καη ηξφποο πποιογηζκού γηα ηελ παξορή Δηδηκού Δπηδφκαηοο Οξηζκέλσλ Καηεγοξηψλ Απηοηειψο Δξγαδοκέλσλ:
(α) Σο ελ ιφγσ Δηδηκφ Δπίδοκα καηαβάιιεηαη κφλο εθφζολ πποβιεζεί ε ζρεηηκή ειεκηξοληκή αίηεζε ζηο Έληππο ΔΔΑ.5 ποπ επηζπλάπηεηαη σο Παράρτημα I ζηελ παξούζα Απφθαζε καη αλαξηάηαη ζηελ ηζηοζειίδα ηοπ Τποπξγείοπ Δξγαζίαο, Πξφλοηαο καη ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ ( www.coronavirus.mlsi.gov.cy ).
(β) Σο ελ ιφγσ Δηδηκφ Δπίδοκα καηαβάιιεηαη εθφζολ πποβιεζεί απφ ηελ αηηήηξηα ή ηολ αηηεηή δηαδηκηπακά ε δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» ποπ αθοξά ηε δήΐσζε γηα ηα ζηοηρεία ηοπ ιογαξηαζκού ζηολ οποίο ζα καηαηεζεί ηο επίδοκα, εθφζολ δελ έρεη ήδε καηαρσξεζεί καη επηβεβαησζεί.
2532
(γ) Ζ αίηεζε γηα ην ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα ππνβάιιεηαη απφ απηνηειψο εξγαδνκέλνπο:
ί. νη νπνίνη δελ είλαη εξγνδΦηεο θαη είλαη εγγεγξακκέλνη ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ Αζθαιίζεσλ ζε κηα απφ ηηο αθφινπζεο θαηεγνξίεο επαγγεικάησλ:
Περιγραφή Επαγγέλματος
Φσηνγξάθνη
Ηδηνθηήηεο Απηνθηλήησλ Δλνηθίαζεο
Σπλνδνί θαη μελαγνί ηνπξηζηΨλ θαη επηζθεπηΨλ (π.ρ. ζε αξραηνίνγηθνχο ρψξνπο, κνπζεία, πηλαθνζήθεο θ.ιπ.)
Οδεγνί ηαμί
Οδεγνί Σνπξηζηηθψλ Λεσθνξείσλ
Πιαλφδηνη πσιεηέο ηξνθίκσλ
Πιαλφδηνη πσιεηέο εθηφο ηξνθίκσλ (δελ πεξηιακβάλνληαη πιαλφδηνη ιαρεηνπψιεο)
θαη
ίί. εθφζνλ έρνπλ ή πξνβιέπνπλ κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο πέξαλ ηνπ 40% γηα ηελ πεξίνδν απφ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξΐ θαη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020 ζε ζχγθξηζε κε ηελ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο θαη ε κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο νθείιεηαη απνθιεηζηηθά ζηελ θαηάζηαζε πνπ πεξηήΙΖε ε επηρείξεζε ηνπο ΙΦγσ ηες παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνχ ΟΘΫ^ 19. Σε πεξίπησζε πνπ δελ απαζρνίνχληαλ σο απηνηεΙΨο εξγαδΦκελνη θαηά ην πξνεγνχκελν έηνς, ηφηε ε ζχγθξηζε Ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηες 1ες Σεπηεκβξίνπ 2020, κε Ιακβαλνκέλες ππ' φςε νπνηαζδήπνηε κείσζεο ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ γηα ηελ πεξίνδν απφ 16 Μαξηίνπ 2020 κέρξη θαη 31 Απγνχζηνπ 2020.
(δ) Σην Δηδηθό Σρέδην Οξηζκέλσλ ΚαηεγνξηΨλ ΑπηνηεΙΨς Δξγαδνκέλσλ δελ δχλαηαη λα εληαρΖνχλ ΑπηνηεΙΨς ΔξγαδΦκελνη εΙηθίας 65 εηΨλ θαη άλσ, νη νπνίνη δελ Ιακβάλνπλ ΘεζκνΖεηεκέλε ΣΧληαμε θαη δελ έρνπλ ππνρξέσζε θαηαβνιής εηζθνξψλ κε βάζε ηελ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Ννκνζεζία.
(ε) Σν ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα (εβδνκαδηαίν) ζα ηζνχηαη κε ην 60% ηνπ πνζνχ ηνπ εβδνκαδηαίνπ χςνπς ησλ αζθαιηζηέσλ απνδνρψλ, βάζεη ησλ νπνίσλ ν δηθαηνχρνς είρε ηελ ππνρξέσζε θαηαβνιής εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019.
(ζη) Σν ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν ησλ €300 θαη κεγαιχηεξν ησλ €900, αλ αθνξά πεξίνδν ηεζζάξσλ βδνκάδσλ.
(δ) Σηνπς ΑπηνηεΙΨς Δξγαδνκέλνπς πνπ αηηηνίνγεκέλα δελ είραλ ππνρξέσζε θαηαβνΙής εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαηά ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019, νη νπνίνη είλαη εγγεγξακκέλνη ζηης πην πάλσ αλαθεξφκελες θαηεγνξίες επαγγεικάησλ, θαηαβάιιεηαη σς Δηδηθφ Δπίδνκα ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν ηεζζάξσλ (4) εβδνκάδσλ.
(ε) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ε ππνρξέσζε θαηαβνΙής εηζθνξψλ Ιακβάλεη ρΨξα γηα πξΨηε θνξά θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ α' ηξηκήλνπ ηνπ 2020, θαηαβάιιεηαη σς Δηδηθφ Δπίδνκα ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν ηεζζάξσλ εβδνκάδσλ, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ε αίηεζε γηα εγγξαθή σς απηνηεΙψς εξγαδφκελνς ππνβΙήζεθε κέρξη θαη 15 Μαξηίνπ 2020.
(ζ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ ΑπηνηεΙψς Δξγαδνκέλσλ δελ παξέρεηαη γηα πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν αηηεηής Ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείας, επίδνκα κεηξφηεηας ή επίδνκα παηξφηεηας ή ΖεζκνΖεηεκέλε ζχληαμε ή νπνηνδήπνηε Δηδηθό Δπίδνκα απφ ηα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πΙνπνηεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίας, Πξφλνηας θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην Σεπηέκβξην 2020.
(η) Ζ ζρεηηθή αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Δηδηκό Σρέδην (ΔΔΑ.5) πξέπεη λα ππνβΙεΖεί απφ ηνλ ίδην ηνλ απηνηεΙΨς εξγαδφκελν ή απφ δεφλησς εμνπζηνδνηεκέλν αληηπξφζσπφ ηνπ.
(ηα) ΑπηνηεΙΨς Δξγαδόκελνς Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην παξόλ Δηδηθό Σρέδην, εθόζνλ ππεχΖπλα δεΙΨζεη όηη ε κείσζε ηνπ θχθΙνπ εξγαζηψλ ηνπ είλαη πέξαλ ηνπ 40%.
	•	Σν παξόλ Δηδηθό Σρέδην ηζρχεη από ηελ1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
	•	Από ην Δηδηθό Σρέδην κπνξνχλ λα επσθεΙεΖνχλ θαη δηθαηνχρνη ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνς πνπ εξγάδνληαη σς απηνηεΙΨς εξγαδόκελνη θαη είλαη εγγεγξακκέλνη ζηης θαηεγνξίες επαγγεΙκάησλ πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν 3(γ) ηες παξνχζας Απόθαζες. Σν Δηδηθό Δπίδνκα Οξηζκέλσλ ΚαηεγνξηΨλ ΑπηνηεΙΨς Δξγαδνκέλσλ, ην νπνίν Ζα θαηαβΙεΖεί ζε δηθαηνχρνπς ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνς Ζα ΙεθΖεί ππ' όςε γηα ζθνπνχς ππνΙνγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνς πνπ Ιακβάλεηαη ππ' όςε γηα ζθνπνχς θαηαβνΙής ηνπ ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνς γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνΙής ηνπ.
6.
6.
Σν ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα ζα παξαρσξείηαη κφλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε ηνπ αηηεηή κε ηελ νπνία:
(α) Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
(β) Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζε θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
(γ) Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2θΐ6/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν, είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν, ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
	•	ΑπηνηεΙΨο εξγαδΦκελν πξφζσπν πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Δηδηθφ Σρέδην Οξηζκέλσλ ΚαηεγνξηΨλ ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ ή θαη ζε νπνηνδήπνηε άΙΙν Σρέδην απνθαζίδεηαη θαη δεκνζηεχεηαη κε βάζε ηηο δηαηάμεηο ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ, νθείιεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπιάρηζηνλ δχν (2) εηψλ απφ ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θάζε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνζέζεηο, νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
	•	Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Δπίδνκα Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ, ν επσθεινχκελνο απηνηειψο εξγαδφκελνο δηαηεξεί ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα θαηαβνιή εηζθνξψλ ζηα ηακεία γηα ηα νπνία έρνπλ επζχλε είζπξαμεο νη Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηα εηζνδήκαηά ηνπ, εμαηξνπκέλνπ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ.
	•	Ζ πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο ΥξεζηήΟ Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδνκέλνπο, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ απηνηειψο εξγαδνκέλσλ νη νπνίνη εθ λάΖνπο δελ ππέβαλαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηφξζσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνλή ησλ νξζψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνλή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαλίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.5)
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.5)
ΚΤΠΡΗΑΚΖ ΓΖΜΟΚΡΑΣΗΑ
ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΕΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΕΩΝ
ΑΗΣΖΣΖ ΓΗΑ ΥΟΡΖΓΖΣΖ ΔΗΓΗΚΟΤ ΔΠΗΓΟΜΑΣΟΣ ΟΡΗΣΜΔΝΩΝ	ΚΑΣΖΓΟΡΗΩΝ	ΑΤΣΟΣΔΛΩΣ
ΔΡΓΑΕΟΜΔΝΩΝ (ΠΟΤ ΓΔΝ ΔΗΝΑΗ ΔΡΓΟΓΟΣΔΣ)
ΜΕΡΟΣ Η - ΣΣΟΗΧΕΗΑ ΑΗΣΖΣΖ / ΑΗΣΖΣΡΗΑΣ
Όλνκα:	 ΔπΨλπκν:	
ΖΙ. ΓηεχΖπλζε (email):	
Αξ. Κηλεηνχ ΣεΙεθΨλνπ:	
Αξ. ΣηαΖεξνχ ΣεΙεθΨλνπ:	
Ζκεξνκελία Γένλεζεο:	 Αξ.	ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ:	
ΤπεθνΦηεηα:	 Αξ.	ΓεΙηίνπ ΣαπηΦηεηαο / Αξ. ΓεΙηίνπ Δγγξαθήο ΑΙΙνδαπνχ (ARC):
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0
Αξ. Γηαβαηεξίνπ ή Αξ. Ευξσπαϊκής ΣαπηΦηεηαο:	
Πεξίνδνο γηα ηελ νπνία ππνβάΙΙεηαη ε αίηεζε: απφ
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

Προζοτή:Η περίοδος ποσ κπορεί λα δεΙωΖεί ζηελ αίηεζε πρέπεη λα εκπίπηεη ζηο χροληθό δηάζηεκα από 1/9/2020 κέχρη 30/9/2θ20.
Προζοτή:Αίηεζε κπορούλ λα υποβάΙουλ κόλοαυηοηεΙώς εργαδόκελοη που δελ είλαη εργοδόηες, οη οποίοη απαζχοΙούληαη ζε επαγγείκαηηθή θαηεγορία που περηίακβάλεηαη ζηολ Πίλαθα Επαγγεικάηωλ που παραηίζεηαη:
Περηγραφή ΕπαγγέΙκατος
ΣυκπΙερώζηε κε ηο επάγγεΙκά ζας
Φστογξάφοι

Ηδιοκτήτες Αυτοκινήτσν Ενοικίασης

Συνοδοί και μεναγοί τουξίστΨν και επισκεπτψν	(π.ρ.	σε
αξραιοΙογικοχς ρψξους, κουσεία, πινακοθήκες κ.Ιπ.)

Οδηγοί ταξί

Οδηγοί ΣουξιστικΨν Λεσφοξείσν

ΠΙανόδιοι πσΙητές τξοφίμσν

ΠΙανόδιοι πσΙητές εκτός τξοφίμσν (δεν πεξιΙαμβάνονται πΙανόδιοι ΙαρειοπΨΙες)


Γειώλω όηη έχω κείωζε ηου θύθιου εργαζηώλ κου πέραλ ηου 40%
Προζοχή: Γηα λα θαηαβΙεΖεί ηο επίδοκα ζηολ αηηεηή, χρεηάδεηαη οπωζδήποηε ο θάΖε αυηοηεΙώς εργαδόκελος λα ζυκπίερώζεη ηα ζηοηχεία ηου ΗΒΑΝ ηου ζηο ΈΝΣΥΠΟ ΕΕΑ.6 «ΓΗΛΩΣΗ ΣΣΟΗΧΕΗΩΝ ΣΡΑΠΕΕΗΚΟΥ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΥ» που αθορά ηε δήΐωζε γηα ηα ζηοηχεία ηου ιογαρηαζκού ζηολ οποίο ζα θαηαηεζεί ηο επίδοκα, ηο οποίο βρίζθεηαη αλαρηεκέλο ζηελ ηζηοζειίδα ηου Υπουργείου Εργαζίας, Πρόλοηας θαη Κοηλωληθώλ ΑζθαΙίζεωλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy, εθόζολ δελ έχεη ήδε θαηαχωρεΖεί θαη επηβεβαηωΖεί.
2535
ΑΗΣΖΣΖ ΚΑΗ ΔΖΛΩΣΖ	
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη πίεξνχληαη νη φρνι θαη προϋποθέσεις πνπ εκθαίλνληαηζηελ παξνχζα αίηεζε θαη ΦΙεο νη πιεξνθνξίεο πνπ είλαη θαηαρσξεκέλεο ζην έληππν απηφ είλαη αιεζείο
Σο Δηδηθό ΔπίδοκαΟρηζκέλωλ Καηεγορηώλ Ασηοηειώς Δργαδοκέλωλ παρέτεηαη ζύκθωλα κε ηοσς αθόιοσζοσς όροσς θαη προϋποζέζεης:
(α) Σν ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη κφλν εθφζνλ ππνβιεζεί ε ζρεηηθή ηΙεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΔΔΑ.5 που επισυνάπτεται σς Παράρηεκα I ζηε ζρεηηθή Απφθαζε θαη αλαρηάηαη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπργείνπ Δργαζίαο, Πρόνοιας και ΚοινσνικΨν ΑσφαΙίσεσν ( www.coronavirus.mlsi.gov.cy ).
(β) Σο εν ιφγσ Διδικφ Δπίδοκα καταβάιιεται εθφσον υποβιηζεί απφ την αιτήτρια ή τον αιτητή διαδικτυακά η δήίσση ΔΔΑ.6 «ΔΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» που αφορά τη δήίσση για τα στοιρεία του Ιογαριασμού στον οποίο ζα κατατεζεί το επίδοκα, εφόσον δεν έρει ήδη καταρσρηζεί και επιβεβαισζεί.
(γ) Ζ αίτηση για το εν ιόγσ Διδικό Δπίδομα υποβάιιεται από αυτοτειψς εργαδομένους:
ί. οι οποίοι δεν είναι εργοδότες και είναι εγγεγραμμένοι στο Μητρψο τσν Τπηρεσιψν Κοινσνικψν Ασφαιίσεσν σε μια από τις ακόιουζες κατηγορίες επαγγειμάτσν:
	Περηγραθή ΔπαγγέΙκαηος	 Φστογράφοι	
Ηδιοκτήτες Αυτοκινήτσν Δνοικίασης	
Συνοδοί και μεναγοί τουριστΨν και επισκεπτψν (π.ρ. σε αρραιοιογικούς ρψρους, μουσεία, πινακοθήκες κ.Ιπ.)	
Οδηγοί ταξί	
Οδηγοί ΣουριστικΨν Λεσφορείσν	
ΠΙανόδιοι πσΙητές τροφίμσν	
ΠΙανόδιοι πσΙητές εκτός τροφίμσν (δεν περιΙαμβάνονται πΙανόδιοι ΙαρειοπΨΙες)
και
ίί. εφόσον έρουν ή προβΙέπουν μείσση του κύκΙου εργασιΨν τους πέραν του 40% για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέρρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 σε σύγκριση με την αντίστοιρη περίοδο του προηγούμενου έτους και η μείσση του κύκΙου εργασιψν τους οφείΙεται αποκΙειστικά στην κατάσταση που περιήΙθε η επιρείρηση τους Ιόγσ της πανδημίας του κορσνοτού ^νΌ 19. Σε περίπτσση που δεν απασροΙούνταν σς αυτοτεΙψς εργαδόμενοι κατά το προηγούμενο έτος, τότε η σύγκριση θα γίνει με περίοδο που προηγείται της 1ης Σεπτεμβρίου 2020, μη Ιαμβανομένης υπ' όςη οποιασδήποτε μείσσης του κύκΙου εργασιψν για την περίοδο από 16 Μαρτίου 2020 μέρρι και 31 Αυγούστου 2020.
(δ) Στο Διδικό Σρέδιο Ορισμένσν ΚατηγοριΨν ΑυτοτεΙΨς Δργαδομένσν δεν δύναται να ενταρθούν ΑυτοτεΙψς Δργαδόμενοι ηΙικίας 65 ετψν και άνσ, οι οποίοι δεν Ιαμβάνουν Θεσμοθετημένη Σύνταξη και δεν έρουν υπορρέσση καταβοΙής εισφορψν με βάση την περί Κοινσνικψν ΑσφαΙίσεσν Νομοθεσία.
(ε) Σο εν Ιόγσ Διδικό Δπίδομα (εβδομαδιαίο) θα ισούται με το 60% του ποσού του εβδομαδιαίου ύςους τσν ασφαΙιστέσν αποδορψν, βάσει τσν οποίσν ο δικαιούρος είρε την υπορρέσση καταβοΙής εισφορψν στο Σαμείο Κοινσνικψν ΑσφαΙίσεσν για το τέταρτο τρίμηνο του 2019.
2536
(ζη) Σν ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν ησλ €300 θαη κεγαιχηεξν ησλ €900, αλ αθνξά πεξίνδν ηεζζάξσλ βδνκάδσλ.
(δ) Σηνπο ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλνπο πνπ αηηηνίνγεκέλα δελ είραλ ππνρξέσζε θαηαβνιήο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαηά ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019, νη νπνίνη είλαη εγγεγξακκέλνη ζηηο πην πάλσ αλαθεξφκελεο θαηεγνξίεο επαγγεικάησλ, θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν ηεζζάξσλ (4) εβδνκάδσλ.
(ε) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ε ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξψλ Ιακβάλεη ρψξα γηα πξψηε θνξά θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ α' ηξηκήλνπ ηνπ 2020, θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν ηεζζάξσλ εβδνκάδσλ, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ε αίηεζε γηα εγγξαθή σο απηνηειψο εξγαδφκελνο ππνβιήζεθε κέρξη θαη 15 Μαξηίνπ 2020.
(ζ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ δελ παξέρεηαη γηα πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν αηηεηήο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα κεηξφηεηαο ή επίδνκα παηξφηεηαο ή ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε ή νπνηνδήπνηε Δηδηθφ Δπίδνκα απφ ηα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πίνπνηεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ηνλ Σεπηέκβξην 2020.
(η) Ζ ζρεηηθή αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Δηδηθφ Σρέδην (ΔΔΑ.5) πξέπεη λα ππνβιεζεί απφ ηνλ ίδην ηνλ απηνηειψο εξγαδφκελν ή απφ δεφλησο εμνπζηνδνηεκέλν αληηπξφζσπφ ηνπ.
(ηα) ΑπηνηεΙΨο ΔξγαδΦκελνο Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην παξφλ Δηδηθφ Σρέδην, εθφζνλ ππεχζπλα δειψζεη φηη ε κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπ είλαη πέξαλ ηνπ 40%.
	•	Σν παξφλ Δηδηθφ Σρέδην ηζρχεη απφ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
	•	Απφ ην Δηδηθφ Σρέδην κπνξνχλ λα επσθεΙεΖνχλ θαη δηθαηνχρνη ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο, νη νπνίνη εξγάδνληαη σο απηνηειψο εξγαδφκελνη θαη είλαη εγγεγξακκέλνη ζηηο θαηεγνξίεο επαγγεικάησλ πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν 3(γ) ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο. Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ, ην νπνίν ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππ' φςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππ' φςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	Σν ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα ζα παξαρσξείηαη κφλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε ηνπ αηηεηή κε ηελ νπνία:
(α) Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
(β) Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
(γ) Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
2537
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν, είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε τες Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ^νΌ 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν, ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε τες Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ^νΌ 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
	•	Απηνηειψο εξγαδφκελν πξφζσπν πνπ ππνβάιιεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Εηδηκό Σρέδην Οξηζκέλσλ ΚαηεγνξηΨλ ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ ή θαη ζε νπνηνδήπνηε άΙΙν Σρέδην απνθαζίδεηαη θαη δεκνζηεχεηαη κε βάζε της διατάξεις ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ^νΌ 19 ΝΦκσλ, νθείΙεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπΙάρηζηνλ δχν (2) εηΨλ απφ ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θάζε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνζέζεηο, νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
	•	Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Δπίδνκα Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ, ν επσθεινχκελνο απηνηειψο εξγαδφκελνο δηαηεξεί ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα θαηαβνιή εηζθνξψλ ζηα ηακεία γηα ηα νπνία έρνπλ επζχλε είζπξαμεο νη Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηα εηζνδήκαηά ηνπ, εμαηξνπκέλνπ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ.
	•	Ζ πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Οξηζκέλσλ Καηεγνξηψλ Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΔΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΔΟΣΖΣΖ
ΓηΙΨνσ υπεύΖυνα ότι τα πιο πάνσ στοιρεία είναι αΙηΖή. Σε πεξίπτσση ςευδούς δήίσσής κου, γνσξίζσ ότι είκαι έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρξη δχν (2) ρξόληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καζί. Γλσξίζσ, επίζεο, όηη ζε πεξίπησζε πνυ κνυ θαηαβιεζεί επίδνκα αληηθαλνληθά ρσξίο λα ην δηθαηνχκαη νθείισ λα ην επηζηξέςσ.
Δμνυζηνδνηψ ην Τπνυξγείν Δξγαζίαο, Πξόλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζυλεξγαζία κε άιιεο αξκόδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνυ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο όζα από ηα ζηνηρεία πνυ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνυ θξηζεί όηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπό ηεο ζυιινγήο ηνυο.
Δγψ ν/ε πην θάησ, υπνβάιινληαο ηελ παξνχζα αίηεζε ξεηά δειψλσ όηη:
	•	Γίδσ τεν παξνύσα εξουσιοδότηση στα πΙαίσια τες αίτεσες κνυ για συκκετνρή ζτο παξόν Ειδικό Σρέδιν.
	•	ΒεβαιΨνσ ότι πΙεξνύνται όΙοι οι όξοι και πξνϋπνΖέσεις για συκκετνρή ζτο παξόν Ειδικό Σρέδινπνυ αναθέξννται ανστέξσ.
	•	ΑντιΙακβάνοκαι ότι, οι πιο πάνσ πΙεξοθοξίες που κε αθοξούν και ε πιο πάνσ ενεκέξσσε πξος το Τπουξγείο Εξγασίας, Πξόνοιας και Κοινσνικψν ΑσθαΙίσεσν είναι αποΙύτσς απαξαίτετε, ούτσς ψστε να καταστεί δυνατή ε εμέτασε τες αίτεσής κου.
	•	Σε πεξίπτσσε ανάκΙεσες τες εξουσιοδότεσες αυτής, υπορξεΨνοκαι να ενεκεξΨσσ ακέσσς τον Γενικό Γιευζυντή του Τπουξγείου Εξγασίας, Πξόνοιας και Κοινσνικψν ΑσθαΙίσεσν.
	•	Αν δοζεί οποιοδήποτε ποσό, το οποίο ζα αποδειρζεί ότι δεν ήταν οθειΙόκενο, οθείΙσ να το επιστξέςσ ή και αποδέροκαι να συκςεθιστεί κε άΙΙες παξορές που δικαιούκαι.
2538
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΓΔΓΟΜΔΝΑ
Δλεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην ΚεθάΙαην ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΔΚ (Γεληθφο Καλνληζκφο γηα ηελ Πξνζηαζία Γεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ θαη δειψλνληαη απφ εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνχληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λφκηκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 φπσο ηζρχεη, απφ ηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ζθνπνχο εμέηαζεο ηεο παξνχζαο αίηεζήο κνπ. Απνδέθηεο ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκφδην πξνζσπηθφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνχλ λα αλαθνηλψλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμχ ησλ εκπΙεθφκελσλ θπβεξλεηηθψλ ππεξεζηψλ. Ζ δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθψλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκχζεηα θαη ζα ππφθεηηαη ζηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Δπίζεο, πΙεξνθνξνχκαη φηη, κεηαμχ άΙίσλ, έρσ ηα δηθαηΨκαηα ελεκέξσζεο, πξφζβαζεο, δηφξζσζεο θαη δηαγξαθήο ζε δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ, φπσο απηά αλαθέξνληαη ηα άξΖξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξψ λα απεπζπλζψ ζηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο (ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ).
Ολνκαηεπψλπκν:
Ολνκαηεπψλπκν:
Αξ. ΓεΙηίνπ ΣαπηΦηεηαο / ARC: .. Αξηζκφο Δπξσπαϊθήο Δγγξαθήο:
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ







































Σππψζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσΙνχληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
