BEK nr 1273 af 26/08/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bemyndigelse af justitsministeren til i medføre af § 12 b i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme at fastsætte regler for drive in-arrangementer i forbindelse med håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 508 af 24. april 2020 om bemyndigelse af justitsministeren til i medføre af § 12 b i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme at fastsætte regler for drive in-arrangementer i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:

1. I § 2, stk. 2, ændres: »1. september« til: »1. november«.

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2020.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 26. august 2020

Magnus Heunicke