Κ.Δ.Π. 221/2020
























ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5280
Αριθμός 5280
Παρασκευή, 22 Μαΐου 2020
Παρασκευή, 22 Μαΐου 2020
947
947
Αριθμός 221
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260 Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(I) του 2020.
Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 10 Μαρτίου 2020, εκδίδει το ακόλουθο Διάταγμα:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0Θν^-19) Διάταγμα (Αρ. 25) του 2020.

Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού ΘΘν0-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 11.3.2020 13.3.2020 15.3.2020 17.3.2020 17.3.2020 18.3.2020
19.3.2020
	•	 23.3.2020 24.3.2020 27.3.2020 30.3.2020 2.4.2020 8.4.2020 10.4.2020 15.4.2020 23.4.2020 27.4.2020 30.4.2020 5.5.2020 8.5.2020 15.5.2020 20.5.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού ΘΘν0-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 11.3.2020 13.3.2020 15.3.2020 17.3.2020 17.3.2020 18.3.2020
19.3.2020
	•	 23.3.2020 24.3.2020 27.3.2020 30.3.2020 2.4.2020 8.4.2020 10.4.2020 15.4.2020 23.4.2020 27.4.2020 30.4.2020 5.5.2020 8.5.2020 15.5.2020 20.5.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 30.3.2020 2.4.2020 15.4.2020 27.4.2020 30.4.2020 5.5.2020 15.5.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 30.3.2020 2.4.2020 15.4.2020 27.4.2020 30.4.2020 5.5.2020 15.5.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020 2.4.2020 15.4.2020 15.4.2020 11.5.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020 2.4.2020 15.4.2020 15.4.2020 11.5.2020.
	•	Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού CΘVID-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που έχουν εκδοθεί με τα περί Λοιμο- καθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID - 19), Διατάγματα (Αρ. 1) έως (Αρ. 24) του 2020, και χωρίς επηρεασμό όσων εκ των Κανονισμών εκείνων συνεχίζουν να ισχύουν, και
Επειδή με Γνωστοποίηση που δημοσιεύθηκε στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας, κατόπιν εξουσιοδότησης του Υπουργικού Συμβουλίου, ο Υπουργός Υγείας κήρυξε ως μολυσμένες τοπικές περιοχές με τον Κορωνοϊό CΘVID-19 δυνάμει του άρθρου 4 του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260, τις Επαρχίες Λευκωσίας, Λεμεσού, Λάρνακας, Αμμοχώστου και Πάφου, εκδίδονται οι ακόλουθοι Κανονισμοί, οι οποίοι τίθενται σε ισχύ από τις 06.00 π.μ. της 25ης Μαΐου 2020, μέχρι τα μεσάνυχτα της 8ης Ιουνίου 2020, εκτός και εάν διαφορετικά αναφέρεται στους πιο κάτω Κανονισμούς:
	•	Ο Κανονισμός 2(α) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0Θν0-19), Διατάγματος (Αρ. 12), ο Κανονισμός 2(γ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματος (Αρ. 13), οι Κανονισμοί 2(α) έως (ε) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματος (Αρ. 16), ο Κανονισμός 2(α) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματος (Αρ. 19), ο Κανονισμός 2.25 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματος (Αρ. 20), ο Κανονισμός 2.1 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματος (Αρ. 21) και ο Κανονισμός 2.6 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματος (Αρ. 23), διαγράφονται και καταργούνται.
	•	Επιτρέπεται η μεταφορά στη Δημοκρατία των ακόλουθων κατηγοριών προσώπων με πτήσεις για τις οποίες κατ' εξαίρεση παραχωρείται ειδική άδεια από τον Υπουργό Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων, σύμφωνα με τα περί Πολιτικής Αεροπορίας (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID-19) Διατάγματα του 2θ2θ έως (Αρ. 5) του 2020, ως εκάστοτε τροποποιούνται ή αντικαθίστανται:
(α) Κυπρίων πολιτών μόνιμα διαμενόντων στη Δημοκρατία, των αλλοδαπών συζύγων τους και των ανήλικων τέκνων αυτών,
(β) όλων των νόμιμα διαμενόντων στη Δημοκρατία προσώπων,
(γ) προσώπων που δικαιούνται να εισέλθουν στη Δημοκρατία σύμφωνα με τη Συνθήκη της Βιέννης,
(δ) προσώπων ανεξαρτήτως υπηκοότητας, των οποίων η παρουσία στη Δημοκρατία, λόγω της επαγγελματικής ή επιστημονικής τους ιδιότητας, εγκρίνεται από το αρμόδιο ιατρικό όργανο για ενίσχυση της προσπάθειας για αντιμετώπιση της πανδημίας του Κορωνοϊού,
(ε) ασθενών ανεξαρτήτως υπηκοότητας που έλαβαν θεραπεία σε εγκεκριμένο ιδιωτικό ή δημόσιο νοσηλευτήριο/ιατρικό κέντρο στη Δημοκρατία, την οποία ενδείκνυται όπως συνεχίσουν.
Η μεταφορά των προσώπων που εμπίπτουν στις κατηγορίες (α) μέχρι (ε) υπόκειται στους ακόλουθους όρους και σύμφωνα με την κατηγοριοποίηση των χωρών, βάσει της εκτίμησης κινδύνου, όπως αυτές ανακοινώνονται από το Υπουργείο Υγείας:
(ί) Όλα τα πρόσωπα που αφίκνούνται στο έδαφος της Δημοκρατίας υποβάλλονται σε μοριακή εξέταση για την ασθένεια του 0ΘνΌ-19 και παραμένουν σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) για 24 ώρες ή μέχρι την έκδοση του αποτελέσματος της εξέτασης,
(ίί) όλα τα πρόσωπα που αφικνούνται στο έδαφος της Δημοκρατίας από χώρες της Κατηγορίας Α, παραμένουν σε καθεστώς αυτοπεριορισμού για 7 ημέρες,
(ίίί) όλα τα πρόσωπα που αφικνούνται στο έδαφος της Δημοκρατίας από χώρες της Κατηγορίας Β, παραμένουν σε καθεστώς αυτοπεριορισμού για 14 ημέρες,
(ίν) όλα τα πρόσωπα που αφικνούνται στο έδαφος της Δημοκρατίας από χώρες που δεν εμπίπτουν στις Κατηγορίες Α και Β, παραμένουν σε καθεστώς αυτοπεριορισμού για 14 ημέρες,
(ν) όλα τα πρόσωπα που αφικνούνται στη Δημοκρατία και διαγνωστούν θετικοί στην ασθένεια του 0ΘνΌ-19 παραμένουν σε καθεστώς υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) και ακολουθείται το ιατρικό πρωτόκολλο του Υπουργείου Υγείας,
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020 2.4.2020 15.4.2020 15.4.2020 11.5.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020 2.4.2020 15.4.2020 15.4.2020 11.5.2020.
	•	Με ισχύ άμεσα με τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας, επιτρέπεται η μεταφορά και/ή αναχώρηση από τη Δημοκρατία προσώπων, τα οποία είναι μέλη πληρωμάτων εμπορικών σκαφών ή μέλη πληρωμάτων σε πλατφόρμες που διενεργούν διερευνητικές γεωτρήσεις εντός Αποκλειστικών Οικονομικών Ζωνών Κρατών με τα οποία η Δημοκρατία εγκαθίδρυσε διπλωματικές σχέσεις, ή μέλη πληρωμάτων κρουαζιερόπλοιων που βρίσκονται σε παροπλισμό ή μέλη πληρωμάτων σκαφών αναψυχής, που είτε ελλιμενίζονται στους λιμένες της Δημοκρατίας, είτε αφικνούνται, με πτήσεις που, κατ' εξαίρεση, επιτρέπονται κατόπιν ειδικής άδειας από τον Υπουργό Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων, σύμφωνα με τα περί Πολιτικής Αεροπορίας (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματα του 2020 έως (Αρ. 5) του 2020, ως εκάστοτε τροποποιούνται ή αντικαθίστανται, υπό τους ακόλουθους όρους:
(ί) Τα εν λόγω πρόσωπα πρέπει να τεθούν σε καθεστώς αυτοπεριορισμού 14 ημέρες πριν την άφιξή τους,
(ίί) πρέπει να υποβληθούν σε μοριακή εξέταση για την ασθένεια του 0ΘνΌ-19, πριν την άφιξή τους ή εάν αυτό δεν είναι δυνατό κατά την άφιξή τους και αυτή να είναι αρνητική, και
(ίίί) η εταιρεία στην οποία εργάζονται ή/και ο πράκτορας, ο οποίος έχει αναλάβει την αλλαγή του πληρώματος, αναλαμβάνει τη μεταφορά του πληρώματος απευθείας από το πλοίο στο αεροδρόμιο και τη μεταφορά των πληρωμάτων που αφικνούνται αεροπορικώς από το αεροδρόμιο στο λιμάνι αναχώρησης, κάτω από αυστηρά μέτρα προστασίας. Εάν δεν υπάρχει συγχρονισμός μεταξύ της άφιξης του πλοίου και της άφιξης της πτήσης, ή εάν εκκρεμούν τα αποτελέσματα των μοριακών εξετάσεων η εταιρεία ή/και ο πράκτορας πρέπει να προβούν σε ρυθμίσεις με τις Αρχές για τη διαμονή του πληρώματος σε καθορισμένα καταλύματα, υπό καθεστώς απομόνωσης, μέχρι την άφιξη της πτήσης ή του πλοίου. Όπου είναι δυνατόν, το πλήρωμα αποβίβασης παραμένει στο πλοίο μέχρι την ημερομηνία της πτήσης:
Νοείται ότι, για τα πρόσωπα τα οποία ήδη εργάζονται ως μέλη πληρωμάτων σε σκάφη τα οποία ελλιμενίζονται σε κυπριακά λιμάνια και τα οποία θα αναχωρήσουν από τη Δημοκρατία, εφαρμόζεται στην περίπτωσή τους μόνο η υποπαράγραφος (ίίί).
	•	Επιτρέπεται η μεταφορά και παραμονή στη Δημοκρατία ναυτικών και μελών πληρωμάτων σκαφών που είναι Κύπριοι πολίτες ή μόνιμα διαμένοντες στη Δημοκρατία και οι οποίοι αφικνούνται με σκάφη που ελλιμενίζονται στους λιμένες της Δημοκρατίας, υπό τους ακόλουθους όρους:
(ί) Έχουν συμπληρώσει 14 ημέρες σε αυτοαπομόνωση και έχουν συμπληρώσει συγκεκριμένο έντυπο που έχει εκδοθεί από το Υπουργείο Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων, ως μέρος του πρωτοκόλλου για την αλλαγή πληρωμάτων,
(ίί) πρέπει να υποβληθούν σε μοριακή εξέταση για την ασθένεια του 0ΘνΌ-19, κατά την αποβίβασή τους από το σκάφος,
(ίίί) μέχρι την έκδοση του αποτελέσματος της εξέτασης, τα πρόσωπα αυτά παραμένουν σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα),
(ίν) εάν τα πρόσωπα διαγνωστούν θετικά στην ασθένεια του 0ΘνΌ-19, παραμένουν σε καθεστώς υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) και ακολουθείται το ιατρικό πρωτόκολλο του Υπουργείου Υγείας,
(ν) για τη διεξαγωγή των μοριακών εξετάσεων, τη διαδικασία μεταφοράς και τον περιορισμό, μέχρι την έκδοση των αποτελεσμάτων της εξέτασης, των εν λόγω προσώπων, ακολουθούνται οι διαδικασίες που προβλέπονται στον Κανονισμό 2.3(ίίί).
	•	Επιτρέπεται η άφιξη στη Δημοκρατία προσώπων ανεξαρτήτως υπηκοότητας, για σκοπούς υλοποίησης των έργων του δημοσίου ή για άλλες επαγγελματικές υποχρεώσεις , κατόπιν έγκρισης του εκάστοτε αρμόδιου Υπουργού/Υφυπουργού παρά τω Προέδρω, στον οποίο πρέπει να υποβάλλεται σχετικό αίτημα και ο οποίος οφείλει να τεκμηριώνει την αναγκαιότητα άφιξης στη Δημοκρατία των εν λόγω προσώπων και να ενημερώνει σχετικά τον Υπουργό Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων, υπό τους ακόλουθους όρους:
(ί) Η περίοδος διαμονής στη Δημοκρατία δεν υπερβαίνει τις 4 ημέρες,
(ίί) στα εν λόγω πρόσωπα διενεργείται μοριακή εξέταση για την ασθένεια του 0ΘνΌ-19, εκτός και εάν προσκομίζουν αρνητικό πιστοποιητικό μοριακής εξέτασης για την εν λόγω ασθένεια με ισχύ 72 ώρες προηγουμένως,
(ίίί) μέχρι την έκδοση του αποτελέσματος της εξέτασης, τα πρόσωπα αυτά παραμένουν σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα),
(IV) εάν τα πρόσωπα διαγνωστούν θετικά στην ασθένεια του COVID-19, παραμένουν σε καθεστώς υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) και ακολουθείται το ιατρικό πρωτόκολλο του Υπουργείου Υγείας,
(ν) τα εν λόγω πρόσωπα λαμβάνουν μέτρα προφύλαξης και αυτοπροστασίας στο χώρο στον οποίο διαμένουν.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.5.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.5.2020.
Νοείται ότι, από τα ανωτέρω εξαιρούνται τα πρόσωπα, τα οποία έχουν διαγνωστεί θετικά στην ασθένεια του 0ΘνΌ-19, ενώ αυτά εξακολουθούν να παραμένουν σε καθεστώς υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) και ακολουθείται το ιατρικό πρωτόκολλο του Υπουργείου Υγείας.
(β) Ανεξάρτητα από τις πρόνοιες της παραγράφου (α), τα πρόσωπα που εμπίπτουν στις πρόνοιες του Κανονισμού 2.17 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19), Διατάγματος (Αρ. 24) και τα πρόσωπα που εμπίπτουν στις πρόνοιες των Κανονισμών 2.2(ί), 2.3(ίίί), 2.4(ίίί) και 2.5(ίίί) του παρόντος Διατάγματος συνεχίζουν την υποχρεωτική απομόνωση (καραντίνα) μέχρι τη λήξη αυτής.
	•	Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.5.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.5.2020.
	•	Με ισχύ άμεσα με τη δημοσίευση του παρόντος Διατάγματος στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας, επιτρέπεται η προπόνηση, σε ανοικτές υπαίθριες αθλητικές εγκαταστάσεις, των ακόλουθων προσώπων:
ί) Αθλητών και αθλητριών υψηλής επίδοσης, οι οποίοι περιλαμβάνονται στον κατάλογο της Κυπριακής Ολυμπιακής Επιτροπής και στους Σχεδιασμούς Υψηλής Επίδοσης και Ταλέντων του Κυπριακού Οργανισμού Αθλητισμού,
ίί) αθλητών και αθλητριών της Παραολυμπιακής Ομάδας που διεκδικούν πρόκριση με βάση τον κατάλογο της Παραολυμπιακής Επιτροπής,
ίίί) αθλητών και αθλητριών μελών των Εθνικών Ομάδων Στίβου στις κατηγορίες Εφήβων/ Νεανίδων, Ανδρών/ Γυναικών, Εθνικής Ενόπλων, και
ίν) τελειόφοιτων μαθητών Λυκείου, οι οποίοι είναι υποψήφιοι για τις σχολές Φυσικής Αγωγής και έχουν επιλέξει το μάθημα Παγκυπρίων Εξετάσεων «Πρακτική Δοκιμασία», προκειμένου να προετοιμασθούν για την εξέταση:
Νοείται ότι, τα πιο πάνω πρόσωπα προπονούνται, σε εγκαταστάσεις τις οποίες υποδεικνύει ο Κυπριακός Οργανισμός Αθλητισμού, χωρίς όμως να γίνεται χρήση αποδυτηρίων και/ή γυμναστηρίων και/ή οποιωνδήποτε άλλων κλειστών αθλητικών και παρεμφερών υποδομών, νοουμένου ότι οι μετέχοντες στην προπόνηση δεν υπερβαίνουν τα πέντε άτομα, περιλαμβανομένου και του προπονητή, ανά κατηγορία αγωνισμάτων (π.χ. ρίψεις, δρόμοι κλπ).
	•	Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας,1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
