Κ.Δ.Π. 194/2020











ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ


Αριθμός 5267
Σρίτη, 5 Μαΐοσ 2020
805
Αριθμός 194



Ο ΠΔΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΔΧΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΔΦ. 260
Γηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ)

Ο Τπνπξγφο Τγείαο, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη απφ ην άξζξν 6(α), (β), (γ),
Κεθ. 260. 32(Ι) ηνπ 2003.
(δ), (ε) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νφκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ ΑπΦθαζε ηνπ Τπνπξγηθνχ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10 Μαξηίνπ 2020, εκδίδει ην αθΦΙνπΖν Γηάηαγκα:
ΣπλνπηηθΦο ηίηινο.
1. Σν παξφλ Γιάηαγκα ζα αλαθέξεηαι σο ην πεξί Λνικνκαζάξζεσο (Καζνξιζκφο Μέηξσλ για ΠαξεκπΦδηζε ηεο ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνχ CΘVID-19) Γηάηαγκα (Αξ. 21) ηνπ 2020.
Καζνξηζκφο κέηξσλ κε ζθνπφ ηελ παξεκπφδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνχ ΘΘν0-19.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
2. Δπειδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκφζιαο πγείαο και ην ζχζηεκα πγεινλνκικήο πεξίζαιςεο απνηεινχλ επζχλε ηεο Γεκνκξαηίαο και κε ζκνπφ ηνλ πεξινξιζκφ ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλειαο ηνπ Κνξσλντνχ CΘVID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκΦζηαο πγείαο, αΙΙά και ηελ απνηξνπή πηΖαλήο καηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο απφ ηπρφλ διαζπνξά ηνπ ινχ, ιακβάλνληαο ππφςε ηιο απαιηήζειο ζε αλζξψπιλν δπλακικφ και πιικνηερλικέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαι αλαγκαίεο για ηπρφλ αληικεηψπιζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ινχ και επειδή καζίζηαηαι επιβεβιεκέλε ε ιήςε πξφζζεησλ αλαγκαίσλ κέηξσλ, πέξαλ ησλ Καλνλιζκψλ πνπ έρνπλ εκδνζεί κε ηα πεξί Λνικνκαζάξζεσο (Καζνξιζκφο Μέηξσλ για Παξεκπφδιζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνχ CΘVID - 19), Γηαηάγκαηα (Αξ. 1) έσο (Αξ. 20) ηνπ 2020, και ρσξίο επεξεαζκΦ Φζσλ εκ ησλ Καλνλιζκψλ εκείλσλ ζπλερίδνπλ λα ιζρχνπλ, και
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 23.3.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 27.4.2020 30.4.2020.
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 23.3.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 27.4.2020 30.4.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
	•	Ο Καλνληζκφο 2(α) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκφο Μέηξσλ γηα Παξεκπφδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνχ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 19) ηνπ 2020, φπσο ηξνπνπνηήζεθε απφ ηνλ Καλνληζκφ 2.25 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκφο Μέηξσλ γηα Παξεκπφδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνχ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη κε ηελ πξνζζήθε, ακέζσο κεηά ηε θξάζε «Οηθνλνκηθψλ Εσλψλ Κξαηψλ κε ηα νπνία ε Κππξηαθή Γεκνθξαηία εγθαζίδξπζε δηπισκαηηθέο ζρέζεηο,» (δσδέθαηε θαη δέθαηε ηξίηε γξακκή), ηεο θξάζεο θαη ηνπ θφκκαηνο «ή κέιε πιεξσκάησλ θξνπαδηεξνπινίσλ πνπ βξίζθνληαη ζε παξνπιηζκφ ή κέιε πιεξσκάησλ ζθαθψλ αλαςπρήο,».
	•	Ο Καλνληζκφο 2.27 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκφο Μέηξσλ γηα Παξεκπφδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνχ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη, κε ηελ αληηθαηάζηαζε απηνχ, απφ ηνλ αθφινπζν λέν Καλνληζκφ 2.27:
«2.27 Δπηηξέπεηαη ν ειιηκεληζκφο θξνπαδηεξνπινίσλ ζηνπο ιηκέλεο ηεο Γεκνθξαηίαο γηα αλεθνδηαζκφ θαη ε καθξνρξφληα παξακνλή πινίσλ ζε αγθπξνβφιηα ηεο Γεκνθξαηίαο, γηα ζθνπνχο παξνπιηζκνχ, ζε ζπλζήθεο εηνηκφηεηαο (warm lay up):
Ννείηαη φηη, δελ επηηξέπεηαη ε απνβίβαζε επηβαηψλ ή ε απνβίβαζε πιεξσκάησλ γηα άιιν ιφγν, εθηφο γηα ζθνπνχο αληηθαηάζηαζεο πιεξψκαηνο.».
	•	Ο Καλνληζκφο 2.29 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκφο Μέηξσλ γηα Παξεκπφδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνχ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, αληηθαζίζηαηαη απφ ηνλ αθφινπζν λέν Καλνληζκφ 2.29:
«2.29 Όινη νη εξγαδφκελνη ζηνλ θξαηηθφ θαη επξχηεξν θξαηηθφ ηνκέα πξνζέξρνληαη πξνο εξγαζία ζηνπο ρψξνπο εξγαζίαο ηνπο θαη ππφ ηηο αθφινπζεο δηαηάμεηο:
(α) ΔξγαδΦκελνη, νη νπνίνη εκπίπηνπλ ζηελ θαηεγνξία Β ηνπ θαηαΙΦγνπ ησλ εππαΖΨλ νκάδσλ, Φπσο έρνπλ θαΖνξηζηεί απφ ην Τπνπξγείν Τγείαο ζε θαηάίνγν πνπ έρεη δεκνζηεπΖεί, εκεξνκελίαο 29 ΑπξηΙίνπ 2020 ή/θαη ζε νπνηαδήπνηε κεΙΙνληηθή αλαΖεψξεζή ηνπ θαη δελ Ζα επηζηξέςνπλ ζηνπο ρψξνπο εξγαζίαο ηνπο, ΙΦγσ ηνπ Φηη εκπίπηνπλ ζηελ ελ ΙΦγσ θαηεγνξία Β, έρνπλ ππνρξέσζε γηα ηελ θαη' νίθνλ εθηέΙεζε θαΖεθΦλησλ πνπ ηνπο αλαηίΖεληαη, εξγαδΦκελνη εμ' απνζηάζεσο·
(β) εξγαδΦκελνη, νη νπνίνη εκπίπηνπλ ζηελ θαηεγνξία B θαη πνπ δελ δχλαηαη ΙΦγσ ηεο θχζεσο ηεο εξγαζίαο ή/θαη δελ επηΖπκνχλ λα εθηεΙνχλ θαΖήθνληα εμ' απνζηάζεσο, νθείΙνπλ λα αηηεΖνχλ ηε Ιήςε εηδηθήο άδεηαο αζΖελείαο, ε νπνία Ινγίδεηαη σο άδεηα αζΖελείαο, ζχκθσλα κε ηελ εθαξκνζηέα ζε θάΖε πεξίπησζε λνκνΖεζία θαη/ή ζπΙΙνγηθή ζχκβαζε εξγαζίαο θαη/ή Φξνπο απαζρΦΙεζεο. Αίηεκα γηα Ιήςε εηδηθήο άδεηαο αζΖελείαο ππνβάΙΙεηαη ζηνλ νηθείν Πξντζηάκελν·
(γ) εξγαδΦκελνη, νη νπνίνη έρνπλ ηελ επζχλε θξνληίδαο παηδηψλ ειηθίαο κέρξη 15 εηψλ ή θαη παηδηψλ κε αλαπεξία αλεμαξηήησο εΙηθίαο, ππνβάΙΙνπλ ζρεηηθΦ αίηεκα πξνο ηνλ νηθείν Πξντζηάκελν ηεο Τπεξεζίαο ηνπο γηα ηελ θαη' νίθνλ εθηέΙεζε θαΖεθΦλησλ, εξγαδΦκελνη εμ' απνζηάζεσο, κέρξη ηελ επαλαΙεηηνπξγία ησλ δεκΦζησλ, ηδησηηθψλ θαη εηδηθψλ ζρνΙείσλ ή κέρξη ηε λήξη ηνπ παξΦληνο ζρνΙηθνχ έηνπο·
(δ) εξγαδφκελνη, νη νπνίνη έρνπλ ηελ επζχλε θξνληίδαο παηδηψλ ειηθίαο κέρξη 15 εηψλ ή θαη παηδηψλ κε αλαπεξία αλεμαξηήησο ειηθίαο, νη νπνίνη δελ κπνξνχλ λα εθηεινχλ θαζήθνληα εξγαζίαο εμ απνζηάζεσο ή δελ κπνξνχλ λα εξγαζηνχλ κε ηειεξγαζία ή/θαη δελ επηζπκνχλ, νθείινπλ λα αηηεζνχλ ηε ιήςε άδεηαο αλάπαπζεο ζχκθσλα κε ηελ εθαξκνζηέα ζε θάζε πεξίπησζε λνκνζεζία θαη/ή ζπιινγηθή ζχκβαζε εξγαζίαο θαη/ή φξνπο απαζρφιεζεο ή ηε ιήςε Δηδηθήο Άδεηαο Απνπζίαο ζε Δξγαδνκέλνπο ζην Γεκφζην θαη Δπξχηεξν Γεκφζην Σνκέα γηα Λφγνπο Γεκνζίνπ Σπκθέξνληνο γηα Φξνληίδα ΠαηδηΨλ κέρξη 15 εηΨλ ή ΠαηδηΨλ κε Αλαπεξίεο, κε ηελ νπνία ζπλεπάγεηαη φηη ε πεξίνδνο ηεο άδεηαο απηήο ζεσξείηαη σο ζπληάμηκε ππεξεζία γηα ζθνπνχο ζπληαμηνδνηηθψλ σθειεκάησλ/παξαρψξεζεο θηινδσξήκαηνο απνρψξεζεο/ Σακείσλ Πξνλνίαο θαη ινγίδεηαη σο ππεξεζία γηα ζθνπνχο παξαρψξεζεο πξνζαχμεζεο, δέθαηνπ ηξίηνπ κηζζνχ θαη πξναγσγήο, ππνβάιινληαο αίηεζε πξνο ηνλ νηθείν Πξντζηάκελν ηνπο ζε έληππν πνπ εθδίδεη ν Τπνπξγφο Οηθνλνκηθψλ·
(ε) ε Δηδηθή Άδεηα Απνπζίαο ζε Δξγαδνκέλνπο ζην Γεκφζην θαη Δπξχηεξν Γεκφζην Σνκέα γηα ΛΦγνπο Γεκνζίνπ Σπκθέξνληνο γηα Φξνληίδα ΠαηδηΨλ κέρξη 15 εηΨλ ή ΠαηδηΨλ κε Αλαπεξίεο παξέρεηαη ππφ ηνπο αθφινπζνπο φξνπο θαη πξνυπνζέζεηο:
	•	Ο δηθαηνχρνο ζα ιακβάλεη επίδνκα 60% ηνπ κηζζνχ ηνπ γηα ηα πξΨηα €1.000 θαη 40% γηα ηα ππφινηπα €1.000 θαη δελ ππάξρεη φξην κηζζνχ γηα λα αηηεζεί εξγαδφκελνο ηελ ππφ αλαθνξά άδεηα·
	•	γηα ηνπο κνλνγνληνχο ηα πνζνζηά πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν (α), απμάλνληαη ζε 70% θαη 50%, αληίζηνηρα θαη δελ ππάξρεη Φξην κηζΖνχ·
	•	αλ ν έλαο γνλέαο ιάβεη ηελ εηδηθή άδεηα, ν άιινο δελ κπνξεί λα ηελ ιάβεη γηα ηελ ίδηα πεξίνδν·
	•	παξαρσξείηαη κφλν εάλ ν γνλέαο δελ κπνξεί λα εξγαζηεί κε ηειεξγαζία ή εμ απνζηάζεσο
ή δελ επηΖπκεί λα εξγαζηεί·
	•	γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην επίδνκα, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνιή ηνπ κηζζνχ ζηνπο εξγνδνηνπκέλνπο, νη νπνίνη έιαβαλ ην ελ ιφγσ επίδνκα ηεο Δηδηθήο Άδεηαο Απνπζίαο ζε Δξγαδνκέλνπο ζην Γεκφζην θαη Δπξχηεξν ΓεκΦζην Σνκέα γηα ΛΦγνπο Γεκνζίνπ Σπκθέξνληνο γηα Φξνληίδα ΠαηδηΨλ κέρξη 15 εηΨλ ή ΠαηδηΨλ κε Αλαπεξίεο.».
	•	Δπηπξφζζεηα ησλ ΟπζησδΨλ ΤπεξεζηΨλ ηεο Γεκνθξαηίαο, φπσο έρνπλ θαζνξηζηεί κε βάζε ηε Σπκθσλία γηα ηε Γηαδηθαζία ΔπίΙπζεο ΔξγαηηθΨλ ΓηαθνξΨλ ηεο 16εο Μαξηίνπ 2004 θαη ηε Σπκθσλία γηα ηε Γηαδηθαζία ΔπίΙπζεο ΔξγαηηθΨλ ΓηαθνξΨλ ζηε ΓεκΦζηα Υπηρεσία ηεο 12εο Γεθεκβξίνπ 2005, θαζνξίδνληαη σο ΟπζηΨδεηο Τπεξεζίεο, νη αθφινπζεο:
(α) To Υπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ζπκπεξηΙακβαλνκέλσλ ΦΙσλ ησλ Σ κεκάησλ/ΥπεξεζηΨλ ηνπ,
(β) ην Υπνπξγείν Υγείαο, ζπκπεξηΙακβαλνκέλσλ ΦΙσλ ησλ ΓηεπΖΧλζεσλ/ Σκεκάησλ θαη ΥπεξεζηΨλ ηνπ, θαΖΨο θαη ηνπ Οξγαληζκνχ ΚξαηηθΨλ ΥπεξεζηΨλ Υγείαο θαη ηνπ Οξγαληζκνχ ΑζθάΙηζεο Υγείαο θαη ησλ ΓηεπΖΧλζεσλ θαη/ή ΥπεξεζηΨλ ηνπο,
(γ) νη Υγεηνλνκηθέο Υπεξεζίεο ησλ ΑξρΨλ ηεο Σνπηθήο Απηνδηνίθεζεο θαη ηνπ ΓεκΦζηνπ θαη ΔπξΧηεξνπ ΓεκΦζηνπ Σνκέα,
(δ) ην Υπνπξγείν ΔζσηεξηθΨλ, ζπκπεξηΙακβαλνκέλνπ ΦΙσλ ησλ Σκεκάησλ/ ΥπεξεζηΨλ θαη ΓηεπζχλζεΨλ ηνπ,
(ε) ην Σκήκα ΥπεξεζηΨλ ΠΙεξνθνξηθήο ηνπ Υθππνπξγείνπ Έξεπλαο, Καηλνηνκίαο θαη Φεθηαθήο ΠνΙηηηθήο,
(ζη) ε Υπεξεζία Πξνζηαζίαο ηνπ ΚαηαλαΙσηή, θαζΨο θαη ν Έθνξνο ΔηαηξεηΨλ θαη Δπίζεκνπ ΠαξαΙήπηε ηνπ Υπνπξγείνπ Δλέξγεηαο, Δκπνξίνπ θαη Βηνκεραλίαο,
(δ) ε Κεληξηθή Υπεξεζία ΠΙεξνθνξηΨλ,
(ε) νη αθΦΙνπζεο Γηεπζχλζεηο ηεο Κεληξηθήο Σξάπεδαο Κχπξνπ:
	•	Σπζηήκαηα πΙεξσκΨλ - Σκήκα ΥπνδνκΨλ ΥξεκαηννηθνλνκηθΨλ ΑγνξΨλ θαη ΠΙεξσκΨλ,
	•	Δθαξκνγή λνκηζκαηηθήο πνΙηηηθήο - Σκήκα ΥξεκαηννηθνλνκηθΨλ Γξαζηεξηνηήησλ,
	•	Γηαρείξηζε Γηαζεζίκσλ - Σκήκα ΥξεκαηννηθνλνκηθΨλ Γξαζηεξηνηήησλ,
	•	Γηαρείξηζε Ννκίζκαηνο - Σκήκα Γηαρείξηζεο Ννκίζκαηνο,
	•	Γηεχζπλζε Δπνπηείαο - Οκάδα Κξίζεο,
	•	Σκήκα Υξεκαηννηθνλνκηθήο ΣηαΖεξΦηεηαο,
	•	Οηθνλνκηθήο Αλάιπζεο& Δξεπλψλ,
(viii) Ννκηθή Τπεξεζία θαη Σκήκα Πιεξνθνξηθήο ηεο Σξάπεδαο,
(Ζ) ε Νομική Τπεξεζία ηεο Γεκνθξαηίαο,
(η) ην Τπνπξγείν Γηθαηνζχλεο θαη Γεκνζίαο Σάμεσο,
(θ) ην Τπνπξγείν Μεηαθνξψλ, Δπηθνηλσληψλ θαη Έξγσλ, θαη
(ι) νη Κηεληαηξηθέο Τπεξεζίεο ηνπ Τπνπξγείνπ Γεσξγίαο, Αγξνηηθήο Αλάπηπμεο θαη Πεξηβάιινληνο:
Ννείηαη φηη, ζε ζρέζε κε ηελ Δθπαηδεπηηθή Τπεξεζία, εμνπζηνδνηείηαη ν Τπνπξγφο Παηδείαο, Πνιηηηζκνχ, Αζιεηηζκνχ θαη Νενιαίαο λα ζπλερίζεη ηελ εθπφλεζε πξνγξάκκαηνο γηα ηηο εθπαηδεπηηθέο αλάγθεο γηα φζν δηαξθεί ε αλαζηνιή θνίηεζεο ζηα δεκφζηα ζρνιεία κε ζηφρν, κέζα απφ ηε ρξήζε ηεο ηερλνινγίαο, λα αληηκεησπηζηεί κέξνο ηνπ εθπαηδεπηηθνχ πξνγξάκκαηνο.
3. Σν παξφλ Γηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρχ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
ΚΧΝΣΣΑΝΣΙΝΟΣ ΙΧΑΝΝΟΤ, Τπνπξγφο Τγείαο.
Σππψζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, Σει.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσινχληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
