

Κ.Δ.Π. 127/2020


















ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5229
Αριθμός 5229
Σάββατο, 28 Μαρτίου 2020
Σάββατο, 28 Μαρτίου 2020
475
475
Αριθμός 127
Ο ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΜΕΤΡΩΝ ΠΟΥ ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΓΙΑ
ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΗΣ ΠΑΝΔΗΜΙΑΣ ΤΟΥ ΙΟΥ ΘΟΫΌ 19 ΝΟΜΟΣ 27(Ι) ΤΟΥ 2020
Απόφαση δυνάμει του άρθρου 6 και του άρθρου 12
Η Υπουργός Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ασκώντας τις εξουσίες που της παρέχονται από το άρθρο 6 και το άρθρο 12 του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμου 27(Ι) του 2020 με την παρούσα Απόφαση εκδίδει τους ακόλουθους Κανονισμούς:
	•	Η παρούσα Απόφαση θα αναφέρεται ως η περί Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών Απόφαση (Αρ. 1) του 2020.
	•	Στο πλαίσιο του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμου του 2020 και με στόχο τη στήριξη των εργαζομένων οι οποίοι έχουν την ευθύνη για την φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας, παρέχεται το επίδομα για «Ειδική Άδεια Φροντίδας Παιδιών» σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται στην παρούσα Απόφαση.
	•	Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται σε εργαζόμενους γονείς οι οποίοι έχουν την ευθύνη για την φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας και λόγω της φύσης της εργασίας τους δεν μπορούν να εργαστούν είτε με τηλεργασία ή με εργασία από το σπίτι ή με ευέλικτο ωράριο και εφόσον δεν υπάρχει κατ' οίκον βοήθεια.
476
	•	Όροι και προϋποθέσεις και τρόπος υπολογισμού για την παροχή επιδόματος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών:
(α) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών καταβάλλεται μόνο εφόσον υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.1 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα I στην παρούσα Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου ( www.coronavirus.mlsi.gov.cy ).
(β) Το επίδομα για την Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών καταβάλλεται μόνο εφόσον υποβληθεί από την αιτήτρια ή τον αιτητή διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.6 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα.
(γ) Η αίτηση υποβάλλεται από μισθωτό ο οποίος είναι ασφαλισμένος στο Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων τον Ιανουάριο 2020.
(δ) Η αίτηση υποβάλλεται από μισθωτό ο οποίος είναι γονέας και αφορά φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας.
(ε) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών παρέχεται μόνο σε μισθωτούς εργαζόμενους γονείς που έχουν ακαθάριστο τελευταίο μηνιαίο μισθό μέχρι 2500 ευρώ.
(στ) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών υπολογίζεται ως ακολούθως με βάση το μισθό του Ιανουαρίου 2020 ή σε περίπτωση που δεν υπάρχουν στοιχεία για τον τελευταίο μισθό 2020, με βάση τον τελευταίο μισθό για τον οποίο υπάρχουν στοιχεία εντός των τελευταίων 9 μηνών στο μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων:
ί. Για τα πρώτα €1.000 του μηνιαίου μισθού, ο/η δικαιούχος θα λαμβάνει επίδομα σε ποσοστό 60% για το μέρος αυτό του μισθού και για το μέρος του μισθού από €1.000 μέχρι €2.000 ο/η δικαιούχος θα λαμβάνει επίδομα σε ποσοστό 40%. Το μέγιστο ύψος επιδόματος για περίοδο ενός μήνα δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.000.
ίί. Για μονογονεϊκές οικογένειες τα ανωτέρω ποσοστά αυξάνονται σε 70% και 50% αντίστοιχα και το μέγιστο ύψος επιδόματος για περίοδο ενός μήνα δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.200.
Για τους σκοπούς εφαρμογής της παρούσας Απόφασης, «μονογονεϊκή οικογένεια» σημαίνει την οικογένεια, στην οποία ένας γονέας χωρίς σύΖυγο/συμβίο, Ζει με ένα τουλάχιστον εξαρτώμενο τέκνο, που αποκτήθηκε είτε από γάμο είτε εκτός γάμου και που διαβιεί μόνος λόγω του ότι είναι άγαμος γονέας, χήρος, διαΖευγμένος ή διότι ένας από τους δύο γονείς έχει κηρυχθεί σε αφάνεια από το δικαστήριο ή την οικογένεια στην οποία ένας έγγαμος γονέας Ζει μόνος του με ένα τουλάχιστον εξαρτώμενο τέκνο, διότι ο άλλος γονέας εκτίει ποινή φυλάκισης έξι (6) μηνών και άνω.
ίίί. Περιπτώσεις μονογονεϊκών οικογενειών που ο τελευταίος μηνιαίος μισθός υπερβαίνει τις €2.500 θα εξεταστούν με βάση τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της κάθε περίπτωσης.
(η)
(η)
Αν ο ένας γονέας λάβει την Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών, ο άλλος δεν μπορεί να τη λάβει για την ίδια περίοδο.
(θ) Η περίοδος παροχής επιδόματος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών δύναται να αρχίΖει από τις 16/03/2020.
(ι) Αν ο ένας γονέας εργάΖεται και ο άλλος όχι (είτε επειδή λαμβάνει επίδομα ανεργίας ή ειδικό ανεργιακό επίδομα ή επίδομα ασθενείας ή ειδικό επίδομα ασθενείας είτε επειδή είναι άνεργος είτε για άλλους παρόμοιους λόγους), ο εργαΖόμενος γονέας δεν δικαιούται την Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών για εκείνη την περίοδο, εκτός αν ο γονέας που δεν εργάζεται έχει νοσήσει ο ίδιος με τον ιό ΟΘΫΌ 19 ή νοσηλεύεται ή είναι πρόσωπο με αναπηρία ή είναι πρόσωπο σε υποχρεωτικό περιορισμό.
(ια) Η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται μόνο αν η φύση της εργασίας του γονέα δεν επιτρέπει την τηλεργασία ή την εργασία από το σπίτι ή την εργασία με ευέλικτο ωράριο και αν δεν υπάρχει κατ' οίκον βοήθεια (οι γιαγιάδες και οι παππούδες δεν θεωρούνται κατ' οίκον βοήθεια για σκοπούς της παρούσας Απόφασης).
(ιβ) Για την παροχή επιδόματος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών χρειάΖεται να εξασφαλιστεί η συναίνεση του εργοδότη και τα σχετικά στοιχεία δύναται να επαληθευτούν απευθείας με τους οικείους εργοδότες.
(ιγ) Για γονείς ατόμων με αναπηρία, η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών χορηγείται εφόσον δεν παραχωρείται επίδομα φροντίδας για τα πρόσωπα αυτά από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
(ιδ) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών δεν παρέχεται για περίοδο για την οποία ο αιτητής λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, ειδικό ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, ειδικό επίδομα ασθενείας.
(ιε) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση του αιτητή με την οποία:
ί. Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαΖί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
477
ίί. Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
ίίί. Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της παρούσας Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
	•	Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του μισθού στους εργοδοτουμένους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών.
	•	Η περίοδος της Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα θεωρείται περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης για σκοπούς εισφορών στο Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα πιστωθεί αναλόγως ο ασφαλιστικός λογαριασμός του δικαιούχου.
	•	Από το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος οι οποίοι εργάζονται και είναι γονείς. Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών το οποίο θα καταβληθεί σε δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος θα ληφθεί υπόψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπόψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
	•	Η παρούσα Απόφαση τίθεται σε ισχύ από τη 16η Μαρτίου 2020.
Έγινε στις 28 Μαρτίου 2020.
ΓΕΩΡΓΙΑ ΑΙΜΙΛΙΑΝΙΔΟΥ,
Υπουργός Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Παράρτημα I
(Έντυπο ΕΕΑ(1))
Αρ. Μητρώου:	
Παράρτημα I
(Έντυπο ΕΕΑ(1))
Αρ. Μητρώου:	
Δημόσια Υπηρεσία
Δημόσια Υπηρεσία
Ευρύτερος Δημόσιος Τομέας
Ευρύτερος Δημόσιος Τομέας
Ιδιωτικός Τομέας
Ιδιωτικός Τομέας
ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΓΙΑ ΧΟΡΗΓΗΣΗ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
ΕΞΟΜΟΙΟΥΜΕΝΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΕΙΔΙΚΗΣ ΑΔΕΙΑΣ ΓΙΑ
ΦΡΟΝΤΙΔΑ ΠΑΙΔΙΩΝ ΜΕΧΡΙ 15 ΕΤΩΝ Ή ΠΑΙΔΙΩΝ ΜΕ ΑΝΑΠΗΡΙΕΣ
ΠΡΟΣΟΧΗ: Η αίτηση υποβάλλεται από εργοδοτούμενο γονέα και αφορά φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας υπό τις προϋποθέσεις που αναγράφονται στο τέλος του εντύπου. Σημειώνεται ότι για υπαλλήλους του ιδιωτικού τομέα για να καταστεί δυνατή η πληρωμή του επιδόματος στον τραπεζικό λογαριασμό τους σε περίπτωση που εγκριθούν, θα πρέπει να συμπληρώσουν την ηλεκτρονική αίτηση ΕΕΑ.6:«Υποβολή Στοιχείων Τραπεζικού Λογαριασμού» που βρίσκεται αναρτημένη στην παρούσα ιστοσελίδα.
ΜΕΡΟΣ Ι - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΟΝΕΑ
Όνομα:	 Επώνυμο:	
Ηλ. Διεύθυνση(email):	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου :	
Ημερομηνία Γέννησης:	 Αρ.	Κοινωνικών Ασφαλίσεων:	
Υπηκοότητα:	 Αρ.	Δελτίου Ταυτότητας / Αρ. Δελτίου Εγγραφής Αλλοδαπού (ARC):
Φύλο: Άρρεν | | Θήλυ | |
Στοιχεία Εργοδότησης (Σημειώστε Χ ανάλογα):


Δηλώστε αν είστε μονογονεϊκή οικογένεια:
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΔΙΑΜΟΝΗΣ
Οδός:	
Δήμος/Κοινότητα:	
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΔΙΑΜΟΝΗΣ
Οδός:	
Δήμος/Κοινότητα:	
	Αρ.:	 Επαρχία:	
	Αρ.:	 Επαρχία:	
Ταχ. Κωδ.:	
Ταχ. Κωδ.:	


Περίοδος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών: από 	 μέχρι	
Σημειώνεται ότι για κάθε ξεχωριστή περίοδο Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών χρειάζεται να συμπληρώνεται ξεχωριστή αίτηση. Η μέγιστη συνολική περίοδος Ειδικής Άδειας δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 4 βδομάδες για τα παιδιά της ίδιας οικογένειας.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΙΔΙΩΝ ΚΑΤΩ ΤΩΝ 15 ΕΤΩΝ ΓΙΑ ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΖΗΤΕΙΤΑΙ ΕΙΔΙΚΗ ΑΔΕΙΑ
Αριθμός παιδιών:	
Αριθμός Δελτίου Ταυτότητας ή ARC για κάθε παιδί:
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΙΔΙΩΝ ΜΕ ΑΝΑΠΗΡΙΑ, ΧΩΡΙΣ ΗΛΙΚΙΑΚΟ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟ, ΓΙΑ ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΖΗΤΕΙΤΑΙ ΕΙΔΙΚΗ ΑΔΕΙΑ
Αριθμός Δελτίου Ταυτότητας ή ARC για κάθε παιδί:
Καταβάλλεται επίδομα φροντίδας για το πιο πάνω: □
(σημειώστε Χ ανάλογα)
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ
Όνομα επιχείρησης που εργοδοτείστε:	
Διεύθυνση Εργασιών:	
Τηλ. Επικοινωνίας Εργοδότη:	
ΜΕΡΟΣ IV - ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ
Αιτούμαι επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών και περίοδο εξομοιούμενης ασφάλισης για την περίοδο που αναφέρεται ανωτέρω και δηλώνω υπεύθυνα ότι την περίοδο αυτή δεν εργάζομαι/εργάστηκα, λόγω φροντίδας των παιδιών που έχω δηλώσει με συναίνεση του εργοδότη μου και οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς και πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις που εμφαίνονται πιο κάτω.
	•	Η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών παρέχεται σύμφωνα με τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
	•	Η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών παρέχεται σε μισθωτό εργαζόμενο γονέα που έχει ακαθάριστο μηνιαίο μισθό μέχρι 2500 ευρώ.
	•	Η περίοδος της Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα θεωρείται περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης για σκοπούς εισφορών στο Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων (θα πιστωθεί ο ασφαλιστικός λογαριασμός).
	•	Για μισθό μέχρι €2.500 ο/η δικαιούχος θα λαμβάνει επίδομα 60% του μισθού του για τα πρώτα €1.000 και 40% για τα υπόλοιπα €1.000.
	•	Για τους μονογονιούς τα ανωτέρω ποσοστά αυξάνονται σε 70% και 50% αντίστοιχα.
	•	Αν ο ένας γονέας λάβει την ειδική άδεια, ο άλλος δεν μπορεί να την λάβει για την ίδια περίοδο.
	•	Η περίοδος της ειδικής άδειας δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 4 βδομάδες συνολικά και για τους δύο γονείς.
	•	Αν ο ένας γονέας εργάζεται και ο άλλος όχι (είτε επειδή λαμβάνει επίδομα ανεργίας είτε επειδή συμμετέχει σε Σχέδιο Αναστολής Εργασιών είτε για άλλους παρόμοιους λόγους), ο εργαζόμενος γονέας δεν δικαιούται την ειδική άδεια για εκείνη την περίοδο, εκτός αν ο γονέας που δεν εργάζεται έχει νοσήσει ο ίδιος με τον ιό ή νοσηλεύεται ή είναι πρόσωπο με αναπηρία ή είναι πρόσωπο σε υποχρεωτικό περιορισμό.
	•	Η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται μόνο αν η φύση της εργασίας του γονέα δεν επιτρέπει την τηλεργασία ή την εργασία από το σπίτι ή την εργασία με ευέλικτο ωράριο και αν δεν υπάρχει κατ' οίκον βοήθεια (οι γιαγιάδες και οι παππούδες δεν θεωρούνται κατ' οίκον βοήθεια για σκοπούς του Σχεδίου).
	•	Για γονείς ατόμων με αναπηρία (ανεξαρτήτως ηλικίας), η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών χορηγείται μόνο εφόσον δεν παραχωρείται επίδομα κατ' οίκον φροντίδας για τα πρόσωπα αυτά από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
	•	Το Επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών δεν παρέχεται για καμία περίοδο για την οποία ο αιτητής λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, ειδικό επίδομα ανεργίας, επίδομα ασθενείας, ειδικό επίδομα ασθενείας.
	•	Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του μισθού στους εργοδοτούμενους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών.
Σημείωση: Το Σχέδιο αφορά και δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος που εργάζονται. Τα ειδικά επιδόματα που θα καταβληθούν σε δικαιούχους θα ληφθούν υπόψη για σκοπούς παροχής Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για το μήνα καταβολής τους.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί. Γνωρίζω επίσης, ότι σε περίπτωση που μου καταβληθεί επίδομα αντικανονικά χωρίς να το δικαιούμαι οφείλω να το επιστρέψω.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησής μου για Χορήγηση Επιδόματος και Περιόδου Εξομοιούμενης Ασφάλισης Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών μέχρι 15 ετών ή παιδιών με αναπηρίες.
	•	Αποδέχομαι ότι αν ο ένας γονέας λάβει την Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών, ο άλλος δεν μπορεί να τη λάβει για την ίδια περίοδο και βεβαιώνω ότι πληροίται η προϋπόθεση αυτή καθώς και όλες οι προϋποθέσεις παροχής της Ειδικής ‘Αδειας που αναφέρονται στην παρούσα αίτηση.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι, οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
	•	Αν δοθεί οποιοδήποτε ποσό, το οποίο θα αποδειχθεί ότι δεν ήταν οφειλόμενο, οφείλω να το επιστρέψω ή και αποδέχομαι να συμψηφιστεί με άλλες παροχές που δικαιούμαι.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Ταυτότητας / Αρ. Εγγραφής Αλλοδαπού (ARC):	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω:
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας,1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
