Κ.Δ.Π. 236/2020








ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5287
Αριθμός 5287
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
1191
1191
Αρηζκός 236
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΕΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 5, 8, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 5, 8, 10 θαη 12ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηης Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα Απφθαζε εθδίδεη ηνπο αθφινπζνπο θαλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα Απφθαζη ζα αλαθέξεηαη σς η πεξί Δηδηθνχ Δπηδφκαηνς Αζζελείας Απφθαζη (Αξ. 21) ηνπ 2020.
	•	Σην πΙαίζην ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη γηα ηηλ ΑληηκεηΨπηζη ηης Παλδηκίας ηνπ ηνχ ΟΘΫΌ 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη κε ζηφρν ηη ζηήξημη ησλ εξγαδνκέλσλ ηνπ ηδησηηθνχ ηνκέα θαη ησλ απηνηειψς εξγαδνκέλσλ πνπ απνπζηάδνπλ ππνρξεσηηθά απφ ηηλ εξγαζία ηνπς γηα ιφγνπς πγείας,παξέρεηαη ην «Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείας» ζχκθσλα κε ηνπς φξνπς θαη πξνυπνζέζεης πνπ θαζνξίδνληαη ζηηλ παξνχζα Απφθαζη.
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεης θαη ηξφπνς ππνινγηζκνχ γηα ηηλ παξνρή Δηδηθνχ Δπηδφκαηνς Αζζελείας:
(α) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείας θαηαβάιιεηαη κφλν εθφζνλ ππνβιηζεί η ζρεηηθή ηιεθηξνληθή αίηηζη ζην Έληππν ΔΔΑ.2 πνπ επηζπλάπηεηαη σς Παξάξηηκα I ζηηλ παξνχζα ΑπΦθαζη θαη αλαξηάηαη ζηηλ ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ ( www.coronavirus.mlsi.gov. cy).
(β) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείας θαηαβάιιεηαη εθφζνλ ππνβιηζεί απφ ηηλ αηηήηξηα ή ηνλ αηηηηή δηαδηθηπαθά η δήΙσζη ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αθνξά ηη δήΙσζη γηα ηα ζηνηρεία ηνπ ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα θαη εθφζνλ δελ έρεη ήδη θαηαρσξηζεί θαη επηβεβαησζεί.
(γ) Ζ αίηηζη γηα ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείας ππνβάιιεηαη απφ κηζζσηνχς ηνπ ηδησηηθνχ ηνκέα ή απηνηειψς εξγαδνκέλνπς πνπ εκπίπηνπλζε νπνηαδήπνηε απφ ηης αθφινπζες θαηηγνξίες:
ί. πξφζσπα πνπ εκπίπηνπλ ζηνλ θαηάΙνγν ησλ εππαΖΨλ νκάδσλ, Φπσς έρνπλ θαΖνξηζηεί απφ ην Τπνπξγείν Τγείας ζην Γειηίν Σχπνπ ηκεξνκηλίας 29 Απξηιίνπ 2020 ή θαη ζε νπνηαδήπνηε κειινληηθή αλαζεψξηζή ηνπ θαη θαηέρνπλ πηζηνπνηηηηθφ απφ ηνλ πξνζσπηθφ ηνπς ηαηξφ θαη εκπίπηνπλ ζηηλ Καηηγνξία Β ηνπ πην πάλσ Γειηίνπ Σχπνπ ή θαη ζηηλ Καηηγνξία Α εάλ δελ κπνξνχλ λα εξγαζηνχλ ιφγσ ηνπ φηη βξίζθνληαη ζε ρψξνπς φπνπ ζπλαιιάηηνληαη κε ην θνηλφ θαη ππάξρεη κεγάιη δηέιεπζη θφζκνπ ή / θαη ζε ζπδχγνπς ησλ εγθχσλ γπλαηθψλ,
ίί. πξφζσπα πνπ βξίζθνληαλ ζε θαΖεζηψς ππνρξεσηηθνχ πεξηνξηζκνχ (θαξαληίλα) ή θαΖεζηψς απηνπεξηνξηζκνχ θαηά ηη δηάξθεηα ηζρχνς ηης παξνχζας Απφθαζης, βάζεη νδηγηψλ ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο θαη θαηέρνπλ Ηαηξηθφ Πηζηνπνηεηηθφ, ην νπνίν εθδίδεηαη απφ ην Τπνπξγείν Τγείαο ή αλάινγα κε ηηο νδεγίεο ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο απφ ηνλ πξνζσπηθφ γηαηξφ,
	•	πξφζσπαπνπ έρνπλ πξνζβιεζεί απφ ηνλ ηφ COVID 19 θαη θαηέρνπλ πηζηνπνηεηηθφ απφ ην Τπνπξγείν Τγείαο,
	•	πξφζσπα ειηθίαο κεγαιχηεξεο ησλ 63 εηψλ πνπ δελ ιακβάλνπλ ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε, πεξηιακβάλνληαη ζηηο θαηεγνξίεο (i), (ii) θαη (iii) αλσηέξσ θαη θαηέρνπλ ην αληίζηνηρν πηζηνπνηεηηθφ,
	•	άηνκα κε αλαπεξίεο, ηα νπνία εξγάδνληαη κε βάζε ηα Σρέδηα ΑπαζρΦΙεζεο κε Σηήξημε.
(δ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο παξαρσξείηαη κφλν ζε πξφζσπα πνπ εξγάδνληαη θαηά ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία αηηνχληαη ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο θαη είλαη αζθαιηζκέλα ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλθαη δελ ιακβάλνπλ ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε.
(ε) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο παξαρσξείηαη κφλν ζε πξφζσπα πνπ εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν (3)(γ)θαη εθφζνλ ππνβιεζεί ειεθηξνληθά ην ζρεηηθφ πηζηνπνηεηηθφ.
(ζη) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο πνπ θαηαβάιιεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνινγίδεηαη φπσο παξνπζηάδεηαη ζην ζεκείν (i) θαη(ίί)πην θάησ θαη θαηαβάΙΙεηαη σο Δπίδνκα Αζζελείαο ην κεγαΐχηεξν πνζΦ:
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα γηα ηα νπνία πιεξνχληαη νη αζθαιηζηηθέο πξνυπνζέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαιηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα κε βάζε ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεηο εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα είηε ηνλ Φεβξνπάξην 2020, είηε ηνλ Μάξηην 2020, είηε ηνλ Απξίιην 2020, κε βάζε ηνλ κηζζφ, ν νπνίνο ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παράρηεκα ΗΗ ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020, ηφηε γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο ηεο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ 9 κελψλ, δειαδή κέρξη θαη ηνλ Μάην 2019.
Σε πεξίπησζε πνπ έρεη ήδε θαηαρσξεζεί κηζζΦο ζην ΜεηξΨν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο πνπ έρεη θαηαρσξεζεί θαη φρη ν κηζζφο πνπ δειψζεθε ζην έληππν ΔΔΑ.7.
	•	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο πνπ ζα θαηαβιεζεί ζε πξφζσπα, ηα νπνία θαηά ηνλ Ηαλνπάξην 2020 βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνΙήο εξγαζηΨλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο ζα ππνινγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζζνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνιήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβιέπεηαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
	•	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο γηα ηνπο Απηνηειψο Δξγαδφκελνπο (εβδνκαδηαίν) ζα ηζνχηαη κε ην 60% ηνπ πνζνχ ηνπ εβδνκαδηαίνπ χςνπο ησλ αζθαιηζηέσλ απνδνρψλ, βάζεη ησλ νπνίσλ ν δηθαηνχρνο είρε ηελ ππνρξέσζε θαηαβνιήο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019.
	•	Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ε ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξψλ Ιακβάλεη ρψξα γηα πξψηε θνξά θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ πξψηνπ ηξηκήλνπ ηνπ 2020, θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο ζε Απηνηειψο Δξγαδνκέλνπο ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν 4 εβδνκάδσλ.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί σο εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο γηα κηζζσηνχο ηνπ ηδησηηθνχ ηνκέα γηα πεξίνδν ελφο κήλα δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν ηνπ πνζνχ ησλ €360 θαη δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ην πνζφ ησλ €1.214 γηα ηελ ίδηα πεξίνδν. Γηα απηνηειψο εξγαδνκέλνπο ην θαηψηαην πνζφ γηα πεξίνδν 4 εβδνκάδσλ δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν απφ €300 θαη δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ην πνζφ ησλ €900 γηα ηελ ίδηα πεξίνδν, λννπκέλνπ φηη δελ εκπίπηεη θαη ζηελ θαηεγνξία ηνπ κηζζσηνχ πξνζψπνπ.
(δ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο δελ παξέρεηαη γηα πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν αηηεηήο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα Δηδηθήο Άδεηαο γηα Φξνληίδα Παηδηψλ, επίδνκα κεηξφηεηαο ήεπίδνκα παηξφηεηαο. Ζ πεξίνδνο γηα ηελ νπνία παξέρεηαη ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο ζα ιακβάλεηαη ππ' φςε γηα ηνλ ππνινγηζκφ θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο αζζελείαο πνπ πξνλνείηαη απφ ηηο δηαηάμεηο ησλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκσλ.
(ε) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο γηα ηνπο δηθαηνχρνπο ησλ θαηεγνξηΨλ πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν (γ)(ί) αλσηέξσ θαη γηα πξφζσπα πνπ βξίζθνληαη ζε απηνπεξηνξηζκφ ζα παξαρσξείηαη κφλν αλ ε θχζε ηεο εξγαζίαο δελ επηηξέπεη ηελ ηειεξγαζία ή ηελ εξγαζία απφ ην ζπίηη ή ηελ εξγαζία κε επέιηθην σξάξην.
(ζ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο ζα παξαρσξείηαη κφλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε ηνπ αηηεηή κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
	•	 Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
(η)	Ζ πεξίνδνο θάιπςεο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο δχλαηαη λα αξρίζεη ζηηο 13 Μαΐνπ 2020 θαη έρεη
δηάξθεηα ηζρχνο κέρξη ηηο 12 Ηνπλίνπ 2020.
	•	Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνιή ηνπ κηζζνχ ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπ πνπ έιαβαλ ην ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο.
	•	Ζ πεξίνδνο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
	•	Απφ ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο κπνξνχλ λα επσθειεζνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο, νη νπνίνη εξγάδνληαη θαη εκπίπηνπλ ζηηο πην πάλσ θαηεγνξίεο. Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο, ην νπνίν ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππ' φςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππ' φςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν, είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσληνπ 2020θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν, ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσληνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο ΥξεζηήΟ Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδφκελνπο, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ νη νπνίνη εθ λάΖνπο δελ ππέβαλαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηΦξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνλή ησλ νξζψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνλή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Ζ θαηαβνλή ησλ Δηδηθψλ Δπηδνκάησλ ζα πξαγκαηνπνηεζεί, λννπκέλνπ φηη εγθξηζεί ν ζρεηηθφο Πξνυπνλνγηζκφο.
	•	Ζ παξνχζα Απφθαζε αθνξά ζηελ πεξίνδν απφ 13 Μαΐνπ 2020 κέρξη 12 Ηνπλίνπ 2020.
Έγηλε ηελ 1ε Ηνπλίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαλίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Η
ΚΤΠΡΗΑΚΖ ΓΖΜΟΚΡΑΣΗΑ	(Έ Εληππν ΔΔΑ.2)
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ	Αξ· Μετξψου:	
ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΣΖΣΖ ΓΙΑ ΥΟΡΖΓΖΣΖ ΔΙΓΙΚΟΤ ΔΠΙΓΟΜΑΣΟΣ
ΑΣΘΔΝΔΙΑΣ
ΜΕΡΟΣ Ι - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΙΣΖΣΖ / ΑΙΣΖΣΡΙΑΣ
Όλοκα:	 ΔπΨλυκο:	
ΖΙ. ΓηεχΖυλζε (email):	
Αξ. Κηλετοχ ΣεΙεθΨλου:	
Αξ. ΣταΖεξοχ ΣεΙεθΨλου:	
Ζκεξοκελία Γένλεζεο:	 Αξ. ΚοηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ:	
ΥπηθοΦτετα:	 Αξ.	ΓεΙτίου ΣαυτΦτεταο / Αξ. ΓεΙτίου Δγγξαθήο ΑΙΙοδαποχ (ARC):
	Αξ.	Γηαβατεξίου ή Αξ. Ευξσπαϊθήο ΣαυτΦτεταο:	 ΜηζΖστΦο:	 ΑυτοτεΙΨο	ΔξγαδΦκενοο:	
ΑυτοτεΙΨο ΔξγαδΦκενοο κε απαζρΦΙεζε θαη σο κηζΖστΦο:	
ΜΕΡΟΣ ΙΙ - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΙΕΥΘΥΝΣΗΣ
ΟδΦο:	Αξ.:	
	Γήκοο / ΚοηνΦτετα:	
Γήκοο / ΚοηνΦτετα:	
Επαξρία:	
Επαξρία:	
Σαρ. Κσδ.:	
Σαρ. Κσδ.:	
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ
Όνοκα επηρείξεζεο που εξγοδοτείζτε:	
Αξηθμός ΜετξΨου ΕξγοδΦτε (Α.Μ.Ε.):	
Πεξίοδοο Αζθενείαο: Από:	 Μέχξΐ:	
Γεν εξγάζτεθα από το ζπίτι ή θαι κε τεΙεξγαζία ή θαι κε ευέΙΐθτο σξάξΐο θατά τεν πιο πάνσ πεξίοδο	
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ζ πΙεξσκή θα θαταβΙεθεί ζτον τξαπεδιθό Ιογαξίαζκό ζαο.
Προζοτή: Γηα λα ζας καηαβΙεΖεί ηο επίδοκα χρεηάδεηαη οπωζδήποηε λα ζσκπίερώζεηε ηα ζηοηχεία ηοσ ΙΒΑΝ ζας ζηο ΈΝΤΥΠΟ ΕΕΑ.6 «ΓΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΕΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ» ποσ αθορά ηε δήΐωζε γηα ηα ζηοηχεία ηοσ ιογαρηαζκού ζηολ οποίο ζα καηαηεζεί ηο επίδοκα ηο οποίο βρίζκεηαη αλαρηεκέλο ζηελ ηζηοζειίδα ηοσ Υποσργείοσ Εργαζίας, Πρόλοηας καη Κοηλωληκώλ Αζθαιίζεωλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy εθόζολ δελ είλαη ήδε καηαχωρεκέλο καη επηβεβαηωκέλο.
Ζ αίτεζε γηα το Εηδηθό Επίδοκα Αζθενείαο υποβάΙΙεταη ΜΟΝΟ από κηζθστοχο του ηδηστηθοχ τοκέα ή αυτοτεΙΨο εξγαδοκένουο που εκπίπτουν ζε οποηαδήποτε από τηο αθόΙουθεο θατεγοξίεο:
(α) πξόζσπα που εκπίπτουν ζτον θατάΙογο τσν ευπαθΨν οκάδσν, όπσο έρουν θαθοξηζτεί από το Τπουξγείο Τγείαο ζτο ΓεΙτίο Σχπου εκεξοκενίαο 29 ΑπξηΙίου 2020 ή θαη ζε οποηαδήποτε κεΙΙοντηθή αναθεΨξεζή του θαη θατέρουν πηζτοποηετηθό από τον πξοζσπηθό τουο ηατξό θαη εκπίπτουν ζτεν Κατεγοξία Β του πηο πάνσ ΓεΙτίου Σχπου ή θαη ζτεν Κατεγοξία Α, εάν δεν κποξοχν να εξγαζτοχν Ιόγσ του ότη βξίζθονταη ζε ρΨξουο όπου ζυναΙΙάττονταη κε το θοηνό θαη υπάξρεη κεγάΙε δηέΙευζε θόζκου ή / θαη ζε ζυδχγουο τσν εγθχσν γυναηθΨν,
(β) πξόζσπα που βξίζθονταν ζε θαθεζτΨο υπορξεστηθοχ πεξηοξηζκοχ (θαξαντίνα) ή θαθεζτΨο αυτοπεξηοξηζκοχ θατά τε δηάξθεηα ηζρχοο τεο παξοχζαο Απόθαζεο, βάζεη οδεγηΨν του Τπουξγείου
Τγείαο θαη θαηέρνπλ Ηαηξηθφ Πηζηνπνηεηηθφ, ην νπνίν εθδίδεηαη απφ ην Τπνπξγείν Τγείαο ή αλάινγα κε ηηο νδεγίεο ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο απφ ηνλ πξνζσπηθφ γηαηξφ,
(γ) πξφζσπα πνπ έρνπλ πξνζβιεζεί απφ ηνλ ηφ COVID 19 θαη θαηέρνπλ πηζηνπνηεηηθφ απφ ην Τπνπξγείν Τγείαο,
(δ) πξφζσπα ειηθίαο κεγαιχηεξεο ησλ 63 εηψλ, νη νπνίνη δελ ιακβάλνπλ ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε, νη νπνίνη πεξηιακβάλνληαη ζηηο θαηεγνξίεο (α), (β) θαη (γ) αλσηέξσ θαη θαηέρνπλ ην αληίζηνηρν πηζηνπνηεηηθφ,
(ε) άηνκα κε αλαπεξίεο, ηα νπνία εξγάδνληαη κε βάζε ηα Σρέδηα ΑπαζρΦΙεζεο κε Στήξηξε.
Δπηζχλαςε εΙεθηξνληθά ηνπ πηζηνπνηεηηθνχ πνπ αλαθέξεηαη πην πάλσ:
ΜΔΡΟΣ HV - ΑΗΣΖΣΖ ΚΑΗ ΓΖΛΩΣΖ	
Αηηνχμαη Δηδικό Δπίδνκα ΑζΖελείαο γηα ηελ πεξίνδν πνπ αλαθέξεηαη αλσηέξσ θαη δεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηελ πεξίνδν απηή δελ εξγάδνκαη/εξγάζηεθα γηα ηνπο ιφγνπο πνπ αλαθέξνληαη ζην πηζηνπνηεηηθφ πνπ έρσ επηζπλάςεη καη νη πιεξνθνξίεο πνπ είλαη καηαρσξεκέλεο ζην έληππν απηό είλαη αιεζείο καη πιεξνχληαη όινη νη όξνη καη πξνυπνζέζεηο πνπ εκθαίλνληαη πην κάησ:
	•	Σο Δηδηθό Δπίδοκα Αζζελείας τορεγείηαη ζηοσς δηθαηούτοσς ζύκθωλα κε ηοσς αθόιοσζοσς όροσς, προϋποζέζεης θαη ηρόπο σποιογηζκού:
(α) Σν Δηδηκό Δπίδνκα Αζζελείαο καηαβάιιεηαη κόλν εθόζνλ ζπκπιεξσζεί πιήξσο καη ππνβιεζεί ε παξνχζα αίηεζε.
(β) Σν Δηδηκό Δπίδνκα Αζζελείαο καηαβάιιεηαη εθόζνλ ππνβιεζεί επίζεο από ηελ αηηήηξηα ή ηνλ αηηεηή δηαδηκηπακά ε δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξόλνηαο καη Κνηλσληκψλ Αζθαιίζεσλ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy ) και αθνξά ηε δήΐσζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ Ινγαξηαζμνχ ζηνλ νπνίν ζα καηαηεζεί ην επίδνκα, εθόζνλ δελ έρεη ήδε καηαρσξεζεί καη επηβεβαησζεί.
(γ) Ζ αίηεζε γηα ην Δηδηκό Δπίδνκα Αζζελείαο ππνβάιιεηαη από κηζζσηνχο ηνπ ηδησηηκνχ ηνκέα ή απηνηειψο εξγαδνκέλνπο πνπ εκπίπηνπλ ζε νπνηαδήπνηε από ηηο ακόινπζεο καηεγνξίεο:
	•	πξόζσπα πνπ εκπίπηνπλ ζηνλ καηάινγν ησλ εππαζψλ νκάδσλ, όπσο έρνπλ καζνξηζηεί από ην Τπνπξγείν Τγείαο ζην Γειηίν Σχπνπ εκεξνκελίαο 29 Απξηιίνπ 2020 ή καη ζε νπνηαδήπνηε κειινληηκή αλαζεψξεζή ηνπ καη καηέρνπλ πηζηνπνηεηηκό από ηνλ πξνζσπηκό ηνπο ηαηξό καη εκπίπηνπλ ζηελ Καηεγνξία Β ηνπ πην πάλσ Γειηίνπ Σχπνπ ή καη ζηελ Καηεγνξία Α, εάλ δελ κπνξνχλ λα εξγαζηνχλ ιόγσ ηνπ όηη βξίζκνληαη ζε ρψξνπο όπνπ ζπλαιιάηηνληαη κε ην κνηλό καη ππάξρεη κεγάιε δηέιεπζε κόζκνπ ή / καη ζε ζπδχγνπο ησλ εγκχσλ γπλαηκψλ,
	•	πξόζσπα πνπ βξίζκνληαλ ζε καζεζηψο ππνρξεσηηκνχ πεξηνξηζκνχ (καξαληίλα) ή καζεζηψο απηνπεξηνξηζκνχ καηά ηε δηάξκεηα ηζρχνο ηεο παξνχζαο Απόθαζεο, βάζεη νδεγηψλ ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο καη καηέρνπλ Ηαηξηκό Πηζηνπνηεηηκό, ην νπνίν εκδίδεηαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο ή αλάινγα κε ηηο νδεγίεο ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο από ηνλ πξνζσπηκό γηαηξό,
	•	πξόζσπα πνπ έρνπλ πξνζβιεζεί από ηνλ ηό COVID 19 καη καηέρνπλ πηζηνπνηεηηκό από ην Τπνπξγείν Τγείαο ,
	•	πξόζσπα ειηκίαο κεγαιχηεξεο ησλ 63 εηψλ, νη νπνίνη δελ ιακβάλνπλ ζεζκνζεηεκέλε ζχληαξε, νη νπνίνη πεξηιακβάλνληαη ζηηο καηεγνξίεο (i), (ii) καη (iii) αλσηέξσ καη καηέρνπλ ην αληίζηνηρν πηζηνπνηεηηκό,
	•	άηνμα με αλαπεξίεο, ηα νπνία εξγάδνληαη με βάζε ηα Σρέδηα ΑπαζρΦΙεζεο με Σηήρηξε.
(δ) Σν Δηδηκό Δπίδνκα Αζζελείαο παξαρσξείηαη κόλν ζε πξόζσπα πνπ εξγάδνληαη καηά ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία αηηνχληαη ην Δηδηκό Δπίδνμα Αζζελείαο καη είλαη αζθαιηζμέλα ζην Σαμείν Κνηλσληκψλ Αζθαιίζεσλ καη δελ ιαμβάλνπλ ζεζμνζεηεμέλε ζχληαξε.
(ε) Σν Δηδηκό Δπίδνμα Αζζελείαο παξαρσξείηαη μόλν ζε πξόζσπα πνπ εμπίπηνπλ ζηηο καηεγνξίεο πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν (γ) καη εθόζνλ ππνβιεζεί ην ζρεηηκό πηζηνπνηεηηκό.
(ζη) Σν Δηδηκό Δπίδνμα Αζζελείαο πνπ καηαβάιιεηαη ζε δηκαηνχρνπο ππνινγίδεηαη όπσο παξνπζηάδεηαη ζην ζεμείν (i) καη (ii) πην κάησ καη καηαβάιιεηαη σο Δπίδνμα Αζζελείαο ην μεγαιχηεξν πνζό:
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα γηα ηα νπνία πιεξνχληαη νη αζθαιηζηηθέο πξνυπνζέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαιηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	 Γηα κηζζσηά πξφζσπα κε βάζε ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεηο εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα είηε ηνλ Φεβξνπάξην 2020, είηε ηνλ Μάξηην 2020, είηε ηνλ Απξίιην 2020 κε βάζε ηνλ κηζζφ, ν νπνίνο ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ηνλ κηζΖΦ Ηαλνπαξίνπ 2020, ηφηε γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο ηεο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ 9 κελψλ, δεΙαδή κέρξη θαη ηνλ Μάην 2019. Σε πεξίπησζε πνπ έρεη ήδε θαηαρσξεΖεί κηζΖΦο ζην Μεηξψν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο πνπ έρεη θαηαρσξεζεί θαη φρη ν κηζζφο πνπ δειψζεθε ζην έληππν ΔΔΑ.7.
	•	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο πνπ ζα θαηαβιεζεί ζε πξφζσπα, ηα νπνία θαηά ηνλ Ηαλνπάξην
2020 βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνΙήο εξγαζηΨλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο ζα ππνινγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζζνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνιήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβιέπεηαη ζηε ζρεηηθή Απφθαζε.
	•	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο γηα ηνπο Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ (εβδνκαδηαίν) ζα ηζνχηαη κε ην 60% ηνπ πνζνχ ηνπ εβδνκαδηαίνπ χςνπο ησλ αζθαιηζηέσλ απνδνρψλ, βάζεη ησλ νπνίσλ ν δηθαηνχρνο είρε ηελ ππνρξέσζε θαηαβνιήο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019.
	•	Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ε ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξψλ Ιακβάλεη ρψξα γηα πξψηε θνξά θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ πξψηνπ ηξηκήλνπ ηνπ 2020, θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο ζε Απηνηειψο Δξγαδνκέλνπο ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν 4 εβδνκάδσλ.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί σο εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο γηα κηζζσηνχο ηνπ ηδησηηθνχ ηνκέα γηα πεξίνδν ελφο κήλα δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν ηνπ πνζνχ ησλ €360 θαη δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ην πνζφ ησλ €1.214 γηα ηελ ίδηα πεξίνδν. Γηα απηνηειψο εξγαδνκέλνπο ην θαηψηαην πνζφ γηα πεξίνδν 4 εβδνκάδσλ δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν απφ €300 θαη δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ην πνζφ ησλ €900 γηα ηελ ίδηα πεξίνδν, λννπκέλνπ φηη δελ εκπίπηεη θαη ζηελ θαηεγνξία ηνπ κηζζσηνχ πξνζψπνπ.
(δ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο δελ παξέρεηαη γηα πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν αηηεηήο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα Δηδηθήο Άδεηαο γηα Φξνληίδα Παηδηψλ, επίδνκα κεηξφηεηαο ή επίδνκα παηξφηεηαο. Ζ πεξίνδνο γηα ηελ νπνία παξέρεηαη ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο ζα ιακβάλεηαη ππφςε γηα ηνλ ππνινγηζκφ θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο αζζελείαο πνπ πξνλνείηαη απφ ηηο δηαηάμεηο ησλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκσλ.
(ε) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο γηα ηνπο δηθαηνχρνπο ησλ θαηεγνξηψλ πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξάγξαθν (γ)(α) αλσηέξσ θαη γηα πξφζσπα πνπ βξίζθνληαη ζε απηνπεξηνξηζκφ ζα παξαρσξείηαη κφλν αλ ε θχζε ηεο εξγαζίαο δελ επηηξέπεη ηελ ηειεξγαζία ή ηελ εξγαζία απφ ην ζπίηη ή ηελ εξγαζία κε επέιηθην σξάξην.
(ζ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο ζα παξαρσξείηαη κφλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε ηνπ αηηεηή κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ ΚεθαΙαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
Ζ πεξίνδνο θάιπςεο Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο δχλαηαη λα αξρίζεη ζηηο 13 Μαΐνπ 2020 θαη έρεη δηάξθεηα ηζρχνο κέρξη ηηο 12 Ηνπλίνπ 2020.
(η) Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνιή ηνπ κηζζνχ ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπ πνπ έιαβαλ ην ελ ιφγσ Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο.
(ηα) Ζ πεξίνδνο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
(ηβ) Απφ ην Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο κπνξνχλ λα επσθειεζνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο, νη νπνίνη εξγάδνληαη θαη εκπίπηνπλ ζηηο πην πάλσ θαηεγνξίεο. Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Αζζελείαο, ην νπνίν ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππ' φςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππ' φςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
(ηγ) Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν, είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηνχ, ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν, ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηνχ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΓΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΓΟΣΖΣΖ
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αΙεΖή. Σε πεξίπησζε ςεπδνχο δήΐσζήο κνπ, γλσξίδσ Φηη είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί. Γλσξίδσ, επίζεο, φηη ζε πεξίπησζε πνπ κνπ θαηαβιεζεί επίδνκα αληηθαλνληθά ρσξίο λα ην δηθαηνχκαη νθείισ λα ην επηζηξέςσ.
Δμνπζηνδνηψ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θξίλνπλ φηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπφ ηεο ζπιινγήο ηνπο.
Δγψ ν/ε πην θάησ, ππνβάιινληαο ηελ παξνχζα αίηεζε ξεηά δειψλσ φηη:
	•	Γίδσ ηελ παξνχζα εμνπζηνδφηεζε ζηα πιαίζηα ηεο αίηεζήο κνπ γηα ρνξήγεζε Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο.
	•	Αλαγλσξίδσ φηη γηα ηελ πεξίνδν παξνρήο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Αζζελείαο ρξεηάδεηαη λα απηνπεξηνξηζηψ, γηα ηελ πξνζηαζία ηεο δηθήο κνπ πγείαο αιιά θαη ηεο δεκφζηαο πγείαο.
	•	Αληηιακβάλνκαη φηη, νη πην πάλσ πιεξνθνξίεο πνπ κε αθνξνχλ θαη ε πην πάλσ ελεκέξσζε πξνο ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ είλαη απνιχησο απαξαίηεηε, νχησο ψζηε λα θαηαζηεί δπλαηή ε εμέηαζε ηεο αίηεζήο κνπ.
	•	Σε πεξίπησζε αλάθΙεζεο ηεο εμνπζηνδΦηεζεο απηήο, ππνρξεΨλνκαη λα ελεκεξΨζσ ακέζσο ηνλ Γεληθφ Γηεπζπληή ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
	•	Αλ δνζεί νπνηνδήπνηε πνζφ, ην νπνίν ζα απνδεηρζεί φηη δελ ήηαλ νθεηιφκελν, νθείισ λα ην επηζηξέςσ ή θαη απνδέρνκαη λα ζπκςεθηζηεί κε άιιεο παξνρέο πνπ δηθαηνχκαη.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΓΔΓΟΜΔΝΑ
Δλεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην ΚεθάΙαην ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπρσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηες 27ες Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΔΚ (Γεληθφο Καλνληζκφο γηα ηελ Πξνζηαζία Γεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ θαη δειψλνληαη απφ εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνχληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λόψκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27ες Απξηιίνπ 2016 φπσο ηζρχεη, απφ ηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ζθνπνχο εμέηαζεο ηεο παξνχζαο αίηεζήο κνπ. Απνδέθηεο ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκφδην πξνζσπηθφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνχλ λα αλαθνηλψλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμχ ησλ εκπΙεθφκελσλ θπβεξλεηηθψλ ππεξεζηψλ. Ζ δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθψλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκχζεηα θαη ζα ππφθεηηαη ζηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Δπίζεο, πΙεξνθνξνχκαη φηη, κεηαμχ άΙίσλ, έρσ ηα δηθαηΨκαηα ελεκέξσζεο, πξφζβαζεο, δηφξζσζεο θαη δηαγξαθήο ζε δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ, φπσο απηά αλαθέξνληαη ηα άξΖξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27ες ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξψ λα απεπζπλζψ ζηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο (ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ).
Ζκεροκελία:	
Αρ. ΚνηλσληθΨλ ΑσφαΙίσεωλ:	
Αρηθκός Δυρωπαϊθής Δγγραφής: ...
	Ολοκατεπψλυκο:	
	Σαπηόηεηα:		
Συκφωλψ κε τα πην πάλω


ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ ΗΗ (Έληππν ΔΔΑ.7)
Αξ. ΜεηξΨνπ:	
Ζ ΣΤΜΠΛΖΡΩΣΖ ΣΟΤ ΠΑΡΟΝΣΟΣ ΔΝΣΤΠΟΤ ΓΔΝ ΣΑΣ ΚΑΘΗΣΣΑ ΓΗΚΑΗΟΤΥΟ ΣΩΝ ΣΥΔΔΗΩΝ.
ΠΡΔΠΔΗ ΝΑ ΣΤΜΠΛΖΡΩΘΔΗ ΚΑΗ Ζ ΣΥΔΣΗΚΖ ΑΗΣΖΣΖ ΔΔΑ.1, ΔΔΑ.2, ΔΔΑ.3, ΔΔΑ.4 ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΔ ΣΖΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ.
ΠΡΟΣΟΥΖ: Ζ παξνχζα δήΐσζε ζπκπΙεξΨλεηαη απφ εξγνδΦηεο νη νπνίνη επηΖπκνχλ λα δεΙΨζνπλ ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπο νη νπνίνη έρνπλ πξνζΙεθΖεί ηνλ Φεβξνπάξην, ηνλ Μάξηην ή ηνλ ΑπξίΙην ηνπ 2020 γηα λα είλαη δηκαηνύρνη ησλ επηδνκάησλ ησλ ΔηδηθΨλ Σρεδίσλ.
Σο παρόλ έλησπο πρέπεη λα ζσκπΙερωΖεί πρηλ από ηε ζσκπΙήρωζε οποηαζδήποηε αίηεζες γηα ηα Δηδηκά Σχέδηα, εθόζολ δελ έχεη ήδε καηαχωρεΖεί καη επηβεβαηωΖεί γηα ηολ κάΖε εργοδοηούκελο.
Σεκεηώλεηαη όηη οη εργοδοηούκελοη ποσ δείώλοληαη ζηελ παρούζα αίηεζε τρεηάδεηαη λα δεΙωΖούλ καη ζε οποηαδήποηε αίηεζε, ηελ οποία οθείίοσλ λα σποβάΙοσλ γηα παροχή οποηοσδήποηε Δηδηκού Δπηδόκαηος.
ΜΕΡΟΣ Η
Καηαχωρήζηε ΑρηΖκό Μεηρώοσ Δργοδόηε:	
Οηκολοκηκή Δραζηερηόηεηα:	
ΔηεύΖσλζε Δργαζίας:	
ΖΙεκηροληκή ΔηεύΖσλζε:	
Αρ. Κηλεηού ΣεΙεθώλοσ:	
ΜΕΡΟΣ ΗΗ
ΤΠΟΒΟΛΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΩΝ ΔΡΓΟΔΟΣΟΤΜΔΝΩΝ

Δπώλυκν
Όλνκα
Ηκερνκηλία
Γελλήζεως
Αρ. Κίλητνύ
Σηλεφώλνυ
Αρ. Σαυτότητας / ARC / Αρ.
Γιαβατηρίνυ /Αρ. Δυρωπατκής Σαυτότητας
Αρ. Κνηλ.
Αζφαλίζεωλ
Ηκερνκ.
Έναρξης
Δργνδότηζης
Μηληαίνς
Μηζθός
Πρόζληςης
1


















Ζ παρούζα δήιωζε ζσκπιερώλεηαη γηα λα καηαζηεί δσλαηή ε καηαβοιή ηωλ Εηδηκώλ Επηδοκάηωλ ηωλ εργοδοηοσκέλωλ ποσ έχεηε δεΙώζεη ζηο ΜΕΡΟΣ ΗΗ γηα ηοσς οποίοσς δεΙώλεηε όηη έχοσλ εργοδοηεΖεί από εζάς είηε ηολ Φεβροσάρηο, είηε ηολ Μάρηηο, είηε ηολ Απρίιηο 2020.
Προηού ζσκπιερωΖεί ηο παρόλ έλησπο, σποχρεούζηε λα προβείηε ζε εγγραθή ηωλ εργοδοηοσκέλωλ ζας ζηης Τπερεζίες Κοηλωληκώλ Αζθαιίζεωλ ζύκθωλα κε ηε ζσλήΖε δηαδηκαζία καη λα ιάβοσλ ΑρηΖκό Κοηλωληκώλ Αζθαιίζεωλ, ζε περίπηωζε καηά ηελ οποία δελ καηέχοσλ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΔΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΔΟΣΖΣΖ
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αΙηΖή. Σε πεξίπησζε ςεπδνχο δήΐσζήο κνπ, γλσξίδσ Φηη είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί.
Δμνπζηνδνηψ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπφ ηεο ζπιινγήο ηνπο.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΔΔΔΟΜΔΝΑ
Δλεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην Κεθάιαην ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηηο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθΨλ πξνζΨπσλ έλαληη ηηο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΔΚ (Γεληθφο Καλνληζκφο γηα ηελ Πξνζηαζία Γεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ θαη δειψλνληαη απφ εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνχληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λφκηκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 Φπσο ηζρχεη, απφ ηνλ ΤπεχΖπλν Δπεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ζθνπνχο εμέηαζεο ηεο παξνχζαο αίηεζήο κνπ. Απνδέθηεο ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκφδην πξνζσπηθφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνχλ λα αλαθνηλψλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμχ ησλ εκπΙεθφκελσλ θπβεξλεηηθψλ ππεξεζηψλ. Ζ δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθψλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκχζεηα θαη ζα ππφθεηηαη ζηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Δπίζεο, πΙεξνθνξνχκαη Φηη, κεηαμχ άΙΙσλ, έρσ ηα δηθαηψκαηα ελεκέξσζεο, πξφζβαζεο, δηφξζσζεο θαη δηαγξαθήο ζε δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ, φπσο απηά αλαθέξνληαη ηα άξζξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξψ λα απεπΖπλΖΨ ζηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο (ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ).
Ζκεξνκελία:	
ΟλνκαηεπΨλπκν:	
Αξ. ΓεΙηίνπ ΣαπηΦηεηαο: ..
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ
Σππψζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθωσία, ΣηΙ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσΙνχληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
