Κ.Δ.Π. 196/2020










ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5269
Αριθμός 5269
Παρασκεσή, 8 Μαΐοσ 2020
Παρασκεσή, 8 Μαΐοσ 2020
815
815


Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ
ΘΘν0-19.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα
Σξίην (Ι):
11.3.2020
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ
ΘΘν0-19.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα
Σξίην (Ι):
11.3.2020
Αριθμός 196
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Δηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ)
Κεθ. 260. 32(Ι) ηνπ 2003.
Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10 Μαξηίνπ 2020, εκδίδει ην αθόΙνπΖν Δηάηαγκα:
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
1. Σν παξόλ Δηάηαγκα ζα αλαθέξεηαη σο ην πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο ΕμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλοτνύ CΘVID-19) Δηάηαγκα (Αξ. 22) ηνπ 2020.

	•	Επεηδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο θαη ην ζύζηεκα πγεηνλνκηθήο πεξίζαιςεο απνηεινύλ επζύλε ηεο Δεκνθξαηίαο θαη κε ζθνπό ηνλ πεξηνξηζκό ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ Κνξσλοτνύ cΘνID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο, αΙΙά θαη ηελ απνηξνπή πηΖαλήο θαηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο από ηπρόλ δηαζπνξά ηνπ ηνύ, ιακβάλνληαο ππόςε ηηο απαηηήζεηο ζε αλζξώπηλν δπλακηθό θαη πιηθνηερληθέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαη αλαγθαίεο γηα ηπρόλ αληηκεηώπηζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ηνύ θαη επεηδή θαζίζηαηαη επηβεβιεκέλε ε ιήςε πξόζζεησλ αλαγθαίσλ κέηξσλ, πέξαλ ησλ Καλνληζκώλ πνπ έρνπλ εθδνζεί κε ηα πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID - 19), Δηαηάγκαηα (Αξ. 1) έσο (Αξ. 21) ηνπ 2020, θαη ρσξίο επεξεαζκό όζσλ εθ ησλ Καλνληζκώλ εθείλσλ ζπλερίδνπλ λα ηζρύνπλ, θαη
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
23.3.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
23.3.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
	•	Ο Καλνληζκόο 2.1 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη, κε ηελ πξνζζήθε ζηελ παξάγξαθν (γ) απηνύ, ακέζσο κεηά ηε ιέμε θαη ην θόκκα «αζιήζεσο,», ηεο θξάζεο «εμαηξνπκέλσλ εθείλσλ ζηνπο νπνίνπο, κε βάζε ηα ζρεηηθά Δηαηάγκαηα, επηηξέπεηαη ε άζθεζε,».
	•	Ο Καλνληζκόο 2.7 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη αληηθαζίζηαηαη από ηνλ αθόινπζν λέν Καλνληζκό 2.7:
«2.7 Καη' εμαίξεζε ησλ απαγνξεύζεσλ πνπ επηβάιινληαη δπλάκεη ηνπ Καλνληζκνύ 2.1:
(α) Επηηξέπεηαη ζε αλνηθηέο ππαίζξηεο αζιεηηθέο εγθαηαζηάζεηο ε πξνπόλεζε αζιεηώλ θαη αζιεηξηώλ πςειήο επίδνζεο, νη νπνίνη πεξηιακβάλνληαη ζηνλ θαηάινγν ηεο Κππξηαθήο ΟΙπκπηαθήο Επηηξνπήο θαη ζηνλ Σρεδηαζκό ΤςεΙήο Επίδνζεο ηνπ Κππξηαθνύ Οξγαληζκνύ Αζιεηηζκνύ, ζε εγθαηαζηάζεηο ηηο νπνίεο ππνδεηθλύεη ν Κππξηαθόο Οξγαληζκόο Αζιεηηζκνύ, ρσξίο όκσο λα γίλεηαη ρξήζε ησλ απνδπηεξίσλ θαη/ή γπκλαζηεξίσλ θαη νπνησλδήπνηε άιισλ θιεηζηώλ αζιεηηθώλ θαη παξεκθεξώλ ππνδνκώλ, λννπκέλνπ όηη νη κεηέρνληεο ζηελ πξνπόλεζε δελ ππεξβαίλνπλ ηα πέληε άηνκα, πεξηιακβαλνκέλνπ θαη ηνπ πξνπνλεηή,
(β) επηηξέπεηαη ζε θιεηζηέο αζιεηηθέο εγθαηαζηάζεηο, ηηο νπνίεο ππνδεηθλύεη ν Κππξηαθόο Οξγαληζκόο Αζιεηηζκνύ, ε πξνπόλεζε αζιεηώλ θαη αζιεηξηώλ πςειήο επίδνζεο, νη νπνίνη πεξηιακβάλνληαη ζηνλ Καηάινγν ηεο Κππξηαθήο Οιπκπηαθήο Επηηξνπήο θαη ζηνλ Σρεδηαζκό ΤςεΙήο Επίδνζεο ηνπ Κππξηαθνύ Οξγαληζκνύ ΑΖΙεηηζκνύ, ρσξίο όκσο λα γίλεηαη ρξήζε απνδπηεξίσλ θαη/ή γπκλαζηεξίσλ θαη άιισλ παξεκθεξώλ ππνδνκώλ, λννπκέλνπ όηη νη κεηέρνληεο ζηελ πξνπόλεζε δελ ππεξβαίλνπλ ηα δπν άηνκα, πεξηιακβαλνκέλνπ θαη ηνπ πξνπνλεηή, θαη
(γ) επηηξέπεηαη ζε αλνηθηέο ππαίζξηεο αζιεηηθέο εγθαηαζηάζεηο, νη νπνίεο ρξεζηκνπνηνύληαη από ηηο νκάδεο ησλ Πνδνζθαηξηθώλ Σσκαηείσλ πνπ κεηέρνπλ ζην επαγγεΙκαηηθό πξσηάζιεκα ηεο Α Καηεγνξίαο, νη αηνκηθέο πξνπνλήζεηο ησλ πνδνζθαηξηζηώλ ηνπο, ζε κηθξέο νκάδεο ησλ 5 αηόκσλ, πεξηιακβαλνκέλνπ ηνπ πξνπνλεηή, ρσξίο λα γίλεηαη ρξήζε ησλ απνδπηεξίσλ θαη/ή γπκλαζηεξίσλ θαη νπνησλδήπνηε άιισλ θιεηζηώλ αζιεηηθώλ θαη παξεκθεξώλ ππνδνκώλ, κε ζθνπό ηε βειηίσζε ηεο θπζηθήο θαηάζηαζεο, ηεο αηνκηθήο ηερληθήο θαη ηεο ελδπλάκσζήο ηνπο.».
	•	Ο Καλνληζκόο 2.8 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη αληηθαζίζηαηαη από ηνλ αθόινπζν λέν Καλνληζκό 2.8:
«2.8 (α) Επηηξέπεηαη ε αηνκηθή άζιεζε, ήηνη πεξπάηεκα, θνιύκβεζε, πνδειαζία, ζε αλνηθηνύο ρώξνπο, λννπκέλνπ όηη δελ ζα ππεξβαίλνπλ ηα δύν άηνκα, εμαηξνπκέλσλ ησλ αλήιηθσλ ηέθλσλ ησλ γνλέσλ πνπ αΖΙνύληαη·
(β) Καη' εμαίξεζε ησλ απαγνξεύζεσλ πνπ επηβάιινληαη δπλάκεη ηνπ Καλνληζκνύ 2.1, επηηξέπεηαη ε αηνκηθή άζιεζε ζε αλνηθηέο εγθαηαζηάζεηο γηα ηα πην θάησ αηνκηθά αζιήκαηα ρακειήο επηθηλδπλόηεηαο:
	•	αληηζθαίξηζε,
	•	Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 30.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 15.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 15.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 15.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 15.4.2020.
	•	ηππαζία,
	•	ζθνπνβνιή,
	•	ηνμνβνιία,
	•	ππνβξύρηα δξαζηεξηόηεηα,
	•	νξεηβαζία-αλαξξίρεζε,
(viii) αεξαζιεηηζκόο,
	•	κεραλνθίλεηνο αζιεηηζκόο, λννπκέλνπ όηη ζε θάζε κεραλνθίλεην όρεκα επηηξέπεηαη κόλν έλαο αζιεηήο,
	•	άζιεζε ζηε ζάιαζζα κε ηζηηνθόξα ζθάθε (ηζηηνπινΐα), θαλό θαη θαγηάθ, λννπκέλνπ όηη ζε θάζε ζθάθνο επηηξέπεηαη κόλνλ έλαο αζιεηήο:
Ννείηαη όηη, γηα όια ηα πην πάλσ αζιήκαηα, δελ επηηξέπεηαη ε θπζηθή παξνπζία πέξαλ ησλ δύν πξνζώπσλ ζηελ ίδηα εγθαηάζηαζε, ρσξίο λα γίλεηαη ρξήζε απνδπηεξίσλ θαη/ή γπκλαζηεξίσλ θαη νπνησλδήπνηε άιισλ θιεηζηώλ αζιεηηθώλ θαη παξεκθεξώλ ππνδνκώλ (όπνπ εθαξκόδεηαη) θαη ηεξνύληαη όια ηα κέηξα αζθάιεηαο θαη πγείαο, ζύκθσλα κε ηηο θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο, νη νπνίεο εθδίδνληαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο θαη ηνλ Κππξηαθό Οξγαληζκό Αζιεηηζκνύ.
	•	Ο Καλνληζκόο 2.11 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη κε ηελ πξνζζήθε, ακέζσο κεηά ηε θξάζε ««θαη παξεκθεξώλ ππνδνκώλ» (ηειεπηαία γξακκή), ηεο θξάζεο «λννπκέλνπ όηη ηεξνύληαη όια ηα κέηξα αζθάιεηαο θαη πγείαο, ζύκθσλα κε ηηο θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο, νη νπνίεο εθδίδνληαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο θαη ηνλ Κππξηαθό Οξγαληζκό Αζιεηηζκνύ.».
	•	Ο Καλνληζκόο 2.34 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη σο αθνινύζσο:
(α) Με ηε δηαγξαθή ηνπ θόκκαηνο από ην ηέινο ηεο παξαγξάθνπ (ζη) απηνύ, θαη
(β) κε ηελ πξνζζήθε, ακέζσο κεηά ηελ παξάγξαθν (ζη) απηνύ, ησλ αθόινπζσλ δύν λέσλ παξαγξάθσλ (δ) θαη (ε):
«(δ) νη ιεηηνπξγνί ηεο Τπεξεζίαο Θήξαο θαη Παλίδαο ηνπ Τπνπξγείνπ Εζσηεξηθώλ,
(ε) νη ηξνρνλόκνη έθαζηνπ Δήκνπ.».
	•	O Πίλαθαο ηνπ Καλνληζκνύ 2(η) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλνΐνπ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 16) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη, θάησ από ηνλ ηίηΐν «ΜΑΣΚΕΣ», ζηνλ ππόηηηΐν «ΑπΙέο Μάζθεο Υεηξνπξγηθέο», κε ηε δηαγξαθή ηεο πθηζηάκελεο ηηκήο θάησ από ηε ζηήιε «Αλώηαηε Υνλδξηθή Σηκή Πώιεζεο* (ζπκπ. ΦΠΑ)» θαη ηελ αληηθαηάζηαζή ηεο κε «31 επξώ αλά 50 ηεκάρηα».
	•	Ο Καλνληζκόο 2(θ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 16) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη αληηθαζίζηαηαη από ηνλ αθόινπζν λέν Καλνληζκό (θ):
«(θ) Καζνξίδεηαη σο αλώηαηε ρξέσζε γηα ηε δηελέξγεηα κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηνλ Κνξσλντό COVID-19, ηα 85 επξώ (κε ζπκπεξηιακβαλνκέλνπ ηνπ ΦΠΑ), αλά εμέηαζε, από ηελ εκεξνκελία έλαξμεο ηεο ηζρύνο ηνπ παξόληνο Δηαηάγκαηνο, εμαηξνπκέλσλ ησλ ήδε πθηζηάκελσλ ζπκβνιαίσλ πνπ έρνπλ ζπλαθζεί από ην Κξάηνο.».
	•	Σν παξόλ Δηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρύ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Επίζεκε Εθεκεξίδα ηεο Δεκνθξαηίαο.
ΚΩΝΣΣΑΝΣΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΤ, Τπνπξγόο Τγείαο.
Σππώζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Δεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, Σει.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Επίζεκεο Εθεκεξίδαο πσινύληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
