Κ.Δ.Π. 581/2020












ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ


Αριθμός 5414
Πέμπτη, 10 Δεκεμβρίου 2020
3261
Αριθμός 581



Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)

Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ),
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(I) του 2020
72(Ι) του 2020.
(ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 3 Σεπτεμβρίου 2020, εκδίδει το ακόλουθο Διάταγμα:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διάταγμα (Αρ. 57) του 2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού- COVID-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που έχουν εκδοθεί με τα περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματα (Αρ. 1) έως (Αρ. 56) του 2020, και χωρίς επηρεασμό όσων εκ των Κανονισμών εκείνων συνεχίζουν να ισχύουν, και
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
3262
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020
28.5.2020
4.6.2020
5.6.2020
12.6.2020
19.6.2020
1.7.2020
7.7.2020
14.7.2020
17.7.2020
29.7.2020
31.7.2020
12.8.2020
20.8.2020
26.8.2020
18.9.2020
23.9.2020
29.9.2020
6.10.2020
9.10.2020
13.10.2020
15.10.2020
17.10.2020
22.10.2020
23.10.2020
27.10.2020
4.11.2020
12.11.2020
16.11.2020
17.11.2020
28.11.2020
4.12.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
Επειδή με Γνωστοποίηση που δημοσιεύθηκε στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας, κατόπιν εξουσιοδότησης του Υπουργικού Συμβουλίου, ο Υπουργός Υγείας κήρυξε ως μολυσμένες τοπικές περιοχές με τον Κορωνοϊό Οθν^-19 δυνάμει του άρθρου 4 του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260, τις Επαρχίες Λευκωσίας, Λεμεσού, Λάρνακας, Αμμοχώστου και Πάφου, εκδίδονται
23.3.2020.
οι ακόλουθοι Κανονισμοί:
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2.1 Ο Κανονισμός 2.6 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 55) του 2020, διαγράφεται και καταργείται από την 11η Δεκεμβρίου 2020 και ώρα 05.59 π.μ.
12.11.2020.
2.2 Οι Κανονισμοί 2.7 έως 2.10 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 55) του 2020, διαγράφονται και καταργούνται.

3263
	•	Λόγω αδήριτης ανάγκης που προκύπτει από τα επιδημιολογικά δεδομένα για την προστασία της δημόσιας υγείας, για αντιμετώπιση της εξάπλωσης του Κορωνοϊού ΟΘν^-19 και λαμβάνοντας υπόψη ότι, παρά τα μέτρα που έχουν ληφθεί προηγουμένως, από την 1η Δεκεμβρίου 2020 μέχρι και τις 9 Δεκεμβρίου 2020, καταγράφηκαν 3,016 κρούσματα, ενώ ο μέσος όρος των νοσηλευόμενων καθημερινά κυμαίνεται σε 120 ασθενείς τη μέρα, και δεδομένου ότι κατά την πιο πάνω περίοδο καταγράφηκαν 21 θάνατοι ασθενών με τελική αιτία θανάτου τη νόσο 0ΘνΌ-19 και δεδομένου ότι 8 στα 10 περιστατικά που καταγράφονται είναι εγχώριες λοιμώξεις, αλλά και ότι το ποσοστό θετικότητας των εργαστηριακών εξετάσεων αυξήθηκε από το 3,5% στο 5,5%, από την 11η Δεκεμβρίου 2020 και ώρα 06.00 π.μ. μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2020 και ώρα 05.00 π.μ. ισχύουν τα ακόλουθα για τις Επαρχίες Λευκωσίας, Λεμεσού, Λάρνακας, Αμμοχώστου και Πάφου, εκτός εάν διαφορετικά αναφέρεται στον παρόντα Κανονισμό:
(α) Απαγορεύεται η μετακίνηση προσώπων από τις 21.00 μ.μ. μέχρι τις 05.00 π.μ., εξαιρουμένων των ακόλουθων περιπτώσεων:
Παράρτημα.
Παράρτημα.
152(Ι) του 2003
256(Ι) του 2004
81(Ι) του 2005
151(Ι) του 2006
15(Ι) του 2008
5(Ι) του 2009 129(Ι) του 2012
52(Ι) του 2014
104(Ι) του 2014
165(Ι) του 2014
68(Ι) του 2015
99(Ι) του 2017 156(Ι) του 2017.
152(Ι) του 2003
256(Ι) του 2004
81(Ι) του 2005
151(Ι) του 2006
15(Ι) του 2008
5(Ι) του 2009 129(Ι) του 2012
52(Ι) του 2014
104(Ι) του 2014
165(Ι) του 2014
68(Ι) του 2015
99(Ι) του 2017 156(Ι) του 2017.
(ίί) μετάβαση σε ιατρικό κέντρο ή νοσηλευτήριο ή φαρμακείο ή κτηνίατρο για επείγοντα ιατρικά περιστατικά, και
(ίίί) διακίνηση κυνηγών προς και εντός μη απαγορευμένων περιοχών κυνηγίου, όπως καθορίζονται στους περί Προστασίας και Διαχείρισης Άγριων Πτηνών και Θηραμάτων Νόμους του 2003 έως 2017, από τις 03.00 π.μ., μόνο κατά τις επιτρεπόμενες ημέρες κυνηγίου:
Νοείται ότι, οι κυνηγοί πρέπει να μεταφέρουν μαζί τους την άδεια κυνηγίου για σκοπούς ελέγχου,
(β) Εξαιρουμένων των χώρων εστίασης στους Αερολιμένες Λάρνακας και Πάφου, καθώς και εξαιρουμένων των χώρων εστίασης εντός ξενοδοχείων και τουριστικών καταλυμάτων, οι οποίοι δύνανται να λειτουργούν μέχρι τις 21.00 μ.μ. υπό τους όρους (i) έως (iv) της επιφύλαξης, αναστέλλεται η λειτουργία όλων των χώρων εστίασης όπως εστιατόρια, ταβέρνες, καφετέριες, μπυραρίες, σνακ-μπαρ και μπαρ, καφενεία και χώροι εστίασης εντός εμπορικών κέντρων, κυλικείων ή/και αθλητικών ομίλων, πολιτιστικών ομίλων, σωματείων, συλλόγων κλπ., με εξαίρεση τις υπηρεσίες τους που αφορούν σε take away, η οποία διενεργείται μόνο μέχρι τις 20.30 μ.μ., καθώς και τις υπηρεσίες τους που αφορούν σε κατ' οίκον διανομή:
Νοείται ότι, οι υπηρεσίες εντός των χώρων εστίασης των ξενοδοχείων και τουριστικών καταλυμάτων, παρέχονται υπό τους ακόλουθους όρους:
	•	μόνο για την εξυπηρέτηση προσώπων που διανυκτερεύουν στα εν λόγω ξενοδοχεία ή/και τουριστικά καταλύματα και νοουμένου ότι εξυπηρετούνται αποκλειστικά και μόνο σε τραπεζοκαθίσματα, τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας,
	•	η λειτουργία και χρήση των μπαρ εντός των χώρων εστίασης, περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο για την προπαρασκευή φαγητών ή ποτών από τους εργαζομένους και απαγορεύεται η απευθείας εξυπηρέτηση από το μπαρ,
	•	ο μέγιστος αριθμός προσώπων ανά τραπέζι είναι έξι (6) πρόσωπα, και
	•	ο μέγιστος αριθμός προσώπων που δύναται να εξυπηρετείται σε χώρους εστίασης εντός ξενοδοχείων ή/και τουριστικών καταλυμάτων, καθορίζεται στα 40 πρόσωπα σε εσωτερικούς χώρους και 80 πρόσωπα σε εξωτερικούς χώρους, υπό την προϋπόθεση ότι τηρείται το μέτρο του ενός προσώπου ανά 3 τ.μ., κατ' ελάχιστο, για εσωτερικούς χώρους και 2 τ.μ., κατ' ελάχιστο, για εξωτερικούς χώρους και τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας:
Νοείται περαιτέρω ότι, δυνάμει του Κανονισμού 2.1 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 28) του 2020, η λειτουργία των νυκτερινών κέντρων, δισκοθηκών, κέντρων διασκέδασης και μουσικοχορευτικών χώρων, ευρίσκεται σε αναστολή,
3264
(γ) Απαγορεύονται οι μαζικές και άλλες εκδηλώσεις, συγκεντρώσεις, διαδηλώσεις, παρελάσεις, συναυλίες, πανηγύρια,περιλαμβανομένων και χριστουγεννιάτικων παζαριών καθώς και παρεμφερών εκδηλώσεων, φεστιβάλ σε δημόσιους ή ιδιωτικούς χώρους,
(δ) Απαγορεύονται οι συναθροίσεις πέραν των δύο ατόμων, εξαιρουμένων των ανήλικων τέκνων που συνοδεύουν τους γονείς τους, σε ιδιωτικούς και δημόσιους χώρους συνάθροισης, όπως πάρκα, πλατείες, προαύλια εκκλησιών και άλλων θρησκευτικών χώρων, φράγματα, εκδρομικούς χώρους, παραλίες, πεζόδρομους και μαρίνες, κλπ.:
Νοείται ότι, εξαιρούνται οι οικίες καθώς και οποιοιδήποτε άλλοι χώροι καθορίζονται στις κατευθυντήριες οδηγίες του Υπουργείου Υγείας,
(ε) Επιτρέπεται η παρουσία μέχρι 10 προσώπων σε οικίες, περιλαμβανομένων των ανήλικων τέκνων,
(στ) Απαγορεύεται η παρουσία πιστών κατά τον εκκλησιασμό ή /και άλλων μορφών θρησκευτικής λατρείας:
Νοείται ότι, την ευθύνη για συμμόρφωση έχει το πρόσωπο ή πρόσωπα τα οποία με βάση το εσωτερικό θεσμικό πλαίσιο της θρησκείας και/ή δόγματος είναι υπεύθυνα του συγκεκριμένου χώρου λατρείας,
(ζ) Επιτρέπεται η ατομική προσευχή σε εκκλησίες, τεμένη και άλλους θρησκευτικούς χώρους λατρείας, εκτός των ωρών που τελείται εκκλησιασμός ή/και άλλες θρησκευτικές τελετές και νοουμένου ότι εντός του χώρου θρησκευτικής λατρείας δεν παρευρίσκονται πέραν των 10 προσώπων ταυτόχρονα,
(η) Επιτρέπεται η τέλεση γάμων, βαπτίσεων, κηδειών με μέγιστο αριθμό τα 10 πρόσωπα,
(θ) Απαγορεύεται η διεξαγωγή γευμάτων ή/και δείπνων για γάμους και βαφτίσεις, καθώς και για οποιεσδήποτε άλλες εκδηλώσεις, εξαιρουμένων αυτών που διεξάγονται σε οικία και με μέγιστο αριθμό τα 10 πρόσωπα περιλαμβανομένων των ανήλικων τέκνων,
(ι) Απαγορεύονται τα επισκεπτήρια σε νοσηλευτήρια, κλινικές, ιατρικά και διαγνωστικά κέντρα,
(κ) Απαγορεύονται τα επισκεπτήρια σε οίκους ευγηρίας, μονάδες φροντίδας ηλικιωμένων, κέντρα χρονίως πασχόντων, δομές και ξενώνες φιλοξενίας ευπαθών ομάδων, ξενώνες μεταβατικής φιλοξενίας αστέγων, κέντρα ημέρας, δομές παιδικής προστασίας, εξαιρουμένων των επισκέψεων σε πρόσωπα με αναπηρία, όπου κάθε ένοικος μπορεί να δεχτεί δύο επισκέψεις τη βδομάδα και σε εξαιρετικά αναγκαίες περιπτώσεις εξετάζονται από τον αρμόδιο κοινωνικό λειτουργό αιτήματα για πρόσθετες επισκέψεις,
(λ) Αναστέλλεται η λειτουργία υπαίθριων και κλειστών θεάτρων, αιθουσών θεαμάτων και κινηματογράφων σε εσωτερικούς και εξωτερικούς χώρους,
(μ) Αναστέλλεται η λειτουργία παιδότοπων, λούνα πάρκ και θεματικών πάρκων σε εσωτερικούς και εξωτερικούς χώρους,
(ν) Αναστέλλεται η διεξαγωγή συνεδρίων, εμπορικών και εικαστικών εκθέσεων, συνελεύσεων, κλπ,
(ξ) Αναστέλλεται η λειτουργία κατασκηνωτικών χώρων,
71 του 1965
22 του 1970
48 του 1991
97(1) του 1996.
71 του 1965
22 του 1970
48 του 1991
97(1) του 1996.
(π) Ο ανώτατος αριθμός επιβατών που δύνανται να μεταφέρουν όλα τα λεωφορεία τακτικών επιβατών με κόμιστρο ανά επιβάτη, καθώς και όλα τα μέσα δημόσιων μεταφορών και/ή ιδιωτικών μεταφορών, σε συνάρτηση με τη χωρητικότητά τους, καθορίζεται σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες, οι οποίες εκδίδονται από το Υπουργείο Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων:
Νοείται ότι, η χρήση προστατευτικής μάσκας προσώπου είναι υποχρεωτική από τους εργαζόμενους και επιβάτες σε όλα τα μέσα μεταφοράς που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο,
3265
(ρ) Αναστέλλεται η λειτουργία κλειστών εμπορικών κέντρων:
Νοείται ότι, όλες οι επιχειρήσεις λιανικού εμπορίου, δύνανται να παρέχουν υπηρεσίες ηλεκτρονικού ή τηλεφωνικού εμπορίου με παράδοση κατ' οίκον,
(σ) Επιτρέπεται η λειτουργία των επιχειρήσεων λιανικού εμπορίου, υπερκαταστημάτων και πολυκαταστημάτων, υπό την προϋπόθεση ότι τηρείται το μέτρο του ενός προσώπου ανά 10 τ.μ. κατ' ελάχιστον, ωφέλιμου χώρου και υπό την προϋπόθεση ότι στα υπερκαταστήματα, πολυκαταστήματα και μεγάλα καταστήματα πέραν των 500 τ.μ. θα διασφαλίζεται έλεγχος με την παρουσία εξουσιοδοτημένου προσώπου του καταστήματος στην είσοδο του καταστήματος για τη μη υπέρβαση του μέγιστου αριθμού φυσικής παρουσίας πελατών,
(τ) Οι λαϊκές αγορές λειτουργούν στο 50% της χωρητικότητάς τους και τηρουμένης απόστασης του 1.5 μέτρου μεταξύ των προσώπων και τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας,
(υ) Επιτρέπεται η λειτουργία επιχειρήσεων τυχερών παιγνίων και στοιχημάτων, τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας και της Εθνικής Αρχής Στοιχημάτων και υπό τις προϋποθέσεις ότι τηρείται το μέτρο του ενός προσώπου ανά 10 τ.μ. κατ' ελάχιστον και ότι οι πελάτες παραμένουν στην επιχείρηση μόνο για το απαιτούμενο χρονικό διάστημα συμπλήρωσης και κατάθεσης του δελτίου στοιχήματος ή πληρωμής κερδών,
(φ) Αναστέλλεται η λειτουργία των καζίνο,
(χ) Αναστέλλεται η λειτουργία των κολυμβητηρίων, εξαιρούμενης της χρήσης από πρόσωπα με αναπηρίες για θεραπευτική άσκηση ή για προπονήσεις μέχρι 4 προσώπων, συμπεριλαμβανομένου του προπονητή,
(ψ) Τα γυμναστήρια, κολυμβητήρια, κέντρα ευεξίας και λοιπές παρεμφερείς υποδομές εντός των ξενοδοχείων και τουριστικών καταλυμάτων, δύνανται να λειτουργούν αποκλειστικά για εξυπηρέτηση των προσώπων που διανυκτερεύουν στα εν λόγω ξενοδοχεία ή/και τουριστικά καταλύματα,
(ω) Αναστέλλεται η λειτουργία των γυμναστηρίων, σχολών χορού, καθώς και σχολών άλλων αθλημάτων:
Νοείται ότι, επιτρέπεται η προσωπική εκγύμναση ή/και προπόνηση στις εγκαταστάσεις που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, νοουμένου ότι οι μετέχοντες δεν υπερβαίνουν τα δύο άτομα, συμπεριλαμβανομένου του γυμναστή/προπονητή,
(ωα) Αναστέλλεται η λειτουργία και η χρήση κλειστών και ανοικτών αθλητικών εγκαταστάσεων, εξαιρουμένων των ακόλουθων περιπτώσεων:
(ί) της λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων αποκλειστικά και μόνο για χρήση από πρόσωπα ή ομάδες έως τεσσάρων (4) προσώπων, συμπεριλαμβανομένου του προπονητή και χωρίς την παρουσία θεατών,
(ίί) της λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων για προπονήσεις και αγώνες, χωρίς την παρουσία θεατών, για τα πρωταθλήματα των ομάδων Α', Β' και Γ' Κατηγορίας και εθνικών ομάδων, με την τήρηση των υγειονομικών πρωτοκόλλων, και
(ίίί) της λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων για προπόνηση αθλητών και αθλητριών υψηλής επίδοσης, οι οποίοι συμπεριλαμβάνονται στον κατάλογο του Κυπριακού Οργανισμού Αθλητισμού με τη συμμετοχή μέχρι 4 ατόμων, συμπεριλαμβανομένου του προπονητή, όπως αθλητές και αθλήτριες που έχουν εξασφαλίσει ή διεκδικούν πρόκριση στους Ολυμπιακούς Αγώνες και/ή συμπεριλαμβάνονται στους Σχεδιασμούς Υψηλής Επίδοσης και Ταλέντου του Κυπριακού Οργανισμού Αθλητισμού,
(ωβ) Απαγορεύονται όλες οι ομαδικές αθλητικές και κοινωνικές δραστηριότητες για πρόσωπα κάτω των 18 ετών:
Νοείται ότι, επιτρέπεται η διεξαγωγή των αθλητικών ή/και κοινωνικών δραστηριοτήτων με φυσική παρουσία μόνο δύο προσώπων, περιλαμβανομένου του προπονητή/εκπαιδευτή, καθώς και η διεξαγωγή τους μέσω εξ' αποστάσεως εκπαίδευσης,
3266
(ωγ) Αναστέλλεται από την 14η Δεκεμβρίου 2020 και ώρα 06.00 π.μ. η λειτουργία όλων των ιδιωτικών φροντιστηρίων και ιδιωτικών εκπαιδευτικών κέντρων για πρόσωπα κάτω των 18 ετών:
Νοείται ότι, επιτρέπεται η διεξαγωγή των φροντιστηρίων με φυσική παρουσία μόνο δύο προσώπων, περιλαμβανομένου του εκπαιδευτή καθώς και η διεξαγωγή τους μέσω εξ' αποστάσεως εκπαίδευσης,
(ωδ) Οι επιχειρήσεις λιανικού εμπορίου τροφίμων, εξυπηρετούν κατά τις καθημερινές ημέρες, το Σάββατο και τις Κυριακές (όπου ισχύει) από την ώρα έναρξης της λειτουργίας τους έως τις 9.00 π.μ., αποκλειστικά και μόνο πρόσωπα:
(ί) εξήντα πέντε ετών και άνω, και
(ίί) με αναπηρίες,
(ωε) Ο μέγιστος αριθμός προσώπων που δύνανται να παρευρίσκονται στα Δικαστήρια και στις αίθουσες αυτών καθορίζεται με βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες του Ανώτατου Δικαστηρίου,
(ωστ) Οι λιμένες της Δημοκρατίας λειτουργούν μόνο για εμπορικές συναλλαγές και δραστηριότητες και απαγορεύεται η αποβίβαση επιβατών κρουαζιερόπλοιων,
(ωζ) Απαγορεύεται η είσοδος και/ή έξοδος από τα κέντρα υποδοχής, φιλοξενίας και κράτησης αιτητών ασύλου οποιουδήποτε προσώπου, πλην της εισόδου των νεοεισερχομένων αιτητών ασύλου:
Νοείται ότι, επιτρέπεται η είσοδος και/ή έξοδος από τα εν λόγω κέντρα για τους εργαζόμενους και η κατ' εξαίρεση είσοδος και/ή έξοδος για ανθρωπιστικούς και/ή ιατρικούς λόγους και/ή για άλλους σοβαρούς λόγους, όπως για σκοπούς πρόσβασης στο Δικαστήριο, κατόπιν σχετικής άδειας του Υπουργού Εσωτερικών,
(ωη) Πρόσωπο, το οποίο αφικνείται και/ή εισέρχεται παράνομα στο έδαφος της Δημοκρατίας παραμένει για 14 ημέρες από την άφιξή του σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) που υποδεικνύει η Δημοκρατία:
Νοείται ότι, αιτητές ασύλου, οι οποίοι εισέρχονται, τοποθετούνται και/ή υποχρεούνται να διαμένουν στα κέντρα υποδοχής, φιλοξενίας και/ή κράτησης αιτητών ασύλου τίθενται σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) για 14 ημέρες, πριν την οποιαδήποτε επαφή τους με τους ήδη υφιστάμενους διαμένοντες και ακολουθείται, σε κάθε περίπτωση, το σχετικό ιατρικό πρωτόκολλο,
(ωθ) Επιτρέπεται η διεξαγωγή γραπτών εξετάσεων και/ή συνεδριάσεων Κρατικών Αρχών και/ή συνεδριάσεων Αρχών και/ή Υπηρεσιών και/ή Οργάνων και/ή Σωμάτων, νοουμένου ότι τηρούνται οι κατευθυντήριες οδηγίες ασφάλειας και υγείας, οι οποίες εκδίδονται από το Υπουργείο Υγείας,
(ωι) Με ισχύ από την 14η Δεκεμβρίου 2020, η λειτουργία των δημόσιων και ιδιωτικών Λυκείων, Τεχνικών Σχολών, Ανωτέρων και Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων διενεργείται με εξ' αποστάσεως εκπαίδευση:
Νοείται ότι, σε περιπτώσεις όπου είναι άκρως απαραίτητη η φυσική παρουσία φοιτητών Ανώτερων και Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, για σκοπούς διεξαγωγής εργαστηριακών μαθημάτων για προετοιμασία των φοιτητών για εξετάσεις, δύναται να διεξάγονται εργαστηριακά μαθήματα με φυσική παρουσία, τηρουμένων των υγειονομικών πρωτοκόλλων.
	•	Οι επιχειρήσεις, οι οποίες ευρίσκονται σε αναστολή δύνανται να εκτελούν διοικητικής φύσεως εργασία ή/και άλλες εργασίες κεκλεισμένων των θυρών.
	•	Όλες οι επιχειρήσεις η λειτουργία των οποίων δεν ευρίσκεται σε αναστολή, λειτουργούν τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών ασφάλειας και υγείας του Υπουργείου Υγείας ή/και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργείων/Αρχών.
	•	1 του 1990
71 του 1991
211 του 1991
27(1) του 1994
83(1) του 1995
60(1) του 1996
109(1) του 1996
69(1) του 2000
156(1) του 2000
1 του 1990
71 του 1991
211 του 1991
27(1) του 1994
83(1) του 1995
60(1) του 1996
109(1) του 1996
69(1) του 2000
156(1) του 2000
3267
	•	4(1) του 2001
94(1) του 2003 128(1) του 2003 183(1) του 2003
31(1) του 2004 218(1) του 2004
68(1) του 2005
79(1) του 2005 105(1) του 2005
96(1) του 2006 107(1) του 2008 137(1) του 2009 194(1) του 2011
78(1) του 2013 7(Ι) του 2014
21(1) του 2014 100(1) του 2015 148(1) του 2017 151(1) του 2017 152(1) του 2017
98(ί) του 2020 136(ί) του 2020.
4(1) του 2001
94(1) του 2003 128(1) του 2003 183(1) του 2003
31(1) του 2004 218(1) του 2004
68(1) του 2005
79(1) του 2005 105(1) του 2005
96(1) του 2006 107(1) του 2008 137(1) του 2009 194(1) του 2011
78(1) του 2013 7(Ι) του 2014
21(1) του 2014 100(1) του 2015 148(1) του 2017 151(1) του 2017 152(1) του 2017
98(ί) του 2020 136(ί) του 2020.
3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
3268
Παράρτημα
(Κανονισμός 2.3)
ΒΕΒΑΙΩΣΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΥ*
Ο/Η εργαΖόμενος/η		
της/του εταιρείας/υπηρεσίας/οργανισμού 	
με αριθμό ταυτότητας/διαβατηρίου		
είναι απαραίτητο να μετακινείται για λόγους εργασίας στην/στις Επαρχία/ες
μεταξύ των ωρών	και	
Η ταυτοπροσωπία του/της ανωτέρω εργαζομένου/ης θα γίνεται με την επίδειξη της ταυτότητας/διαβατηρίου του/της.
Ονοματεπώνυμο εργοδότη/προϊστάμενου:	
Υπογραφή εργοδότη/προϊστάμενου: 	
Ημερομηνία:	
*Το ίδιο έντυπο ισχύει και συμπληρώνεται και από τους αυτοεργοδοτούμενους.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
