BEK nr 369 af 04/04/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fravigelse af privates pligter over for det offentlige på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

§ 1

I bekendtgørelse nr. 223 af 17. marts 2020 om fravigelse af privates pligter over for det offentlige på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr. 306 af 27. marts 2020, foretages følgende ændringer:

1. Kapitel 1 ophæves.

2. I § 3 indsættes som nr. 9 og 10:

»9) § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 864 af 23. juni 2017 om kompetencekrav til ansatte, der yder investeringsrådgivning og formidler information om visse investeringsprodukter. Bestemmelsen fastsætter, at ansatte med tre års mellemrum skal bestå en ny prøve, der dokumenterer, at den ansatte fortsat besidder de fornødne kompetencer.

10) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klageansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

3. I § 4 indsættes før nr. 1 som nye numre:

»1) § 14, stk. 4, 2. pkt., i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheder og personers pligt til efterfølgende at gennemføre kontrol af kundens identitetsoplysninger, hvor virksomheden eller personen har oprettet en midlertidig spilkonto for en kunde uden at kontrollen af kundens identitetsoplysninger er gennemført.

2) § 35, stk. 3, i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheder og personers pligt til at etablere en ordning, hvor deres ansatte via en særlig, uafhængig og selvstændig kanal kan indberette overtrædelser eller potentielle overtrædelser af loven.

3) § 43, 2. pkt., i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheder med tilladelse til valutavekslingsvirksomheds pligt til at underrette Finanstilsynet om ændringer i de oplysninger, som Finanstilsynet har modtaget og lagt til grund ved meddelelse af tilladelse.

4) § 44 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheder med tilladelse til valutavekslingsvirksomheds pligt til at indsende en erklæring om, at virksomheden opfylder betingelserne for at opnå tilladelse efter §§ 40 og 41, og en oversigt over virksomhedens ledelse og eventuelle ejere af kvalificerede andele, jf. § 5, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.

5) § 45, stk. 2, 3. pkt., i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheder med tilladelse til valutavekslingsvirksomheds pligt til at oplyse Finanstilsynet om ændringer i de forhold, som et medlem af bestyrelsen eller direktionen, indehaveren eller den ledelsesansvarlige skal opfylde i henhold til hvidvasklovens § 45, stk. 1.

6) § 46, nr. 1, i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheder med tilladelse til valutavekslingsvirksomheds pligt til at gøre brug af tilladelse til at drive valutavekslingsvirksomhed samt udøve valutavekslingsvirksomhed.

7) § 51 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheders og personers frist for at forlange at Finanstilsynet indbringer et påbud om afsættelse af den hvidvaskansvarlige efter hvidvasklovens § 51 a, stk. 1, for domstolene.«

Nr. 1-3 bliver herefter nr. 8-10.

4. I § 4 indsættes efter nr. 1, som bliver nr. 8, som nye numre:

»9) § 55, stk. 5, 1. pkt., i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheders og personers pligt til at offentliggøre dom, bødevedtagelse eller resumé heraf for sager overgivet til politimæssig efterforskning af Finanstilsynet.

10) § 58, stk. 7, i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheder og personers pligt til at meddele Erhvervsstyrelsen om efterfølgende ændringer i de oplysninger, der kan føre til, at Erhvervsstyrelsen undlader at registrere en virksomhed, jf. hvidvaskloven § 58, stk. 2 og 3.

11) § 76 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). Bestemmelsen vedrører virksomheders og personers frist for at indbringe afgørelser truffet af Finanstilsynet og Erhvervsstyrelsen for Erhvervsankenævnet.«

Nr. 9-10 bliver herefter nr. 12-13.

5. I § 4 indsættes som nr. 14:

»14) § 3 i bekendtgørelse nr. 1403 af 1. december 2017 om indsendelse af underretninger m.v. til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet. Bestemmelsen vedrører virksomheder og personers pligt til at kontrollere om en digital indsendt underretning er accepteret eller afvist.«

6. I § 6 indsættes som nr. 4:

»4) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

7. I § 7 indsættes som nr. 5:

»5) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

8. I § 8 indsættes som nr. 3:

»3) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

9. I § 9 indsættes som nr. 4:

»4) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

10. I § 13 indsættes som nr. 3:

»3) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

11. I § 14 indsættes som nr. 2 og 3:

»2) § 24, stk. 1, 1. pkt., i lov om firmapensionskasser. Bestemmelsen vedrører firmapensionskassers pligt til at afholde ordinær generalforsamling senest 4 måneder efter udløbet af regnskabsåret.

3) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

12. Efter § 16 indsættes i kapitel 2:

»Lov om forsikringsformidling

§ 16 a. Finanstilsynet kan efter anmodning fravige de pligter i de bestemmelser i lov nr. 41 af 22. januar 2018 om forsikringsformidling med senere ændringer eller regler fastsat i medfør heraf, der er oplistet i nr. 1, og som påhviler private over for det offentlige, når det som følge af foranstaltninger iværksat i medfør af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme vil være umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for den private at opfylde pligten:

1) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.

Lov om forbrugslånsvirksomheder

§ 16 b. Finanstilsynet kan efter anmodning fravige de pligter i de bestemmelser i lov nr. 450 af 24. april 2019 om forbrugslånsvirksomheder med senere ændringer eller regler fastsat i medfør heraf, der er oplistet i nr. 1, og som påhviler private over for det offentlige, når det som følge af foranstaltninger iværksat i medfør af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme vil være umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for den private at opfylde pligten:

1) § 3, stk. 2, 3. pkt., i bekendtgørelse nr. 1219 af 20. november 2019 om den klareansvarlige og finansielle virksomheder håndtering af klager. Bestemmelsen fastsætter, at en klageansvarliges modtagelse af en klage anerkendes inden for tre arbejdsdage.«

13. I § 18, stk. 2, ændres »14. april 2020« til: »18. april 2020«.

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2020 kl. 10.00.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 4. april 2020

Magnus Heunicke

