BEK nr 2085 af 20/12/2020
Bekendtgørelse om videregivelse af personoplysninger fra Register for udvalgte kroniske sygdomme og svære psykiske lidelser (RUKS) til Statens Serum Institut med henblik på instituttets varetagelse af sine myndighedsopgaver i forbindelse med information til den registrerede om tilbud og påmindelse om vaccination mod Coronavirussygdom (COVID-19)

I medfør af § 10, stk. 5, i lov nr. 502 af 23. maj 2018 om supplerende bestemmelser til forordning om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesloven) og efter forhandling med justitsministeren, fastsættes:

§ 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på personoplysninger om navn, personnummer eller anden identifikation og helbredsoplysninger i Registeret for udvalgte kroniske sygdomme og svære psykiske lidelser (RUKS), som behandles med henblik på at udføre statistiske og videnskabelige undersøgelser i medfør af databeskyttelseslovens § 10, stk. 1, om personer, der ifølge Sundhedsstyrelsen tilhører en risikogruppe, som har øget risiko for at udvikle et alvorligt forløb ved Coronavirussygdom (COVID-19).

§ 2. Sundhedsdatastyrelsen kan i relevant omfang videregive personoplysninger nævnt i § 1 til Statens Serum Institut med henblik på instituttets videre behandling, når det er nødvendigt for, at instituttet kan varetage sin myndighedsopgave med at informere de registrerede om tilbud og påmindelse om vaccination mod Coronavirussygdom (COVID-19).

§ 3. Den registreredes interesser skal sikres ved, at Sundhedsdatastyrelsen og Statens Serum Institut fastsætter relevante tekniske og organisatoriske foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre et passende sikkerhedsniveau i forbindelse med behandlingen af personoplysningerne i medfør af § 2, jf. artikel 32 i den generelle forordning nr. 2016/679 om beskyttelse af personoplysninger (databeskyttelsesforordningen).

Stk. 2. Statens Serum Institut sikrer, at de personoplysninger, der er modtaget fra Sundhedsdatastyrelsen, ikke senere behandles til andre formål end beskrevet i § 2.

Ikrafttrædelse m.v.

§ 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. december 2020.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. marts 2021.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 20. december 2020

Magnus Heunicke

