Κ.Δ.Π. 420/2020











ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5356
Αριθμός 5356
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
2499
2499
Αριθμός 420
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΔΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ COVID 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα ΑπΦθαζε εκδίδεη ηνπο αθφΙνπΖνπο Καλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζε Ζα αλαθέξεηαη σο ε πεξί Δηδηκού Σρεδίνπ γηα Δπιρεηρήζεις Οξηζκέλσλ ΟηκολοκηκΨλ Γξαζηεξηνηήησλ Απφθαζε (Αξ. 48) ηνπ 2020.
	•	Σην πΙαίζην ησλ περί ησλ Έθηαθησλ Μέηρσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦην Τπνπργείν Δργαζίας, ΠρΦλνηας θαη Κνιλσλιθψλ Αζθαιίζεσλ για ηελ Αληικεηψπιζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ινχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαι κε ζηφρν ηε ζηήρημε ηΦζν ησλ κηζΖσηΨλ ηνπ ηδηστίθού ηνκέα Φζν θαη ησλ επηρεηρήζεσλ, απνθαζίδεηαη ην παρΦλ Διδικό Σρέδην θαι ε θαηαβνιή Διδιθνχ Αλεργιαθνχ Δπιδφκαηνς ζηελ επιρείρεζε, για κιζζσηνχς ηνπ ιδισηιθνχ ηνκέα, ζχκθσλα κε ηνπς όρνπς θαη πρνυπνζέζεης πνπ θαζνρίδνληαη ζηελ παρνύζα Απόθαζε.
	•	Σο παρόλ Σρέδηο δελ εθαρκόδεηαη γηα οργαληζκούς ηοπ δεκόζηοπ καη επρύηεροπ δεκόζηοπ ηοκέα, οργαληζκούς δεκόζηνπ δηθαίνπ θαη άιινπς παρόκνηας θύζες νργαληζκνύς θαη άιιες νηθνλνκηθές δραζηερηόηεηες, νη νπνίες εθ ησλ πραγκάησλ δελ έροπλ πποζηεί κείσζε ηοπ θύθιοπ εργαζηψλ ηοπς. Ζ εργοδόηεζε οηθηαθού προζσπηθού δελ εκπίπηεη ζηελ έλλοηα ηες επηρείρεζες θαη επηπρόζζεηα δελ εκπίπηεη οποηαδήποηε έλσζε προζψπσλ, ηες οποίας οη ζθοποί είλαη κε θερδοζθοπηθού ραραθηήρα, είηε είλαη ποιηηηθής, θηιαλζρσπηθής, ζπλδηθαιηζηηθής ή άιιες παρόκοηας θύζες.
	•	Όροη καη προϋποΖέζεης γηα έληαμε επηρεηρήζεσλ ζηο παρόλ Δηδηκό Σρέδηο:
(α) Ζ επηρείρεζε λα κελ αζθεί οποηαδήποηε από ηης οηθολοκηθές δραζηερηόηεηες ποπ παροπζηάδοληαη ζηολ Πίλακα ποπ επηζπλάπηεηαη σς Παράρτημα Ι καη λα πθίζηαηαη κείσζε ηοπ κύκιοπ εργαζηψλ ηες επηρείρεζες πέραλ ηοπ 40%. Ζ κείσζε ηοπ κύκιοπ εργαζηψλ ηοπς πέραλ ηοπ 40% πποιογίδεηαη γηα ηελ περίοδο από ηε 1ε Σεπηεκβρίοπ 2θ2θ κέρρη καη ηελ 30ή Σεπηεκβρίοπ 2020 ζε ζύγκρηζε κε ηελ αληίζηοηρε περίοδο ηοπ προεγούκελοπ έηοπς καη ε κείσζε ηοπ κύκιοπ εργαζηψλ ηοπς οθείιεηαη αποκιεηζηηκά ζηελ καηάζηαζε ποπ πεξηήΙΖε ε επηρείξεζε ηνπο ΙΦγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ κνξσλντνχ COVID 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ ιεηηνπξγνχζε θαηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηφηε ε ζχγθξηζε ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 1εο Σεπηεκβξίνπ 2020 κε Ιακβαλνκέλεο ππ' φςε νπνηαζδήπνηε κείσζεο ηνπ θΧθΙνπ εξγαζηΨλ γηα ηελ πεξίνδν απφ 16 Μαξηίνπ 2020 κέρξη θαη 31 Απγνχζηνπ 2020.
(β) Βαζηθή πξνυπΦΖεζε ζπκκεηνρήο ζην Σρέδην είλαη λα κελ έρεη απνΙπΖεί νπνηνζδήπνηε ππάΙΙεΙνο απφ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 κέρξη ηελ 31ε Γεθεκβξίνπ 2020, εθηφο γηα ιφγνπο πνπ αηηηνινγείηαη απφιπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο.
Ννείηαη φηη νη επηρεηξήζεηο δελ ζα κπνξνχλ λα απνιχνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηθνλνκηθνχο ιφγνπο θαηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.
(γ) Να ππνβΙεΖεί ε ζρετική εΙεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.13 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παράρτημα II ζηελ παξνχζα Απφθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) απφ πξφζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ηνλ ζρεηηκφ ΝΦκν γηα ηελ πεξίνδν απφ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
(δ) Ζ επηρείξεζε λα δειψζεη ηνπο εξγνδνηνχκελνπο γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνιή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο καη ζηνπο νπνίνπο ζα καηαβιεζεί ην Δηδηκφ Αλεξγηακφ Δπίδνκα, ζχκθσλα κε ηνπο φξνπο, πξνυπνζέζεηο καη ηξφπν ππνινγηζκνχ πνπ παξνπζηάδνληαη ζηελ παξάγξαθν (5) ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(ε) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην παξφλ Δηδηκφ Σρέδην, νη νπνίεο απαζρνίνχλ κέρξη ηξεηο (3) εξγνδνηνπκέλνπο, ζα καηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε Δηδηκφ Αλεξγηακφ Δπίδνκα ζην 100% ηνπ ζπλνιηκνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο.
(ζη) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην παξφλ Δηδηκφ Σρέδην, νη νπνίεο απαζρνίνχλ πέξαν ησλ ηξηΨλ (3) εξγνδνηνπκέλσλ, ζα καηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε Δηδηκφ Αλεξγηακφ Δπίδνκα ζην 50% ηνπ ζπλνιηκνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο. Γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 50% ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέιεζκα ηεο καΖεκαηηκήο πξάμεο ζηξνγγπινπνηείηαη ζηνλ πιεζηέζηεξν ακέξαην αξηΖκφ.
(δ) Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία Ζα καηαβιεΖεί ην Δηδηκφ Αλεξγηακφ Δπίδνκα, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ καηαβνιή ηνπ ππφινηπνπ ηνπ κηζΖνχ ζηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπ πνπ έιαβαλ ην ελ ιφγσ επίδνκα, εθφζνλ δελ εξγάδνληαη ζηελ επηρείξεζε.
(ε) Γηα ηης επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην παξφλ Δηδηκφ Σρέδην, ν εξγνδφηεο έρεη ηε δπλαηφηεηα λα απαζρνιεί πξνζσπηκφ ζηελ επηρείξεζε, εθφζνλ έρεη επαλαδξαζηεξηνπνηεΖεί, γηα ην νπνίν Ζα ιακβάλεη Δηδηκφ Αλεξγηακφ Δπίδνκα, καηαβάιινληαο ζην ελ ιφγσ πξνζσπηκφ ηε δηαθνξά ηνπ κηζΖνχ ηνπ απφ ην Δηδηκφ Αλεξγηακφ Δπίδνκα ή κε δηαθνξνπνίεζε ηεο πην πάλσ δηαθνξάο, αλάινγα κε ηηο ψξεο απαζρφιεζεο.
(Ζ) Πεξαηηέξσ, ν εξγνδφηεο ππνρξενχηαη λα καηαβάιεη ζηα ηακεία ηα νπνία δηαρεηξίδνληαη νη Τπεξεζίεο Κνηλσληκψλ Αζθαιίζεσλ ηηο νθεηιφκελεο εηζθνξέο πνπ αλαινγνχλ ζην επηπξφζΖεην πνζφ πνπ Ζα καηαβιεΖεί απφ ηνλ εξγνδφηε ζηνπο απαζρνινχκελνπο εξγνδνηνχκελνπο.
(η) Ζ πεξίνδνο καηαβνιήο ηνπ Δηδηκνχ Αλεξγηακνχ Δπηδφκαηνο ζε επηρεηξήζεηο Ζα Ζεσξείηαη σο πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο.
(ηα)	Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην παξφλ Σρέδην κφλν κεηά απφ ππεχΖπλε δήΐσζε / εμνπζηνδφηεζε
πξνζψπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηκφ Νφκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηψλεηαη ππεχΖπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ καηαρσξεΖεί είλαη αιεΖή καη Ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηκή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάκηζε κέρξη 2 ρξφληα ή καη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε καηαδίκεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο καη Κνηλσληκψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεΖεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνκξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηκνχ καη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζε κξηΖεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο καη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγκαηάΖεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηκνχ ραξακηήξα γηα ηνπο ζκνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καννληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατκνχ ΚνηλνβνπΙίνπ καη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηκψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηκνχ ραξακηήξα καη γηα ηελ ειεχΖεξε κπκινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην παξφλ Δηδηκφ Σρέδην, εθφζνλ ππάξρεη ΈκΖεζε Εγκεκξηκέλνπ Λνγηζηή, ε νπνία λα ππνζηεξίδεη ηε κείσζε ηνπ κχκινπ εξγαζηψλ (πέξαλ ηνπ 40%) ηεο επηρείξεζεο πνπ Ζα ζπκκεηέρεη ζην Δηδηκφ Σρέδην (ππφδεηγκα ΈκΖεζεο βξίζκεηαη ζηελ εηδηκή ηζηνζεΙίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy). Δπηζεκαίλεηαη φηη ε ΈκΖεζε Δγκεκξηκέλνπ Λνγηζηή πνπ πξέπεη λα ππνβΙεΖεί καδί κε ηελ εΙεκηξνληκή αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην παξφλ Δηδηκφ Σρέδην κπνξεί λα ππνγξάθεηαη καη απφ Δγκεκξηκέλν Λνγηζηή πνπ εξγνδνηείηαη ή ζπλεξγάδεηαη κε ηελ επηρείξεζε.
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπνο ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνχκελνπο:
(α) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζηελ Δπηρείξεζε γηα εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο πνπ εληάζζεηαη ζην παξφλ Δηδηθφ Σρέδην, σο αθνΙνΧΖσο:
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ απαζρνινχλ κέρξη ηξεηο (3) εξγνδνηνπκέλνπο, ζην 100% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ απαζρνινχλ πέξαλ ησλ ηξηψλ (3) εξγνδνηνπκέλσλ, ζην 50% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηΦρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχο δηεπΖπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε, νη νπνίνη εξγνδνηνχληαη ζηηο επηρεηξήζεηο, δελ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθφζνλ εκπίπηνπλ ζην 50% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ην νπνίν δελ θαηαβάιιεηαη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(γ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάιιεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνινγίδεηαη φπσο παξνπζηάδεηαη ζην ζεκείν (i) κέρξη (iii) θαη θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαιχηεξν πνζφ:
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα, γηα ηα νπνία πιεξνχληαη νη αζθαιηζηηθέο πξνυπνζέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαιηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα κε βάζε ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεηο εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα κεηαγελέζηεξα, κε βάζε ην κηζζφ ηνπ Φεβξνπαξίνπ 2020, είηε κε βάζε ην κηζζφ πνπ ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παράρτημα ΙΙΙ ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ην κηζΖΦ Ηαλνπαξίνπ 2020, είηε Φεβξνπαξίνπ 2020 ηφηε ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληφο ησλ ηειεπηαίσλ ελλέα (9) κελψλ ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδφηε.
Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ην κήλα Ηαλνπάξην 2020 ή Φεβξνπάξην 2020, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθφηαλ ζε άδεηα κεηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα αζζελείαο, είηε ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βιάβεο, ηφηε, γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο ή ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ ελλέα (9) κελψλ.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα γηα πεξίνδν ελφο (1) κελφο κε πεξηιακβαλνκέλεο ηεο Κπξηαθήο δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 ή λα είλαη κηθξφηεξν απφ €360.
	•	Αλαθνξηθά κε ηνπο εξγνδνηνχκελνπο ησλ πξνζσξηλψλ αλαζηνιψλ (μελνδνρεηαθή θαη επηζηηηζηηθή βηνκεραλία) πνπ ν κηζζφο ηνπο είλαη κεησκέλνο γηαηί θαίλεηαη κφλν ε ππνρξέσζε ηνπ εξγνδφηε γηα θαηαβνιή εηζθνξψλ, λα ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο ηνπο θαηά ηνλ Οθηψβξην 2019, κφλν εάλ δελ έρεη δεισζεί κηζζφο ζην ΔΔΑ.7.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε εθφζνλ ππνβιεζεί απφ ηελ επηρείξεζε δηαδηθηπαθά ε δήΐσζε ΔΔΑ.12 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ ΣΩΝ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΩΝ» πνπ αθνξά ηε δήισζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην ζχλνιν ησλ επηδνκάησλ κε ζρεηηθφ αλαιπηηθφ θαηάινγν γηα θάζε εξγνδνηνχκελν. Ζ επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα θαηαβάιεη ηα αληίζηνηρα πνζά ζε φζνπο δελ εξγάζηεθαλ θαζψο θαη ζε φζνπο εξγάζηεθαλ καδί κε ην ππφινηπν ηνπ κηζζνχ.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο, ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε ή νπνηνδήπνηε Δηδηθφ Δπίδνκα απφ ηα ππΦΙνηπα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πίνπνηνχληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην Σεπηέκβξην 2020.
	•	Σνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο πνπ ζα θαηαβιεζεί ζηελ επηρείξεζε κπνξνχλ λα επσθειεζνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο πνπ εξγάδνληαη σο κηζζσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρζνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο. Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ Ζα θαηαβΙεΖεί ζηελ επηρείξεζε γηα δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππ' φςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΐνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ ένλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηψλ δειαδή κε θνηλφ θχξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ Μεηξψνπ Δξγνδφηε ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη νη δξαζηεξηφηεηεο φισλ ησλ εηαηξεηψλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα, ζα δχλαληαη λα ζεσξνχληαη σο κία ππνβΙεΖείζα αίηεζε ηνπ νκίΐνπ γηα ζπκκεηνρή ζην παξφλ Δηδηθφ Σρέδην, κΦλν εθΦζνλ ππνβΙεΖεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνΖεί ζρεηηθή έγθξηζε θαη, ζε απηή ηελ πεξίπησζε, νη φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκφδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε θαη έλα εξγνδφηε.
	•	Δπηρείξεζε ε νπνία θαηέρεη γηα έλα Ννκηθφ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ Μεηξψνπ Δξγνδφηε ζην κεηξψν ηνπ Σακείνπ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αλεμάξηεηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάιιεη γηα δηαθνξεηηθνχο Αξηζκνχο Μεηξψνπ Δξγνδφηε, ζα ζεσξνχληαη φιεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβιεζείζα αίηεζε ηεο επηρείξεζεο θαη νη φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηΖκΦ κεηξΨνπ ΔξγνδΦηε.
	•	ΚάΖε επηρείξεζε πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην παξφλ Σρέδην, νθείλεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπιάρηζηνλ δχν (2) εηψλ απφ ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θάζε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο θαη ππνρξενχηαη λα παξέρεη νπνηαδήπνηε ζηνηρεία ήΖειε δεηεΖνχλ ζε νπνηνδήπνηε εμνπζηνδνηεκέλν Λεηηνπξγφ.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεΖεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
Ννείηαη φηη ε έλλνηα «πξφζσπν» πεξηιακβάλεη θαη ηελ επηρείξεζε.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο ΥξεζηήΟ Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδνκέλνπο ή θαη ηελ επηρείξεζε, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ ή ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ εθ λάΖνπο δελ ππέβαλαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηφξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνλή ησλ νξΖψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνλή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαλίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Η
	•	Τπεξαγνξέο
	•	Γνξπθνξηθέο θαη άιιεο ηειεπηθνηλσληαθέο ππεξεζίεο
	•	Παξαγσγή ειεθηξηθνχ ξεχκαηνο
	•	Υξεκαηνπηζησηηθέο θαη αζθαιηζηηθέο δξαζηεξηφηεηεο, πεξηιακβαλνκέλσλ ησλ Αδεηνδνηεκέλσλ Σξαπεδηθψλ Ηδξπκάησλ
	•	Ηαηξνί
	•	Ννζνθνκεηαθέο Γξαζηεξηφηεηεο
	•	Γεξνθνκεία
	•	Παξαγσγή θαξκαθεπηηθψλ ζθεπαζκάησλ
	•	Υνλδξηθφ εκπφξην θαξκαθεπηηθψλ πξντφλησλ
	•	Φαξκαθεία
	•	Δκπφξην ηαηξηθψλ θαη νξζνπεδηθψλ εηδψλ
	•	Αξηνπνηία
	•	Ληαληθφ εκπφξην (πεξηιακβαλνκέλεο ηεο πψιεζεο απηνθηλήησλ θαη άιισλ νρεκάησλ)
	•	Υνλδξηθφ εκπφξην ειεθηξηθψλ ζπζθεπψλ, ελδπκάησλ θαη ππνδεκάησλ, αξσκάησλ θαη θαιιπληηθψλ, ραιηψλ, επίπισλ θαη θσηηζηηθψλ θαη άιισλ εηδψλ νηθηαθήο ρξήζεο
	•	Πξαηήξηα Πψιεζεο Καπζίκσλ
	•	Σπληήξεζε θαη επηζθεπή κεραλνθίλεησλ νρεκάησλ (πεξηίακβαλνκέλεο ηεο πΨΙεζεο εμαξηεκάησλ)
	•	Οηθνδνκηθή βηνκεραλία
	•	Σπλαθείο κε ηελ νηθνδνκηθή βηνκεραλία νηθνλνμθέο δξαζηεξηΦηεηεο, πεξηίακβαλνκέλνπ θαη ηνπ ρνλδξηθνχ εκπνξίνπ πνπ ζρεηίδεηαη κε ηελ νηθνδνκηθή βηνκεραλία
	•	Καηαζθεπή έξγσλ, δξφκσλ, γεθπξψλ θαη άιιεο θαηαζθεπαζηηθέο δξαζηεξηφηεηεο
	•	Καηαζθεπή θαη πξνκήζεηα εμνπιηζκνχ γηα νηθίεο, γξαθεία, εξγνζηάζηα θαη παξφκνηα
	•	Κηεληαηξηθέο Γξαζηεξηφηεηεο
	•	Οηθνλνκηθή δξαζηεξηΦηεηα εθπαίδεπζεο (εθηΦο Φξνληηζηήξηα, ΣρνΙέο Υνξνχ θαη παξΦκνηα)
	•	Κνκκσηήξηα / Κνπξεία / Κέληξα Αηζζεηηθήο θαη άιισλ Πξνζσπηθψλ Τπεξεζηψλ
	•	Ννκηθέο, Λνγηζηηθέο θαη ΣπκβνπΙεπηηθέο Τπεξεζίεο θαη άΙΙεο παξΦκνηεο
	•	Γξαζηεξηφηεηεο αζιεηηθψλ νκίισλ θαη άιιεο παξφκνηεο δξαζηεξηφηεηεο
	•	ΓξαζηεξηΦηεηεο ΔπηρεηξεκαηηθΨλ, ΔξγνδνηηθΨλ, ΔπαγγεΙκαηηθΨλ, ΣπλδηθαΙηζηηθΨλ, ΘξεζθεπηηθΨλ ΟξγαλΨζεσλ θαη ζπλαθείο δξαζηεξηφηεηεο
	•	Δκπνξηθνί αληηπξφζσπνη
	•	Γξαζηεξηφηεηεο γξαθείσλ ηειεηψλ
	•	Γξαζηεξηφηεηεο πιπληεξίσλ θάζε είδνπο
	•	Πξσηνγελήο ηνκέαο
	•	Φπηψξηα, εθηφο αλζνθνκεία
	•	Γξαζηεξηφηεηεο πξνγξακκάησλ ειεθηξνληθψλ ζπζηεκάησλ θαη ζπλαθείο δξαζηεξηφηεηεο (πεξηιακβαλνκέλνπ ηνπ ρνλδξηθνχ εκπνξίνπ)
	•	Σπρεξά παηρλίδηα θαη ζηνηρήκαηα
	•	Τπεξεζίεο ζε ζρέζε κε αθίλεηε ηδηνθηεζία
	•	Γξαζηεξηφηεηεο θαζαξηζκνχ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
(Έντυπο ΕΕΑ.13)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
(Έντυπο ΕΕΑ.13)
ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ (ΝΟΜΙΚΟΥ Ή ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ) ΓΙΑ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΓΙΑ ΟΡΙΣΜΕΝΕΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ ΓΙΑ ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΕΙΔΙΚΟΥ ΑΝΕΡΓΙΑΚΟΥ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ
ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΤΕ ΑΡΙΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΡΓΟΔΟΤΗ ΓΙΑ ΝΑ
ΠΡΟΧΩΡΗΣΕΤΕ ΣΤΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΙΤΗΣΗΣ: 	
Οικονομική Δραστηριότητα: 	
Αριθμός Εγγραφής στον Έφορο Εταιρειών: 	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ολικός αριθμός υπαλλήλων: 	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση (email): 	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου: 	
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου: 	
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0
Περίοδος για την οποία υποβάλλεται η αίτηση:
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

Προσοχή: Η περίοδος που μπορεί να δηλωθεί στην αίτηση πρέπει να εμπίπτει στο χρονικό διάστημα από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020.
Μπορούν να υποβληθούν περισσότερες από μια αιτήσεις για διαφορετικές περιόδους εντός του χρονικού διαστήματος από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020.
Προσοχή: Για να καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στην επιχείρηση χρειάζεται οπωσδήποτε η κάθε επιχείρηση να συμπληρώσει τα στοιχεία του ΙΒΑΝ του στο ΈΝΤΥΠΟ ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα, νοουμένου ότι δεν έχει ήδη υποβληθεί και επιβεβαιωθεί. Η δήλωση βρίσκεται αναρτημένη στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων www.coronavirus.mlsi.gov.cy.
Κατάλογος εργοδοτουμένων για τους οποίους Ζητείται η καταβολή του ειδικού ανεργιακού επιδόματος κατά την περίοδο συμμετοχής επιχείρησης στο υπό αναφορά Ειδικό Σχέδιο, ως ακολούθως:
	•	Για Επιχείρηση μέχρι 3 εργοδοτουμένους: το 100% των εργοδοτουμένων
	•	Για Επιχείρηση πέραν των 3 εργοδοτουμένων: το 50% των εργοδοτουμένων
Να μην περιληφθούν οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη, εφόσον εμπίπτουν στο 50% των προσώπων (Δεν εφαρμόζεται για επιχειρήσεις που απασχολούν μέχρι 3 εργοδοτουμένους)

Επώνυμο
Όνομα
Ημ/νια
Γέννησης
Αριθμός
Κινητού
Τηλεφώνου
Αρ.
Κοινωνικών
Ασφαλίσεων
Αρ. Δελτίου
Ταυτότητας /
Εγγραφής Αλλοδαπού / Αρ.
Διαβατηρίου/ Αρ.
Ευρωπαϊκής Ταυτότητας
Ημερομηνία έναρξης εργοδότησης
Περίοδος Συμμετοχής στο Ειδικό Σχέδιο








Από
Μέχρι
1









2









3





























ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ	
Δηλώνω υπεύθυνα ότι πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που εμφαίνονται πιο κάτω και όλες οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς

Εμπίπτω στις επιχειρήσεις που δεν ασκούν οποιαδήποτε από τις οικονομικές δραστηριότητες που παρουσιάζονται στον Πίνακα που επισυνάπτεται ως Παράρτημα Ι
* Λ	τ	τ	τ	τ	γ \	γ	γ
στη σχετική Απόφαση και η επιχείρησή μου έχει μείωση του κύκλου εργασιών πέραν του 40%, όπως υπολογίζεται στη σχετική Απόφαση.
Συμφωνώ	
Έχω επισυνάψει έκθεση του Εγκεκριμένου Λογιστή η οποία να υποστηρίζει τη μείωση του κύκλου εργασιών (πέραν του 40%) της επιχείρησης που θα συμμετέχει στο Ειδικό Σχέδιο
	•	Όροι και προϋποθέσεις για ένταξη ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ στο παρόν Ειδικό Σχέδιο:
(α) Η επιχείρηση να μην ασκεί οποιαδήποτε από τις οικονομικές δραστηριότητες που παρουσιάζονται στον Πίνακα που επισυνάπτεται ως Παράρτημα Ι και να υφίσταται μείωση του κύκλου εργασιών της επιχείρησης πέραν του 40%. Η μείωση του κύκλου εργασιών τους πέραν του 40% υπολογίζεται για την περίοδο από τη 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 σε σύγκριση με την αντίστοιχη περίοδο του προηγούμενου έτους και η μείωση του κύκλου εργασιών τους οφείλεται αποκλειστικά στην κατάσταση που περιήλθε η επιχείρηση τους λόγω της πανδημίας του κορωνοϊού COVID 19. Σε περίπτωση που η επιχείρηση δεν λειτουργούσε κατά το προηγούμενο έτος, τότε η σύγκριση θα γίνει με περίοδο που προηγείται της 1ης Σεπτεμβρίου 2020 μη λαμβανομένης υπ' όψη οποιασδήποτε μείωσης του κύκλου εργασιών για την περίοδο από 16 Μαρτίου 2020 μέχρι και 31 Αυγούστου 2020.
(β) Βασική προϋπόθεση συμμετοχής στο Σχέδιο είναι να μην έχει απολυθεί οποιοσδήποτε υπάλληλος από την 1η Μαρτίου 2020 μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2020, εκτός για λόγους που αιτιολογείται απόλυση άνευ προειδοποιήσεως.
Νοείται ότι οι επιχειρήσεις δεν θα μπορούν να απολύουν εργαζομένους για οικονομικούς λόγους κατά το ανωτέρω διάστημα.
(γ) Να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.13 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα II στη σχετική Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με τον σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(δ) Η επιχείρηση να δηλώσει τους εργοδοτούμενους για τους οποίους ζητείται η καταβολή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος και στους οποίους θα καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, σύμφωνα με τους όρους, προϋποθέσεις και τρόπο υπολογισμού που παρουσιάζονται στην παράγραφο (5) της σχετικής Απόφασης.
(ε) Για επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, οι οποίες απασχολούν μέχρι τρεις (3) εργοδοτουμένους, θα καταβάλλεται στην επιχείρηση Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 100% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων τους.
(στ) Για επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, οι οποίες απασχολούν πέραν των τριών (3) εργοδοτουμένων, θα καταβάλλεται στην επιχείρηση Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 50% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων τους. Για τον υπολογισμό του αριθμού των εργοδοτουμένων που εμπίπτουν στο 50% του συνόλου των εργοδοτουμένων, το αποτέλεσμα της μαθηματικής πράξης στρογγυλοποιείται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.
(ζ) Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του υπόλοιπου του μισθού στους εργοδοτούμενους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα, εφόσον δεν εργάζονται στην επιχείρηση.
(η) Για τις επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, ο εργοδότης έχει τη δυνατότητα να απασχολεί προσωπικό στην επιχείρηση, εφόσον έχει επαναδραστηριοποιηθεί, για το οποίο θα λαμβάνει Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, καταβάλλοντας στο εν λόγω προσωπικό τη διαφορά του μισθού του από το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα ή με διαφοροποίηση της πιο πάνω διαφοράς, ανάλογα με τις ώρες απασχόλησης.
(θ) Περαιτέρω, ο εργοδότης υποχρεούται να καταβάλει στα ταμεία τα οποία διαχειρίζονται οι Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων τις οφειλόμενες εισφορές που αναλογούν στο επιπρόσθετο ποσό που θα καταβληθεί από τον εργοδότη στους απασχολούμενους εργοδοτούμενους.
(ι) Η περίοδος καταβολής του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος σε επιχειρήσεις θα θεωρείται ως περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης.
(ια) Η επιχείρηση θα μπορεί να ενταχθεί στο παρόν Σχέδιο μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση προσώπου που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο, με την οποία:
ί. Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
ίί. Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
ίίί. Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της σχετικής Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
iv. Η επιχείρηση θα μπορεί να ενταχθεί στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, εφόσον υπάρχει Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή, η οποία να υποστηρίζει τη μείωση του κύκλου εργασιών (πέραν του 40%) της επιχείρησης που θα συμμετέχει στο Ειδικό Σχέδιο (υπόδειγμα Έκθεσης βρίσκεται στην ειδική ιστοσελίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy ). Επισημαίνεται ότι η Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή που πρέπει να υποβληθεί μαζί με την ηλεκτρονική αίτηση για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μπορεί να υπογράφεται και από Εγκεκριμένο Λογιστή που εργοδοτείται ή συνεργάζεται με την επιχείρηση.
	•	Όροι και προϋποθέσεις και τρόπος υπολογισμού για την παροχή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για τους εργοδοτούμενους:
(α) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην Επιχείρηση για εργοδοτούμενους της επιχείρησης που εντάσσεται στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, ως ακολούθως:
	•	Για επιχειρήσεις που απασχολούν μέχρι τρεις (3) εργοδοτουμένους, στο 100% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
	•	Για επιχειρήσεις που απασχολούν πέραν των τριών (3)
εργοδοτουμένων, στο	50% του συνολικού αριθμού των
εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
(β) Στους διευθυντές μετόχους, συνεταίρους που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικούς διευθυντές και διευθυντικά στελέχη, οι οποίοι εργοδοτούνται στις επιχειρήσεις, δεν δύναται να καταβληθεί Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, εφόσον εμπίπτουν στο 50% των εργοδοτουμένων της επιχείρησης για το οποίο δεν καταβάλλεται το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα.
(γ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που καταβάλλεται σε δικαιούχους υπολογίζεται όπως παρουσιάζεται στο σημείο (i) μέχρι (iii) και καταβάλλεται ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα το μεγαλύτερο ποσό:
	•	Για μισθωτά πρόσωπα, για τα οποία πληρούνται οι ασφαλιστικές προϋποθέσεις με βάση τον περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμο, στο 60% της αξίας των ασφαλιστικών μονάδων, σύμφωνα με τον πιο πάνω Νόμο.
	•	Για μισθωτά πρόσωπα με βάση τον μισθό Ιανουαρίου 2020 και για οποιεσδήποτε προσλήψεις εργαζομένων έλαβαν χώρα μεταγενέστερα, με βάση τον μισθό του Φεβρουαρίου 2020, είτε με βάση τον μισθό που θα δηλωθεί στην αίτηση ΕΕΑ.7 όπως εμφαίνεται στο Παράρτημα ΙΙΙ της σχετικής Απόφασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο εργοδότης του εν λόγω εργαζομένου θα τον δηλώσει στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα λάβει Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στην περίπτωση που δεν κατέχει ήδη. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν στοιχεία για τον μισθό Ιανουαρίου 2020, είτε Φεβρουαρίου 2020 τότε λαμβάνεται υπ' όψη ο μισθός για τον οποίο υπάρχουν στοιχεία εντός των τελευταίων εννέα (9) μηνών στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τον ίδιο εργοδότη.
Σε περίπτωση που κατά τον μήνα Ιανουάριο 2020 ή Φεβρουάριο 2020, οποιοσδήποτε αιτητής βρισκόταν σε άδεια μητρότητας, είτε σε άδεια πατρότητας, είτε σε άδεια ασθενείας, είτε λάμβανε επίδομα σωματικής βλάβης, τότε, για τον υπολογισμό του Ειδικού Επιδόματος λαμβάνεται υπ' όψη ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός ή ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός εντός περιόδου των προηγούμενων εννέα (9) μηνών.
ίίί. Το ποσό που δύναται να καταβληθεί ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα για περίοδο ενός (1) μηνός μη περιλαμβανομένης της Κυριακής δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.214 ή να είναι μικρότερο από €360.
ίν. Αναφορικά με τους εργοδοτούμενους των προσωρινών αναστολών (ξενοδοχειακή και επισιτιστική βιομηχανία) που ο μισθός τους είναι μειωμένος γιατί φαίνεται μόνο η υποχρέωση του εργοδότη για καταβολή εισφορών, να λαμβάνεται υπ' όψη ο μισθός τους κατά τον Οκτώβριο 2019, μόνο εάν δεν έχει δηλωθεί μισθός στο ΕΕΑ.7.
(δ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην επιχείρηση εφόσον υποβληθεί από την επιχείρηση διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το σύνολο των επιδομάτων με σχετικό αναλυτικό κατάλογο για κάθε εργοδοτούμενο. Η επιχείρηση υποχρεούται να καταβάλει τα αντίστοιχα ποσά σε όσους δεν εργάστηκαν καθώς και σε όσους εργάστηκαν μαζί με το υπόλοιπο του μισθού.
(ε) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα δεν παρέχεται για καμία περίοδο για την οποία ο εργοδοτούμενος λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας, επίδομα πατρότητας, θεσμοθετημένη σύνταξη ή οποιοδήποτε Ειδικό Επίδομα από τα υπόλοιπα Ειδικά Σχέδια που υλοποιούνται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά τον Σεπτέμβριο 2020.
	•	Του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος που θα καταβληθεί στην επιχείρηση μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος που εργάζονται ως μισθωτοί σε επιχειρήσεις που δύνανται να ενταχθούν στο Ειδικό Σχέδιο Αναστολής των Εργασιών της Επιχείρησης. Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που θα καταβληθεί στην επιχείρηση για δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος θα ληφθεί υπ' όψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπόψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
	•	Σε περίπτωση ομίλου εταιρειών που έχει την έννοια είτε σχέσης μητρικών και θυγατρικών εταιρειών, είτε συνδεδεμένων εταιρειών δηλαδή με κοινό κύριο μέτοχο, ο οποίος κατέχει πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οι δραστηριότητες όλων των εταιρειών του που αναφέρονται πιο πάνω αφορούν την ίδια οικονομική δραστηριότητα, θα δύνανται να θεωρούνται ως μία υποβληθείσα αίτηση του ομίλου για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, μόνο εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση και δοθεί σχετική έγκριση και, σε αυτή την περίπτωση, οι όροι και οι προϋποθέσεις των πιο πάνω Σχεδίων θα εφαρμόζονται ως να αφορούσαν μία επιχείρηση και ένα εργοδότη.
	•	Επιχείρηση η οποία κατέχει για ένα Νομικό Πρόσωπο πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο μητρώο του Ταμείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ανεξάρτητα από τις αιτήσεις που υποβάλλει για διαφορετικούς Αριθμούς Μητρώου Εργοδότη, θα θεωρούνται όλες οι αιτήσεις ως μία υποβληθείσα αίτηση της επιχείρησης και οι όροι και οι προϋποθέσεις των πιο πάνω Σχεδίων θα εφαρμόζονται ως να είχαν ένα αριθμό μητρώου Εργοδότη.
	•	Κάθε επιχείρηση που υποβάλλει αίτηση για συμμετοχή στο παρόν Σχέδιο, οφείλει να διατηρεί για περίοδο τουλάχιστον δύο (2) ετών από την υποβολή της αίτησης κάθε σχετικό αρχείο, παραστατικό ή και αποδεικτικό στοιχείο για όλους τους όρους και προϋποθέσεις οι οποίες περιέχονταν στις σχετικές αποφάσεις που έχουν δημοσιευτεί στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας και υποχρεούται να παρέχει οποιαδήποτε στοιχεία ήθελε ζητηθούν σε οποιοδήποτε εξουσιοδοτημένο Λειτουργό.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών.
Νοείται ότι η έννοια «πρόσωπο» περιλαμβάνει και την επιχείρηση.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι δύο (2) χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησης για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο.
	•	Βεβαιώνω ότι πληρούνται όλοι οι όροι και προϋποθέσεις για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο και ότι είμαι ο κατά νόμο υπεύθυνος για την υποβολή των πιο πάνω στοιχείων.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι, οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών
Ημερομηνία:	Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:	 Ιδιότητα	
Αριθμός Ευρωπαϊκής Εγγραφής:	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ (Έντυπο ΕΕΑ.7) Αρ. Μητρώου: 	
Η ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΕΝΤΥΠΟΥ ΔΕΝ ΣΑΣ ΚΑΘΙΣΤΑ ΔΙΚΑΙΟΥΧΟ ΤΩΝ ΣΧΕΔΙΩΝ.
ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΣΥΜΠΛΗΡΩΘΕΙ ΚΑΙ Η ΑΝΑΛΟΓΗ ΑΙΤΗΣΗ ΕΕΑ.3, ΕΕΑ.9, ΕΕΑ.10, ΕΕΑ.11, ΕΕΑ.13, ΕΕΑ.14.
ΠΡΟΣΟΧΗ: Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται από επιχειρήσεις οι οποίοι επιθυμούν να δηλώσουν τους εργοδοτουμένους τους οι οποίοι έχουν προσληφθεί τον Φεβρουάριο, τον Μάρτιο, τον Απρίλιο, τον Μάιο, τον Ιούνιο, τον Ιούλιο, τον Αύγουστο ή τον Σεπτέμβριο του 2020 για να είναι δικαιούχοι των επιδομάτων των Ειδικών Σχεδίων και για τους οποίους δεν έχουν καταχωρηθεί οι ασφαλιστέες αποδοχές τους στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Το παρόν έντυπο πρέπει να συμπληρωθεί πριν από τη συμπλήρωση οποιασδήποτε αίτησης για τα Ειδικά Σχέδια, εφόσον δεν έχει ήδη καταχωρηθεί και επιβεβαιωθεί για τον κάθε εργοδοτούμενο.
Σημειώνεται ότι οι εργοδοτούμενοι που δηλώνονται στην παρούσα αίτηση χρειάζεται να δηλωθούν και σε οποιαδήποτε αίτηση, την οποία οφείλουν να υποβάλουν για παροχή οποιουδήποτε Ειδικού Επιδόματος.
Ο μισθός ο οποίος θα δηλωθεί αφορά τον μηνιαίο μισθό πρόσληψης και όχι το ημερομίσθιο ή ωρομίσθιο. Δηλώνεται ο μηνιαίος μισθός και όχι το υπόλοιπο του μισθού που θα καταβληθεί στον εργοδοτούμενο, αφού αφαιρεθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα.
ΜΕΡΟΣΙ
Καταχωρήστε Αριθμό Μητρώου Εργοδότη:	
Οικονομική Δραστηριότητα:	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση:	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου:	
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου:	
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΥΠΟΒΟΛΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ

Επώνυμο
Όνομα
Ημερομηνία
Γεννήσεως
Αρ. Κινητού
Τηλεφώνου
Αρ. Ταυτότητας / ARC / Αρ.
Διαβατηρίου /Αρ. Ευρωπαϊκής Ταυτότητας
Αρ. Κοιν.
Ασφαλίσεων
Ημερομ.
Έναρξης
Εργοδότησης
Μηνιαίος
Μισθός
Πρόσληψης
1


















Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται για να καταστεί δυνατή η καταβολή των Ειδικών Επιδομάτων των εργοδοτουμένων που έχετε δηλώσει στο ΜΕΡΟΣ ΙΙ για τους οποίους δηλώνετε ότι έχουν εργοδοτηθεί από εσάς.
Προτού συμπληρωθεί το παρόν έντυπο, υποχρεούστε να προβείτε σε εγγραφή των εργοδοτουμένων σας στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων σύμφωνα με τη συνήθη διαδικασία και να λάβουν Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σε περίπτωση κατά την οποία δεν κατέχουν.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	
Ονοματεπώνυμο: 	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας: 	
(Συμπληρώνεται από πρόσωπο που δεσμεύει σύμφωνα με τον Νόμο την επιχείρηση)
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
