Κ.Δ.Π. 418/2020










ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5354
Αριθμός 5354
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
2449
2449
Αξηζκόο 418
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΔΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
ΑπΦθαζε δπλάκεη ησλ άξΖξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ ΤπνπξγΦο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, αζθΨληαο ηις εμνπζίεο πνπ ηης παξέρνληαη απφ ηα άξΖξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηης Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα ΑπΦθαζε εθδίδεη ηνπς αθφΙνπΖνπς Καλνληζκνχς:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζη Ζα αλαθέξεηαη σς η πεξί Δηδηθνχ Σρεδίνπ ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ ΑπΦθαζη (Αξ. 46) ηνπ 2020.
	•	Σην πΙαίζην ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίας, ΠξΦλνηας θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηηλ ΑληηκεηΨπηζη ηης Παλδηκίας ηνπ ηνχ ΟΘΫ^ 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 θαη κε ζηΦρν ηη ζηήξημη ηΦζν ησλ κηζΖσηΨλ ηνπ ηδησηηθνχ ηνκέα, Φζν θαη ησλ επηρεηξήζεσλ, απνθαζίδεηαη ην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ θαη η θαηαβνΙή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνς ζηηλ επηρείξηζη γηα κηζΖσηνχς ηνπ ηδησηηθνχ ηνκέα,ζχκθσλα κε ηνπς Φξνπς θαη πξνυπνΖέζεης πνπ θαΖνξίδνληαη ζηηλ παξνχζα ΑπΦθαζη.
	•	Σν παξΦλ Σρέδην δελ εθαξκΦδεηαη γηα νξγαληζκνχς ηνπ δηκΦζηνπ θαη επξχηεξνπ δηκΦζηνπ ηνκέα, νξγαληζκνχς δηκΦζηνπ δηθαίνπ θαη άΙΙνπς παξΦκνηας θχζης νξγαληζκνχς θαη δελ εκπίπηεη νπνηαδήπνηε έλσζη πξνζΨπσλ, ηης νπνίας νη ζθνπνί είλαη κη θεξδνζθνπηθνχ ραξαθηήξα.
	•	Όξνη θαη πξνυπνΖέζεης γηα έληαμη επηρεηξήζεσλ ζην παξΦλ ΔηδηθΦ Σρέδην:
(α) Οπνηαδήπνηε μελνδνρεηαθή κνλάδα ή ηνπξησηηκό θαηάΙπκα πνπ αζθεί νηθνλνκηθή δξαζηηξηΦηηηα δχλαηαη λα εληαρΖεί ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, εθΦζνλ δελ έρεη επαλαδξαζηηξηνπνηηΖεί ή έρεη ή πξνβΙέπεη κείσζη ηνπ θχθΙνπ εξγαζηΨλ ηης επηρείξηζης πέξαλ ηνπ 40% γηα ηηλ πεξίνδν απΦ ηηλ 1η Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη θαη ηηλ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020 ζε ζχγθξηζη κε ηηλ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο θαη ε κείσζε ηνπ θΧθΙνπ εξγαζηΨλ νθείΐεηαη απνθίεηζηηθά ζηελ θαηάζηαζε πνπ πεξηήΙΖε ε επηρείξεζε ΙΦγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνχ COVID 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ Ιεηηνπξγνχζε θαηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηΦηε ε ζχγθξηζε Ζα γίλεη κε ηελ πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 1εο Σεπηεκβξίνπ 2020, κε Ιακβαλνκέλεο ππ' φςε νπνηαζδήπνηε κείσζεο ηνπ θΧθΙνπ εξγαζηΨλ γηα ηελ πεξίνδν απφ 16 Μαξηίνπ 2020 κέρξη θαη 31 Απγνχζηνπ 2020.
(β) Γηα Φζεο επηρεηξήζεηο Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνΧλ εληΦο ηνπ ρξνληθνχ δηαζηήκαηνο απφ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020, λα ππνβΙεΖεί ε ζρεηηθή εΙεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.9 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα I ζηελ παξνχζα ΑπΦθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ εηδηθή ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) απΦ πξΦζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθΦ ΝΦκν γηα ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
(γ) Γηα Φζεο επηρεηξήζεηο δελ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνΧλ εληΦο ηνπ ρξνληθνχ δηαζηήκαηνο απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020, λα ππνβΙεΖεί ε ζρεηηθή εΙεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.14 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα IH ζηελ παξνχζα ΑπΦθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ εηδηθή ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) απΦ πξΦζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθΦ ΝΦκν γηα ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
(δ) Δάλ κηα επηρείξεζε θαηά ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020 γηα θάπνην ρξνληθΦ δηάζηεκα Ζα παξακείλεη θαη αλνηθηή θαη θΙεηζηή, ηΦηε Ζα πξέπεη λα ππνβάΙεη μερσξηζηέο αηηήζεηο (ΔΔΑ.9 θαη ΔΔΑ.14) γηα θάΖε πεξίνδν, αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε.
(ε) Βαζηθή πξνυπΦΖεζε ζπκκεηνρήο ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ είλαη λα κελ έρεη απνΙπΖεί νπνηνζδήπνηε ππάΙΙεΙνο απΦ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 κέρξη θαη ηελ 31ε Γεθεκβξίνπ 2020, εθηΦο γηα ΙΦγνπο πνπ αηηηνΙνγείηαη απΦΙπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο. Ννείηαη Φηη νη επηρεηξήζεηο δελ Ζα κπνξνχλ λα απνΙχνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηθνλνκηθνχο ΙΦγνπο θαηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.
(ζη) Βαζηθή ππνρξέσζε ησλ μελνδνρεηαθΨλ κνλάδσλ θαη ηνπξηζηηθΨλ θαηαΙπκάησλ πνπ ζπκκεηέρνπλ ζην ΔηδηθΦ Σρέδην είλαη λα παξέρνπλ εΙθπζηηθέο πξνζθνξέο γηα πξνζέΙθπζε εζσηεξηθνχ ηνπξηζκνχ, ζε ζπλεξγαζία κε ην Τθππνπξγείν Σνπξηζκνχ. Ζ ππνρξέσζε απηή Ζα εμεηάδεηαη απΦ ην αξκΦδην Τθππνπξγείν Σνπξηζκνχ θαΖ' όλη ηε δηάξθεηα ηζρχνο ηνπ Σρεδίνπ, αλεμάξηεηα απΦ ηελ εκεξνκελία θαηαβνΙήο ησλ ΔηδηθΨλ ΑλεξγηαθΨλ Δπηδνκάησλ.
(δ) Σε επηρεηξήζεηο πνπ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ θαη Ζα εληαρΖνχλ ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, Ζα θαηαβάΙΙεηαη ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα ζην 80% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο γηα ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020, λννπκέλνπ Φηη ππνβάΙνπληελ αίηεζε ΔΔΑ.9. Σην ελαπνκείλαλ 20% πεξηΙακβάλνληαη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρΨλ, γεληθνί δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηεΙέρε. Γηα ηνλ ππνΙνγηζκΦ ηνπ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 80% ηνπ ζπλΦΙνπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέΙεζκα ηεο καΖεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπΙνπνηείηαη ζηνλ πΙεζηέζηεξν αθέξαην αξηΖκΦ.
(ε) Σε επηρεηξήζεηο πνπ δελ Ζα επαλαΙεηηνπξγήζνπλ, Ζα θαηαβάΙΙεηαη ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα ζην 80% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, λννπκέλνπ Φηη ππνβάΙνπλ ηελ αίηεζε ΔΔΑ.14. Σην ελαπνκείλαλ 20% πεξηΙακβάλνληαη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρΨλ, γεληθνί δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηεΙέρε. Γηα ηνλ ππνΙνγηζκΦ ηνπ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 80% ηνπ ζπλΦΙνπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέΙεζκα ηεο καΖεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπΙνπνηείηαη ζηνλ πΙεζηέζηεξν αθέξαην αξηΖκΦ.
(Ζ) Οη εξγνδνηνχκελνη (μελνδνρνυπάΙΙεΙνη), νη νπνίνη είραλ απνΙπΖεί πξηλ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 απΦ ηηο μελνδνρεηαθέο κνλάδεο θαη ηα ηνπξηζηηθά θαηαΙχκαηα Ζα πεξηΙακβάλνληαη ζην πνζνζηΦ θάΙπςεο εξγνδνηνπκέλσλ, εάλ πξνζΙεθΖνχλ θαηά ηελ επαλαδξαζηεξηνπνίεζε ηεο επηρείξεζεο.
(η) Ζ επηρείξεζε ρξεηάδεηαη λα ππνβάΙεη καδί κε ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο (Έληππν ΔΔΑ.9 ή ΔΔΑ.14 αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε) θαηάΙνγν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνΙή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνο γηα ηελ πεξίνδν ηζρχνο ηνπ παξΦληνο Σρεδίνπ.
(ηα)	Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία Ζα θαηαβΙεΖεί ην ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα, ν εξγνδΦηεο απαΙΙάζζεηαη απΦ
ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα θαηαβνΙή ηνπ ππΦΙνηπνπ ηνπ κηζΖνχ ζηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπ πνπ έΙαβαλ ην ελ ΙΦγσ επίδνκα, εθΦζνλ δελ εξγάδνληαη ζηελ επηρείξεζε.
(ηβ) Γηα ηηο επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, ν εξγνδΦηεο έρεη ηε δπλαηΦηεηα λα απαζρνΙεί πξνζσπηθΦ ζηελ επηρείξεζε, εθΦζνλ έρεη επαλαδξαζηεξηνπνηεΖεί, γηα ην νπνίν Ζα Ιακβάλεη ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα, θαηαβάΙΙνληαο ζην ελ ΙΦγσ πξνζσπηθΦ ηε δηαθνξά ηνπ κηζΖνχ ηνπ απΦ ην ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα ή κε δηαθνξνπνίεζε ηεο πην πάλσ δηαθνξάο, αλάΙνγα κε ηηο Ψξεο απαζρΦΙεζεο.
(ηγ) Πεξαηηέξσ, ν εξγνδΦηεο ππνρξενχηαη λα θαηαβάΙεη ζηα ηακεία ηα νπνία δηαρεηξίδνληαη νη Τπεξεζίεο ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ ηηο νθεηΙΦκελεο εηζθνξέο πνπ αλαίνγνχλ ζην επηπξΦζΖεην πνζφ πνπ Ζα θαηαβΙεΖεί απφ ηνλ εξγνδΦηε ζηνπο απαζρνίνχκελνπο εξγνδνηνχκελνπο.
(ηδ) Ζ πεξίνδνο θαηαβνΙήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνο ζε επηρεηξήζεηο Ζα Ζεσξείηαη σο πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάΐηζεο.
(ηε)	Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ κΦλν
κεηά απφ ππεχΖπλε δήΐσζε / εμνπζηνδΦηεζε πξνζΨπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ ΝΦκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηΨλεηαη ππεχΖπλα Φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεΖεί είλαη αΙεΖή θαη Ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηΨλ ηνπ ΝΦκνπ γηα ςεπδή δήΙσζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπΙάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδΨλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδΦηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, λα επαΙεΖεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άΙΙεο αξκΦδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο Φζα απΦ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηΖεί Φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάΖεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο ΑπΦθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ ΚεθαΙαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθΨλ πξνζΨπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ εΙεχΖεξε θπθΙνθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηΨλ.
(ηζη) Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, κΦλν εθΦζνλ πΙεξνί ηα αθΦΙνπΖα:
Γηα επηρείξεζε πνπ δξαζηεξηνπνηείηαη, λα ππνβάΙεη ην έληππν ΔΔΑ.9 καΖώο θαη ΈθΖεζε Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή (ΤπΦδεηγκα ΈθΖεζεο βξίζθεηαη ζηελ εηδηθή ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy)
	•	Ζ νπνία λα ππνζηεξίδεη ηε κείσζε ηνπ θΧθΙνπ εξγαζηΨλ (πέξαλ ηνπ 40%) ηεο επηρείξεζεο πνπ Ζα ζπκκεηέρεη ζην ΔηδηθΦ Σρέδην, θαη
	•	ζηελ νπνία Ζα αλαθέξεηαη ξεηά ε πεξίνδνο θαηά ηελ νπνία ε επηρείξεζε Ιεηηνπξγνχζε ή Φρη.
Γηα επηρείξεζε πνπ δελ δξαζηεξηνπνηείηαη, λα ππνβάΙεη ην έληππν ΔΔΑ.14
ΚάΖε επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα ππνβάΙεη μερσξηζηή αίηεζε ΔΔΑ.9 ή ΔΔΑ.14 αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε γηα ηελ πεξίνδν πνπ δξαζηεξηνπνηείηαη, θαη γηα πεξίνδν πνπ δελ δξαζηεξηνπνηείηαη εληΦο ηνπ ρξνληθνχ δηαζηήκαηνο απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020 θαη λα ππνβάΙεη εΙεθηξνληθά ηελ ΈθΖεζε Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή.
Ζ ΈθΖεζε Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή πνπ πξέπεη λα ππνβΙεΖεί καδί κε ηελ εΙεθηξνληθή αίηεζε ΔΔΑ.9γηα ζπκκεηνρή ζην παξΦλ ΔηδηθΦ Σρέδην κπνξεί λα ππνγξάθεηαη θαη απΦ Δγθεθξηκέλν Λνγηζηή πνπ εξγνδνηείηαη ή ζπλεξγάδεηαη κε ηελ επηρείξεζε.
	•	Όξνη θαη πξνυπνΖέζεηο θαη ηξΦπνο ππνΙνγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο:
(α) Σν ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα θαηαβάΙΙεηαη ζηελ Δπηρείξεζε γηα εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο πνπ εληάζζεηαη ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, σο αθνΙνχΖσο:
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ, ζην 80% ηνπ ζπλνΙηθνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ δελ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ, ζην 80% ηνπ ζπλνΙηθνχ αξηΖκνχ ηεο επηρείξεζεο.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηΦρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρΨλ, γεληθνχο δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηεΙέρε δελ δχλαηαη λα θαηαβΙεΖεί ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα, εθΦζνλ εκπίπηνπλ ζην ελαπνκείλαλ 20% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ην νπνίν δελ θαηαβάΙΙεηαη ην ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα.
(γ) Σν ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα πνπ θαηαβάΙΙεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνΙνγίδεηαη Φπσο παξνπζηάδεηαη ζηα ζεκεία (i) κέρξη (iv) πην θάησ θαη θαηαβάΙΙεηαη ζηελ επηρείξεζε σο ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα ην κεγαΙχηεξν πνζΦ:
i. Γηα κηζΖσηά πξΦζσπα, γηα ηα νπνία πΙεξνχληαη νη αζθαΙηζηηθέο πξνυπνΖέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ ΝΦκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαΙηζηηθΨλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ ΝΦκν.
	•	Γηα κηζΖσηά πξφζσπα κε βάζε ην κηζΖΦ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζΙήςεηο εξγαδνκέλσλ έΙαβαλ ρψξα κεηαγελέζηεξα, κε βάζε ην κηζΖΦ ηνπ Φεβξνπαξίνπ 2020, είηε κε βάζε ηνλ κηζΖΦ πνπ Ζα δεΙσΖεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 Φπσο εκθαίλεηαη ζην Παξάξηεκα ΗΗΗ ηεο παξνχζαο ΑπΦθαζεο, ππΦ ηελ πξνυπΦΖεζε Φηη ν εξγνδΦηεο ηνπ ελ ΙΦγσ εξγαδνκέλνπ Ζα ηνλ δεΙΨζεη ζηηο Τπεξεζίεο ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη Ζα Ιάβεη ΑξηΖκΦ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ην κηζΖΦ Ηαλνπαξίνπ 2020, είηε Φεβξνπαξίνπ 2020 ηΦηε Ιακβάλεηαη ππ' Φςε ν κηζΖΦο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληΦο ησλ ηεΙεπηαίσλ ελλέα (9) κελΨλ ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδΦηε.
Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ην κήλα Ηαλνπάξην 2020 ή Φεβξνπάξην 2020, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθΦηαλ ζε άδεηα κεηξΦηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξΦηεηαο, είηε ζε άδεηα αζΖελείαο, είηε Ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βΙάβεο, ηΦηε, γηα ηνλ ππνΙνγηζκΦ ηνπ Δηδηθνχ ΔπηδΦκαηνο Ιακβάλεηαη ππ' Φςε ν ηεΙεπηαίνο κε κεδεληθΦο κηζΖΦο ή ν ηεΙεπηαίνο κε κεδεληθΦο κηζΖΦο εληΦο πεξηΦδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ ελλέα (9) κελΨλ.
Οη νπνηεζδήπνηε λέεο πξνζΙήςεηο πξέπεη λα γίλνληαη θαηά πξνηεξαηΦηεηα απΦ ηνπο μελνδνρνυπάΙΙεΙνπο πνπ είλαη εγγεγξακκέλνη σο άλεξγνη ζην ΜεηξΨν ηεο ΓεκΦζηαο Τπεξεζίαο ΑπαζρΦΙεζεο θαη νη νπνίνη έρνπλ εμαληΙήζεη ην αλεξγηαθΦ ηνπο επίδνκα ην 2020.
	•	Σν πνζΦ πνπ δχλαηαη λα θαηαβΙεΖεί σο ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα γηα πεξίνδν ελΦο (1) κελΦο κε πεξηΙακβαλνκέλεο ηεο Κπξηαθήο δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 ή λα είλαη κηθξΦηεξν απΦ €360.
	•	Σν ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα πνπ Ζα θαηαβΙεΖεί ζε πξΦζσπα πνπ βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνΙήο εξγαζηΨλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο, εάλ δελ δεΙσΖεί κηζΖΦο, Ζα ππνΙνγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζΖνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, Φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνΙήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβΙέπεηαη ζηελ παξνχζα ΑπΦθαζε.
(δ) Σν ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα θαηαβάΙΙεηαη ζηελ επηρείξεζε εθΦζνλ ππνβΙεΖεί απΦ ηελ επηρείξεζε δηαδηθηπαθά ε δήΙσζε ΔΔΑ.12 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ ΣΩΝ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΩΝ» πνπ αθνξά ηε δήΙσζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ Ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν Ζα θαηαηεΖεί ην ζχλνΙν ησλ επηδνκάησλ κε ζρεηηθΦ αλαΙπηηθΦ θαηάΙνγν γηα θάΖε εξγνδνηνχκελν. Ζ επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα θαηαβάΙεη ηα αληίζηνηρα πνζά ζε Φζνπο δελ εξγάζηεθαλ θαΖΨο θαη ζε Φζνπο εξγάζηεθαλ καδί κε ην ππΦΙνηπν ηνπ κηζΖνχ.
(ε) Σν ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο Ιακβάλεη αλεξγηαθΦ επίδνκα, επίδνκα αζΖελείαο, επίδνκα κεηξΦηεηαο, επίδνκα παηξΦηεηαο, ΖεζκνΖεηεκέλε ζχληαμε ή νπνηνδήπνηε ΔηδηθΦ Δπίδνκα απΦ ηα ππΦΙνηπα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πΙνπνηνχληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην Σεπηέκβξην 2020.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΙνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ ένλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηΨλ, δεΙαδή κε θνηλΦ θΧξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελΦο ΑξηΖκνχ ΜεηξΨνπ ΔξγνδΦηε ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη νη δξαζηεξηΦηεηεο ΦΙσλ ησλ εηαηξεηΨλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηΦηεηα, Ζα δχλαληαη λα Ζεσξνχληαη σο κία ππνβΙεΖείζα αίηεζε, αλάΙνγα κε ην αλ είλαη δξαζηεξηνπνηεκέλεο ή Φρη, γηα ζπκκεηνρή ζην παξΦλ ΔηδηθΦ Σρέδην, εθΦζνλ ππνβΙεΖεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνΖεί ζρεηηθή έγθξηζε απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ. Σε απηή ηελ πεξίπησζε, νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ηνπ παξΦληνο Δηδηθνχ Σρεδίνπ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε.
	•	(α) ΔπσθεΙνχκελεο επηρεηξήζεηο ησλ Σρεδίσλ Πξνζσξηλήο ΑλαζηνΙήο (ΟΙηθήο ή Μεξηθήο) ΔξγαζηΨλ ζηα
Ξελνδνρεία θαηά ηελ πεξίνδν Ννεκβξίνπ 2019 - Μαξηίνπ 2020 (γηα Ξελνδνρεία ησλ ΟξεηλΨλ Θεξέηξσλ θαηά ηελ πεξίνδν Ηαλνπαξίνπ 2020 - Μαΐνπ 2020) θαη νη νπνίεο Ζα ζπκκεηάζρνπλ ζε ΔηδηθΦ Σρέδην πνπ εθαξκΦδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ηελ πεξίνδν Σεπηεκβξίνπ 2020 γηα ζθνπνχο ζηήξημεο ησλ επηρεηξήζεσλ απΦ ηηο επηπηΨζεηο ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνχ COVID-19, ππνρξενχληαη λα εληαρΖνχλ ζηα αληίζηνηρα Σρέδηα Πξνζσξηλήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ θαηά ηελ πεξίνδν απΦ 1ε Ννεκβξίνπ 2020 κέρξη 31ε Μαξηίνπ 2021 (1ε Ηαλνπαξίνπ 2021 κέρξη 31 Μαΐνπ 2021 γηα μελνδνρεία ησλ ΟξεηλΨλ Θεξέηξσλ), δεδνκέλεο ηεο απαγΦξεπζεο απνΙχζεσλ.
(β) ΤπάΙΙεΙνη ησλ Ξελνδνρείσλ, νη νπνίνη έρνπλ εμαληΙήζεη ην δηθαίσκα ηνπο γηα πΙεξσκή επηδΦκαηνο αλεξγίαο απΦ ην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη ζπκκεηέρνπλ ζηα Δηδηθά Σρέδηα ΑλεξγηαθΨλ Δπηδνκάησλ πνπ εθαξκΦδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, Ζα δηθαηνχληαη απΦ ηνλ Ννέκβξην 2020 θαη γηα πεξίνδν κέρξη 156 εκεξΨλ επίδνκα αλεξγίαο απΦ ην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, έζησ θαη αλ δελ απαζρνΙεΖνχλ γηα 26 εβδνκάδεο θαη δελ θαηαβάΙνπλ ηηο αλάΙνγεο εηζθνξέο πνπ πξνλννχληαη ζηε ζρεηηθή ΝνκνΖεζία.
	•	9.
9.
ΚάΖε επηρείξεζε πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, νθείΙεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπΙάρηζηνλ δχν (2) εηΨλ απφ ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο θάΖε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα ΦΙνπο ηνπο Φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο, νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο θαη ππνρξενχηαη λα παξέρεη νπνηαδήπνηε ζηνηρεία ήΖεΙε δεηεΖνΧλ ζε νπνηνδήπνηε εμνπζηνδνηεκέλν Λεηηνπξγφ.
	•	Δπηρείξεζε πνπ θαηέρεη γηα έλα ΝνκηθΦ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελΦο ΑξηΖκνχ ΜεηξΨνπ ΔξγνδΦηε ζην ΜεηξΨν ηνπ Σακείνπ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, αλεμάξηεηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάΙΙεη γηα δηαθνξεηηθνχο ΑξηΖκνχο ΜεηξΨνπ ΔξγνδΦηε, Ζα Ζεσξνχληαη ΦΙεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβΙεΖείζα αίηεζε ηεο επηρείξεζεο, αλάΙνγα κε ην αλ είλαη δξαζηεξηνπνηεκέλεο ή Φρη, θαη νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηΖκΦ κεηξΨνπ ΔξγνδΦηε.
Ννείηαη Φηη Ζα πξέπεη λα ππνβΙεΖεί ε ΈθΖεζε ηνπ Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή ζπγθεληξσηηθά γηα ην ΝνκηθΦ ΠξΦζσπν.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζΦ έρεη θαηαβΙεΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη Φηη είηε ην πξφζσπν απηΦ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε Φηη δελ νθεηΙΦηαλ νΙΦθΙεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδΦκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζΨπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κεΙΙνληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ ΝΦκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζΦ είλαη θαηαβΙεηέν πξνο ην πξΦζσπν απηΦ είηε λα δηεθδηθεΖεί σο ρξένο νθεηΙΦκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξΦζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδΨλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πΙεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ.
Ννείηαη Φηη ε έλλνηα «πξΦζσπν» πεξηΙακβάλεη θαη ηελ επηρείξεζε.
	•	Σνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνο κπνξνχλ λα επσθεΙεΖνχλ θαη δηθαηνχρνη ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο πνπ εξγάδνληαη σο κηζΖσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ. Σν ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα, ην νπνίν Ζα θαηαβΙεΖεί ζηελ επηρείξεζε γηα ηνπο δηθαηνχρνπο ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο, Ζα ΙεθΖεί ππΦςε γηα ζθνπνχο ππνΙνγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ Ιακβάλεηαη ππ' Φςε γηα ζθνπνχο θαηαβνΙήο ηνπ ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνΙήο ηνπ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο Υξεζηήο Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηΦρνπ ηεο θαηαβνΙήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδνκέλνπο ή θαη ηελ επηρείξεζε, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ ή ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ εθ ΙάΖνπο δελ ππέβαΙαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηΦξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνΙή ησλ νξΖΨλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνΙή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζε αθνξά ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη θαη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, ΤπνπξγΦο Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ.


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Η
(Έληππν ΔΔΑ.9)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Η
(Έληππν ΔΔΑ.9)
ΚΤΠΡΗΑΚΖ ΓΖΜΟΚΡΑΣΗΑ
ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΕΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΕΩΝ
ΑΗΣΖΣΖ ΕΠΗΥΕΗΡΗΣΗΣ(ΝΟΜΗΚΟΤ Ή ΦΤΣΗΚΟΤ ΠΡΟΣΩΠΟΤ) ΓΗΑ ΣΤΜΜΔΣΟΥΖ ΣΣΟ ΔΗΓΗΚΟ ΣΥΔΓΗΟ ΞΔΝΟΓΟΥΔΗΑΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΚΑΗ ΣΟΤΡΗΣΣΗΚΩΝ ΚΑΣΑΛΤΜΑΣΩΝΚΑΗ ΔΖΛΩΣΖ
ΔΡΓΟΔΟΣΟΤΜΔΝΩΝ ΣΖΣ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΖΣ ΓΗΑ ΣΖΝ ΚΑΣΑΒΟΛΖ ΣΟΤ ΔΗΔΗΚΟΤ ΑΝΔΡΓΗΑΚΟΤ ΔΠΗΔΟΜΑΣΟΣ
ΜΟΝΟ ΓΗΑ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΗΣ ΠΟΤ ΔΥΟΤΝ ΔΠΑΝΑΔΡΑΣΣΖΡΗΟΠΟΗΖΘΔΗ
ΚΑΤΑΥΩΡΗΣΤΕ ΑΡΗΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΡΓΟΔΟΤΗ ΓΗΑ ΝΑ ΠΡΟΥΩΡΗΣΕΤΕ ΣΤΗ ΣΤΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΗΤΗΣΗΣ: 	
Οηθολοκηθή ΓξαζτεξηΦτετα:	
ΑξηΖκΦο Δγγξαθήο ζτολ Έθοξο ΔταηξεηΨλ (αλ εθαξκΦδεταη):	
ΓηεχΖυλζε Δξγαζίαο:	
ΟΙηθΦο αξηΖκΦο υπαΙΙήΙσλ: 	
ΖΙεθτξοληθή ΓηεχΖυλζε (email):	
Αξ. Κηλετοχ ΣεΙεθΨλου:	
Αξ. ΣταΖεξοχ ΣεΙεθΨλου:	
Πεξίοδοο γηα τελ οποία υποβάΙΙεταη ε αίτεζε: απφ	|Ζ|Ζ|Μ|Μ | 2 |0 | 2 |0
Κέρξη	ΙΖΐΖΐΜΐΜ I 2 I 0 I 2 I 0 I
Πξνζνρή:Η πεξίνδνο πνπ κπνξεί λα δεΙσΖεί ζηελ αίηεζε πξέπεηλα εκπίπηεη ζην χξνληκό δηάζηεκα από 1/9/2020 κέχξη 30/9/2020.
Μπνξνύλ λα ππνβΙεΖνύλ πεξηζζόηεξεο από κηα αηηήζεηο γηα δηαθνξεηηκέο πεξηόδνπο εληόο ηνπ χξνληκνύ δηαζηήκαηνο από 1/9/2020 κέχξη 30/9/2020 (ΕΕΑ.9 αλ έχνπλ επαλαδξαζηεξηνπνηεΖεί ή ΕΕΑ.14 αλ δελ έχνπλ δξαζηεξηνπνηεΖεί αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε)
Πξνζνχή: Γηα λα καηαβΙεΖεί ην Εηδηκό Αλεξγηακό Επίδνκαζηελ επηχείξεζε χξεηάδεηαη νπσζδήπνηε ε κάΖε επηχείξεζε λα ζπκπΙεξώζεη ηα ζηνηχεία ηνπ ΗΒΑΝ ηεο ζην ΈΝΤΤΠΟ ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΗΥΕΗΩΝ ΤΡΑΠΕΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ ΤΗΣ ΕΠΗΥΕΗΡΗΣΗΣ» πνπ αθνξά ηε δήΐσζε γηα ηα ζηνηχεία ηνπ ινγαξηαζκνύ ζηνλ νπνίν ζα καηαηεζεί ην επίδνκα, λννπκέλνπ όηη δελ έχεη ήδε ππνβιεζεί καη επηβεβαησζεί.Η δήισζε βξίζκεηαη αλαξηεκέλε ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Εξγαζίαο, Πξόλνηαο καη Κνηλσληκώλ ΑζθαΙίζεσλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy
ΚαηάΙνγνο εξγνδνηνπκέλσλ (80%) γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε καηαβνΙή ηνπ εηδηκνύ αλεξγηακνύ επηδόκαηνο καηά ηελ πεξίνδν ζπκκεηνχήοηεο επηχείξεζεο ζην ππό αλαθνξά Εηδηκό Σχέδην.
Να κελ πεξηΙεθΖνύλ νη δηεπΖπληέο κέηνχνη, ζπλέηαηξνη πνπ καηέχνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνχώλ, γεληκνί δηεπΖπληέο καη δηεπΖπληηκά ζηεΐέχε,εθόζνλ εκπίπηνπλ ζην 20%ησλ πξνζώπσλπνπ δελ Ζα Ιάβνπλ ην εηδηκό αλεξγηακό επίδνκα.

Δπώνυμο
Όνομα
Ζμ/νηα
Γέννησης
Αρηθμός
Κλητού
Σηλεφώνου
Αρ.
Κοηνωνηκών
Ασφαλίσεων
Αρ. Δελτίου
Σαυτότητας /
Εγγραφής Αλλοδαπού / Αρ.
Δηαβατηρίου/ Αρ.
Δυρωπαϊκής
Σαυτότητας
Ζμερομηνία έναρμης εργοδότησης
Περίοδος Συμμετορής στο
Ει5ικ0 Σρέδηο








Από
Μέρρη
1









2









3






























ΑΗΣΖΣΖ ΚΑΗ ΔΖΛΩΣΖ	
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη πίεξνχληαη νη φρνι θαη πξνυπνΖέζεηο πνπ εκθαίλνληαη πην θάησ θαη ΦΙεο νη πΙεξνθνξίεο πνπ είλαη θαηαρσξεκέλεο ζην έληππν απηφ είλαη αιεζείο
Έρεη επαλαδξαζηεξηνπνηεΖεί ε Δπηρείξεζε:
Δκπίπησ ζηηο επηχεηξήζεηο πνπ δύλαληαη λα ζπκκεηάζχνπλ ζην Δηδηκό Σχέδην Ξελνδνχεηακώλ Μνλάδσλ θαη Σνπξηζηηθώλ Καηαιπκάησλ. Ζ επηρείξεζε κνπέρεη επαλαδξαζηεξηνπνηεζεί θαη πθίζηαηαη κείσζε ηνπ κύκΙνπ εξγαζηώλ πέξαλ ηνπ 40%,όπσο ππνίνγίδεηαη ζηε ζχεηηκή Απόθαζε ηνπ Δηδηκνύ Σχεδίνπ Ξελνδνρεηακώλ Μνλάδσλ καη Σνπξηζηηκώλ Καηαιπκάησλ.
Σπκθσλώ	
Έχσ επηζπλάςεη ζχεηηκή Έκζεζε Δγκεκξηκέλνπ Λνγηζηή
1. Όξνη καη πξνϋπνΖέζεηο γηα έληαμε ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΩΝ ζην Δηδηκό Ξελνδνχεηακώλ Μνλάδσλ καη Σνπξηζηηκώλ ΚαηαΙπκάησλ:
(α) Οποηαδήποτε μενοδορεηακή μονάδα ή τουριστικό κατάλυμα που ασκεί οικονομική δραστηρηότητα δύναταη να ενταρθεί στο Δηδηκό Σρέδηο Ξενοδορεηακών Μονάδων καη Σουρηστηκών Καταλυμάτων, εφόσον δεν έρεη επαναδραστηρηοποηηθεί ή έρεη ή προβλέπεη μείωση του κύκλου εργασηών της επηρείρησης πέραν του 40% γηα την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέρρη καη την 30η Σεπτεμβρίου 2020 σε σύγκρηση με την αντίστοηρη περίοδο του προηγούμενου έτους καη η μείωση του κύκλου εργασηών οφείλεταη αποκλεηστηκά στην κατάσταση που περηήλθε η επηρείρηση λόγω της πανδημίας του κορωνοϊού ΟΟνΌ 19. Σε περίπτωση που η επηρείρηση δεν λεητουργούσε κατά το προηγούμενο έτος, τότε η σύγκρηση θα γίνεη με την περίοδο που προηγείταη της 1ης Σεπτεμβρίου 2020, μη λαμβανομένης υπ' όςη οποηασδήποτε μείωσης του κύκλου εργασηών γηα την περίοδο από 16 Μαρτίου 2020 μέρρη καη 31 Αυγούστου 2020.
(β) Γηα Φζεο επηρεηξήζεηο Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ εληΦο ηνπ ρξνληθνχ δηαζηήκαηνο απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ε Σεπηεκβξίνπ 2020, λα ππνβΙεΖεί ε ζρεηηθή εΙεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.9 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα I ζηε ζρεηηθή ΑπΦθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ εηδηθή ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) απΦ πξΦζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθΦ ΝΦκν γηα ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
(γ) Γηα Φζεο επηρεηξήζεηο δελ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ εληΦο ηνπ ρξνληθνχ δηαζηήκαηνο απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ε Σεπηεκβξίνπ 2020, λα ππνβΙεΖεί ε ζρεηηθή εΙεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.14 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα ΙΗζηε ζρεηηθή ΑπΦθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ εηδηθή ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) απΦ πξΦζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθΦ ΝΦκν γηα ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
(δ) Δάλ κηα επηρείξεζε θαηά ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ε Σεπηεκβξίνπ 2020 γηα θάπνην ρξνληθΦ δηάζηεκα Ζα παξακείλεη θαη αλνηθηή θαη θΙεηζηή, ηΦηε Ζα πξέπεη λα ππνβάΙεη μερσξηζηέο αηηήζεηο (ΔΔΑ.9 θαη ΔΔΑ.14) γηα θάΖε πεξίνδν, αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε.
(ε) Βαζηθή πξνυπΦΖεζε ζπκκεηνρήο ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ είλαη λα κελ έρεη απνΙπΖεί νπνηνζδήπνηε ππάΙΙεΙνο απΦ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 κέρξη θαη ηελ 31ε Γεθεκβξίνπ 2020, εθηΦο γηα ΙΦγνπο πνπ αηηηνΙνγείηαη απΦΙπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο. Ννείηαη Φηη νη επηρεηξήζεηο δελ Ζα κπνξνχλ λα απνΙχνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηθνλνκηθνχο ΙΦγνπο θαηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.
(ζη) Βαζηθή ππνρξέσζε ησλ μελνδνρεηαθΨλ κνλάδσλ θαη ηνπξηζηηθΨλ θαηαΙπκάησλ πνπ ζπκκεηέρνπλ ζην ΔηδηθΦ Σρέδην είλαη λα παξέρνπλ εΙθπζηηθέο πξνζθνξέο γηα πξνζέΙθπζε εζσηεξηθνχ ηνπξηζκνχ, ζε ζπλεξγαζία κε ην Τθππνπξγείν Σνπξηζκνχ. Ζ ππνρξέσζε απηή Ζα εμεηάδεηαη απΦ ην αξκΦδην Τθππνπξγείν Σνπξηζκνχ θαΖ' ΦΙε ηε δηάξθεηα ηζρχνο ηνπ Σρεδίνπ, αλεμάξηεηα απΦ ηελ εκεξνκελία θαηαβνΙήο ησλ ΔηδηθΨλ ΑλεξγηαθΨλ Δπηδνκάησλ.
(δ) Σε επηρεηξήζεηο πνπ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ θαη Ζα εληαρΖνχλ ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, Ζα θαηαβάΙΙεηαη ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα ζην 80% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο γηα ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ε Σεπηεκβξίνπ 2020, λννπκέλνπ Φηη ππνβάΙνπλ ηελ αίηεζε ΔΔΑ.9. Σην ελαπνκείλαλ 20% πεξηΙακβάλνληαη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρΨλ, γεληθνί δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηεΙέρε. Γηα ηνλ ππνΙνγηζκΦ ηνπ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 80% ηνπ ζπλΦΙνπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέΙεζκα ηεο καΖεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπΙνπνηείηαη ζηνλ πΙεζηέζηεξν αθέξαην αξηΖκΦ.
(ε) Σε επηρεηξήζεηο πνπ δελ Ζα επαλαΙεηηνπξγήζνπλ, Ζα θαηαβάΙΙεηαη ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα ζην 80% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, λννπκέλνπ Φηη ππνβάΙνπλ ηελ αίτηση ΔΔΑ.14. Σην ελαπνκείλαλ 20% πεξηίακβάλνληαη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνί δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηεΙέρη. Γηα ηνλ ππνΙνγηζκΦ ηνπ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 80% ηνπ ζπλΦΙνπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέίεζκα ηηο καΖηκαηηθήο πξάμηο ζηξνγγπίνπνηείηαη ζηνλ πΐηζηέζηεξν αθέξαην αξηΖκΦ.
(Ζ) Οη εξγνδνηνχκελνη (μελνδνρνυπάΙΙηΙνη), νη νπνίνη είραλ απνΙπΖεί πξηλ ηηλ 1η Μαξηίνπ 2020 απφ ηηο μελνδνρεηαθέο κνλάδεο θαη ηα ηνπξηζηηθά θαηαΐχκαηα Ζα πεξηίακβάλνληαη ζην πνζνζηφ θάίπςηο εξγνδνηνπκέλσλ, εάλ πξνζΙηθΖνχλ θαηά ηηλ επαλαδξαζηηξηνπνίηζη ηηο επηρείξηζηο.
(η) Ζ επηρείξηζη ρξεηάδεηαη λα ππνβάΙεη καδί κε ηηλ ππνβνΙή ηηο αίηηζηο (Έληππν ΔΔΑ.9 ή ΔΔΑ.14 αλάΙνγα κε ηηλ πεξίπησζη) θαηάίνγν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δηηείηαη η θαηαβνΙή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνο γηα ηηλ πεξίνδν ηζρχνο ηνπ παξφληνο Σρεδίνπ.
(ηα) Γηα ηηλ πεξίνδν γηα ηηλ νπνία Ζα θαηαβΙηΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ν εξγνδΦηηο απαΙΙάζζεηαη απφ ηηλ ππνρξέσζή ηνπ γηα θαηαβνΙή ηνπ ππΦΙνηπνπ ηνπ κηζΖνχ ζηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπ πνπ έΙαβαλ ην ελ ΙΦγσ επίδνκα, εθΦζνλ δελ εξγάδνληαη ζηηλ επηρείξηζη.
(ηβ) Γηα ηηο επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, ν εξγνδΦηηο έρεη ηη δπλαηΦηηηα λα απαζρνΙεί πξνζσπηθΦ ζηηλ επηρείξηζη, εθΦζνλ έρεη επαλαδξαζηηξηνπνηηΖεί, γηα ην νπνίν Ζα Ιακβάλεη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, θαηαβάΙΙνληαο ζην ελ ΙΦγσ πξνζσπηθΦ ηη δηαθνξά ηνπ κηζΖνχ ηνπ απΦ ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ή κε δηαθνξνπνίηζη ηηο πην πάλσ δηαθνξάο, αλάΙνγα κε ηηο Ψξεο απαζρφΙηζηο.
(ηγ) Πεξαηηέξσ, ν εξγνδφηηο ππνρξενχηαη λα θαηαβάΙεη ζηα ηακεία ηα νπνία δηαρεηξίδνληαη νη Τπηξεζίεο ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ ηηο νθεηΙφκελεο εηζθνξέο πνπ αλαΙνγνχλ ζην επηπξφζΖεην πνζφ πνπ Ζα θαηαβΙηΖεί απφ ηνλ εξγνδφηη ζηνπο απαζρνΙνχκελνπο εξγνδνηνχκελνπο.
(ηδ) Ζ πεξίνδνο θαηαβνΙήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο ζε επηρεηξήζεηο Ζα Ζεσξείηαη σο πεξίνδνο εμνκνηνχκεληο αζθάΙηζηο.
(ηε) Ζ επηρείξηζη Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ κφλν κεηά απφ ππεχΖπλη δήΙσζη / εμνπζηνδφηηζη πξνζΨπνπ πνπ δεζκεχεη ηηλ επηρείξηζη ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν, κε ηηλ νπνία:
	•	Θα βεβαηΨλεηαη ππεχΖπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξηΖεί είλαη αΙηΖή θαη Ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηΨλ ηνπ Νφκνπ γηα ςεπδή δήΙσζη, επί ρξηκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπΙάθηζη κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζη θαηαδίθηο γηα παξνρή ςεπδΨλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηηζη ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, λα επαΙηΖεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άΙΙεο αξκφδηεο Αξρέο ηηο Γηκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο Φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηΖεί Φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδΦκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάΖεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο ζρεηηθήο ΑπΦθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ ΚεθαΙαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθΨλ πξνζΨπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ εΙεΧΖεξε θπθίνθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηΨλ.
(ηζη) Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, κΦλν εθΦζνλ πΙεξνί ηα αθΦΙνπΖα:
Γ ηα επηρείξεζε πνπ δξαζηεξηνπνηείηαη, λα ππνβάΙεη ην έληππν ΔΔΑ.9 καΖώο θαη ΈθΖεζε Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή (ΤπΦδεηγκα ΈθΖεζεο βξίζθεηαη ζηελ εηδηθή ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy)
	•	ε νπνία λα ππνζηεξίδεη ηε κείσζε ηνπ θΧθΙνπ εξγαζηΨλ (πέξαλ ηνπ 40%) ηεο επηρείξεζεο πνπ Ζα ζπκκεηέρεη ζην Δηδηθφ Σρέδην θαη
	•	ζηελ νπνία Ζα αλαθέξεηαη ξεηά ε πεξίνδνο θαηά ηελ νπνία ε επηρείξεζε Ιεηηνπξγνχζε ή φρη.
Για επιχείρηςη που δεν δραςτηριοποιείται, να υποβάλει το Ζντυπο ΕΕΑ.14
ΚάΖε επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα ππνβάΙεη μερσξηζηή αίτηση ΔΔΑ.9 ή ΔΔΑ.14 αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε γηα ηελ πεξίνδν πνπ δξαζηεξηνπνηείηαη θαη γηα πεξίνδν πνπ δελ δξαζηεξηνπνηείηαη εληΦο ηνπ ρξνληθνχ δηαζηήκαηνο απφ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη ηελ 30ε Σεπηεκβξίνπ 2020 θαη λα ππνβάΙεη εΙεθηξνληθά ηελ ΈθΖεζε Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή.
Ζ ΈθΖεζε Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή πνπ πξέπεη λα ππνβΙεΖεί καδί κε ηελ εΙεθηξνληθή αίηεζε ΔΔΑ.9 γηα ζπκκεηνρή ζην παξΦλ Δηδηθφ Σρέδην κπνξεί λα ππνγξάθεηαη θαη απΦ Δγθεθξηκέλν Λνγηζηή πνπ εξγνδνηείηαη ή ζπλεξγάδεηαη κε ηελ επηρείξεζε.
	•	Όξνη θαη πξνυπνΖέζεηο θαη ηξΦπνο ππνΙνγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο:
(α) Σν Δηδηθφ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα θαηαβάΙΙεηαη ζηελ Δπηρείξεζε γηα εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο πνπ εληάζζεηαη ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, σο αθνΙνχΖσο:
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ, ζην 80% ηνπ ζπλνΙηθνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ δελ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ, ζην 80% ηνπ ζπλνΙηθνχ αξηΖκνχ ηεο επηρείξεζεο.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηΦρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρΨλ, γεληθνχο δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηεΙέρε δελ δχλαηαη λα θαηαβΙεΖεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθΦζνλ εκπίπηνπλ ζην ελαπνκείλαλ 20% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ην νπνίν δελ θαηαβάΙΙεηαη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(γ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάΙΙεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνΙνγίδεηαη φπσο παξνπζηάδεηαη ζηα ζεκεία (i) κέρξη (iv) πην θάησ θαη θαηαβάΙΙεηαη ζηελ επηρείξεζε σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαΙχηεξν πνζφ:
	•	Γηα κηζΖσηά πξφζσπα, γηα ηα νπνία πΙεξνχληαη νη αζθαΙηζηηθέο πξνυπνΖέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαΙηζηηθΨλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζΖσηά πξφζσπα κε βάζε ηνλ κηζΖφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζΙήςεηο εξγαδνκέλσλ έΙαβαλ ρψξα κεηαγελέζηεξα, κε βάζε ηνλ κηζΖφ ηνπ Φεβξνπαξίνπ 2020, είηε κε βάζε ηνλ κηζΖφ πνπ Ζα δεΙσΖεί ζηελ αίτηση ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παξάξηεκα ΗΗΗ ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο, ππφ ηελ πξνυπφΖεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ Ιφγσ εξγαδνκέλνπ Ζα ηνλ δεΙΨζεη ζηηο Τπεξεζίεο ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη Ζα Ιάβεη ΑξηΖκφ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ηνλ κηζΖφ Ηαλνπαξίνπ 2020, είηε Φεβξνπαξίνπ 2020 ηφηε Ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζΖφο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληφο ησλ ηεΙεπηαίσλ ελλέα (9) κελΨλ ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδφηε.
Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ηνλ κήλα Ηαλνπάξην 2020 ή Φεβξνπάξην 2020, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθφηαλ ζε άδεηα κεηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα αζΖελείαο, είηε Ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βΙάβεο, ηφηε, γηα ηνλ ππνΙνγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηεΙεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζΖφο ή ν ηεΙεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζΖφο εληφο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ ελλέα (9) κελΨλ.
Οη νπνηεζδήπνηε λέεο πξνζΙήςεηο πξέπεη λα γίλνληαη θαηά πξνηεξαηφηεηα απφ ηνπο μελνδνρνυπάΙΙεΙνπο πνπ είλαη εγγεγξακκέλνη σο άλεξγνη ζην ΜεηξΨν ηεο Γεκφζηαο Τπεξεζίαο ΑπαζρφΙεζεο θαη νη νπνίνη έρνπλ εμαληΙήζεη ην αλεξγηαθφ ηνπο επίδνκα ην 2020.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβΙεΖεί σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα γηα πεξίνδν ελφο (1) κελφο κε πεξηΙακβαλνκέλεο ηεο Κπξηαθήο δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 ή λα είλαη κηθξφηεξν απφ €360.
	•	Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ Ζα θαηαβΙεΖεί ζε πξφζσπα πνπ βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνΙήο εξγαζηΨλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο, εάλ δελ δεΙσΖεί κηζΖφο, Ζα ππνΙνγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζΖνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνΙήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβΙέπεηαη ζηε ζρεηηθή Απφθαζε.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάΙΙεηαη ζηελ επηρείξεζε εθΦζνλ ππνβΙεΖεί απφ ηελ επηρείξεζε δηαδηθηπαθά ε δήΐσζε ΔΔΑ.12 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ ΣΩΝ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΩΝ» πνπ αθνξά ηε δήΐσζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ Ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν Ζα θαηαηεΖεί ην ζχλνΐν ησλ επηδνκάησλ κε ζρεηηθφ αλαίπηηθφ θαηάίνγν γηα θάΖε εξγνδνηνχκελν. Ζ επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα θαηαβάΙεη ηα αληίζηνηρα πνζά ζε Φζνπο δελ εξγάζηεθαλ θαΖΨο θαη ζε Φζνπο εξγάζηεθαλ καδί κε ην ππΦΙνηπν ηνπ κηζΖνχ.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο Ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζΖελείαο, επίδνκα κεηξΦηεηαο, επίδνκα παηξΦηεηαο, ΖεζκνΖεηεκέλε ζχληαμε ή νπνηνδήπνηε Δηδηθφ Δπίδνκα απΦ ηα ππΦΙνηπα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πΙνπνηνχληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ηνλ Σεπηέκβξην 2020.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΐνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ έλλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηΨλ, δεΙαδή κε θνηλΦ θΧξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελΦο ΑξηΖκνχ ΜεηξΨνπ ΔξγνδΦηε ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη νη δξαζηεξηΦηεηεο ΦΙσλ ησλ εηαηξεηΨλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηΦηεηα, Ζα δχλαληαη λα Ζεσξνχληαη σο κία ππνβΙεΖείζα αίηεζε, αλάΙνγα κε ην αλ είλαη δξαζηεξηνπνηεκέλεο ή φρη, γηα ζπκκεηνρή ζην παξΦλ Δηδηθφ Σρέδην, εθΦζνλ ππνβΙεΖεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνΖεί ζρεηηθή έγθξηζε απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ. Σε απηή ηελ πεξίπησζε, νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ηνπ παξΦληνο Δηδηθνχ Σρεδίνπ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε.
4· (α) ΔπσθεΙνχκελεο επηρεηξήζεηο ησλ Σρεδίσλ Πξνζσξηλήο ΑλαζηνΙήο (ΟΙηθήο ή Μεξηθήο) ΔξγαζηΨλ ζηα Ξελνδνρεία θαηά ηελ πεξίνδν Ννεκβξίνπ 2019 - Μαξηίνπ 2020 (γηα Ξελνδνρεία ησλ ΟξεηλΨλ Θεξέηξσλ θαηά ηελ πεξίνδν Ηαλνπαξίνπ 2020 - Μαΐνπ 2020) θαη νη νπνίεο Ζα ζπκκεηάζρνπλ ζε Δηδηθφ Σρέδην πνπ εθαξκφδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ηελ πεξίνδν Σεπηεκβξίνπ 2020 γηα ζθνπνχο ζηήξημεο ησλ επηρεηξήζεσλ απφ ηηο επηπηΨζεηο ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλνϊνχ COVID-19, ππνρξενχληαη λα εληαρΖνχλ ζηα αληίζηνηρα Σρέδηα Πξνζσξηλήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ θαηά ηελ πεξίνδν απφ 1ε Ννεκβξίνπ 2020 κέρξη 31ε Μαξηίνπ 2021 (1ε Ηαλνπαξίνπ 2021 κέρξη 31 Μαΐνπ 2021 γηα μελνδνρεία ησλ ΟξεηλΨλ Θεξέηξσλ), δεδνκέλεο ηεο απαγφξεπζεο απνΙχζεσλ.
(β) ΤπάΙΙεΙνη ησλ Ξελνδνρείσλ, νη νπνίνη έρνπλ εμαληΙήζεη ην δηθαίσκα ηνπο γηα πΙεξσκή επηδφκαηνο αλεξγίαο απφ ην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη ζπκκεηέρνπλ ζηα Δηδηθά Σρέδηα ΑλεξγηαθΨλ Δπηδνκάησλ πνπ εθαξκφδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, Ζα δηθαηνχληαη απφ ηνλ Ννέκβξην 2020 θαη γηα πεξίνδν κέρξη 156 εκεξΨλ επίδνκα αλεξγίαο απφ ην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, έζησ θαη αλ δελ απαζρνΙεΖνχλ γηα 26 εβδνκάδεο θαη δελ θαηαβάΙνπλ ηηο αλάΙνγεο εηζθνξέο πνπ πξνλννχληαη ζηε ζρεηηθή ΝνκνΖεζία.
	•	Ξελνδνρεία πνπ ζπκκεηέρνπλ ζηα Δηδηθά Σρέδηα πνπ εθαξκΦδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ππνρξενχληαη λα εληαρΖνχλ ζηα Σρέδηα ΠξνζσξηλΨλ ΑλαζηνΙΨλ πνπ εθαξκΦδνληαη θαηά ηελ ρεηκεξηλή πεξίνδν (Ννέκβξηνο 2020 - Μάξηηνο 2021 (Ηαλνπάξηνο 2021 - Μάηνο 2021 γηα Ξελνδνρεία ησλ ΟξεηλΨλ Θεξέηξσλ).
	•	ΚάΖε επηρείξεζε πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ, νθείΙεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπΙάρηζηνλ δχν (2) εηΨλ απφ ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο θάΖε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα ΦΙνπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνθέζεηο, νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο θαη ππνρξενχηαη λα παξέρεη νπνηαδήπνηε ζηνηρεία ήΖεΙε δεηεΖνχλ ζε νπνηνδήπνηε εμνπζηνδνηεκέλν Λεηηνπξγφ.
	•	Δπηρείξεζε πνπ θαηέρεη γηα έλα ΝνκηθΦ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελΦο ΑξηΖκνχ ΜεηξΨνπ ΔξγνδΦηε ζην ΜεηξΨν ηνπ Σακείνπ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, αλεμάξηεηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάΙΙεη γηα δηαθνξεηηθνχο ΑξηΖκνχο ΜεηξΨνπ ΔξγνδΦηε, Ζα Ζεσξνχληαη ΦΙεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβΙεΖείζα αίηεζε ηεο επηρείξεζεο, αλάΙνγα κε ην αλ είλαη δξαζηεξηνπνηεκέλεο ή Φρη, θαη νη Φξνη θαη νη πξνυπνθέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηΖκΦ κεηξΨνπ ΔξγνδΦηε.
Ννείηαη Φηη Ζα πξέπεη λα ππνβΙεΖεί ε Έκθεση ηνπ Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή ζπγθεληξσηηθά γηα ην ΝνκηθΦ ΠξΦζσπν.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζΦ έρεη θαηαβΙεθεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη Φηη είηε ην πξφζσπν απηΦ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε Φηη δελ νθεηΙΦηαλ νΙΦθΙεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδΦκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ, θεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζΨπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κεΙΙνληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ ΝΦκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζΦ είλαη θαηαβΙεηέν πξνο ην πξΦζσπν απηΦ είηε λα δηεθδηθεθεί σο ρξένο νθεηΙΦκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάθε πξΦζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδΨλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πΙεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεθεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ.
Ννείηαη Φηη ε έλλνηα «πξΦζσπν» πεξηΙακβάλεη θαη ηελ επηρείξεζε.
	•	Σνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ ΔπηδΦκαηνο κπνξνχλ λα επσθεΙεθνχλ θαη δηθαηνχρνη ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο πνπ εξγάδνληαη σο κηζθσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρθνχλ ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΞελνδνρεηαθΨλ Μνλάδσλ θαη ΣνπξηζηηθΨλ ΚαηαΙπκάησλ. Σν ΔηδηθΦ ΑλεξγηαθΦ Δπίδνκα, ην νπνίν θα θαηαβΙεθεί ζηελ επηρείξεζε γηα ηνπο δηθαηνχρνπο ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο, θα Ιεθθεί ππΦςε γηα ζθνπνχο ππνΙνγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ Ιακβάλεηαη ππ' Φςε γηα ζθνπνχο θαηαβνΙήο ηνπ ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνΙήο ηνπ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΔΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΔΟΣΖΣΖ
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αληθή. Σε πεξίπησζε ςεπδνχο δήΐσζήο κνπ, γλσξίδσ Φηη είμαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί.
Δμνπζηνδνηψ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπφ ηεο ζπιινγήο ηνπο.
Δγψ ν/ε πην θάησ, ππνβάιινληαο ηελ παξνχζα αίηεζε ξεηά δειψλσ φηη:
	•	Δίδω την παροφςα εξουςιοδότηςη ςτα πλαίςια τησ αίτηςησ για ςυμμετοχή ςτο παρόν Ειδικό Σχζδιο.
	•	Βεβαιώνω ότι πληροφνται όλοι οι όροι και προχποθζςεισ για ςυμμετοχή ςτο παρόν Ειδικό Σχζδιο και ότι είμαι ο κατά νόμο υπεφθυνοσ για την υποβολή των πιο πάνω ςτοιχείων.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι οι πιο πάνω πληροφορίεσ που με αφοροφν και η πιο πάνω ενημζρωςη προσ το Υπουργείο Εργαςίασ, Πρόνοιασ και Κοινωνικών Αςφαλίςεων είναι απολφτωσ απαραίτητη, οφτωσ ώςτε να καταςτεί δυνατή η εξζταςη τησ αίτηςήσ μου.
	•	Σε περίπτωςη ανάκληςησ τησ εξουςιοδότηςησ αυτήσ, υποχρεώνομαι να ενημερώςω αμζςωσ τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργαςίασ, Πρόνοιασ και Κοινωνικών Αςφαλίςεων.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΔΔΔΟΜΔΝΑ
Δλημέρσση που γίλεται με βάση το Κεθάλαηο ΗΗΗ του Καλολησμού (ΔΔ) 2016/679 του Δυρσπαϊθού Κοηλοβουλίου θαη Συμβουλίου της 27ης Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ελεύζερη θυθλοθορία τσλ δεδομέλσλ αυτψλ θαη τηλ θατάργηση της οδηγίας 95/46/ΔΚ (Γεληθφς Καλολησμφς γηα τηλ Προστασία Γεδο μέλσλ).Σα δεδομέλα προσσπηθού ραραθτήρα που με αθορούλ θαη δηλψλολταη απφ εμέλα τηλ ηδία/τολ ίδηο, ζα τηρούλταη σε αρρείο θαη ζα τυγράλουλ αλτηθείμελο λόμημης επεμεργασίας θατά τηλ έλλοηα του Καλολησμού (ΔΔ) 2016/679 του Δυρσπαϊθού Κοηλοβουλίου θαη Συμβουλίου της 27ης Απρηλίου 2016 φπσς ησρύεη, απφ τολ Τπεύζυλο Δπεμεργασίας που είλαη το Τπουργείο Δργασίας, Πρφλοηας θαη Κοηλσληθψλ Ασθαλίσεσλ/Τπηρεσίες Κοηλσληθψλ Ασθαλίσεσλ γηα σθοπούς εμέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέθτες τσλ δεδομέλσλ ζα είλαη το αρμόδηο προσσπηθό του Τπουργείου Δργασίας, Πρόλοηας θαη Κοηλσληθψλ Ασθαλίσεσλ/Τπηρεσίες Κοηλσληθψλ Ασθαλίσεσλ. Σα προσσπηθά δεδομέλα που περηλαμβάλολταη στα αρρεία που τηρεί το Τπουργείο Δργασίας, Πρόλοηας θαη Κοηλσληθψλ Ασθαλίσεσλ/Τπηρεσίες Κοηλσληθψλ Ασθαλίσεσλ μπορούλ λα αλαθοηλψλολταη ή λα μεταδίδολταη μεταμύ τσλ εμπλεθόμελσλ θυβερλητηθψλ υπηρεσηψλ. Ζ δηαρείρηση θαη επεμεργασία τσλ προσσπηθψλ μου δεδομέλσλ ζα γίλεταη με ασθάλεηα θαη ερεμύζεηα θαη ζα υπόθεηταη στης σρετηθές δηατάμεης του Καλολησμού (ΔΔ) 2016/679 του Δυρωπαίθού Κοηλοβουλίου θαη του Συμβουλίου. Δπίσης, πληροθορούμαη ότη, μεταμύ άλλωλ, έρω τα δηθαηψματα ελημέρσσης, πρόσβασης, δηόρζσσης θαη δηαγραθής σε δεδομέλα προσσπηθού ραραθτήρα που με αθορούλ, όπσς αυτά αλαθέρολταη τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 του Καλολησμού (ΔΔ) 2016/679 του Δυρωπαίθού Κοηλοβουλίου θαη του Συμβουλίου της 27ης Απρηλίου 2016, γηα τα οποία μπορψ λα απευζυλζψ στολ Τπεύζυλο Δπεμεργασίας (το Τπουργείο Δργασίας, Πρόλοηας θαη Κοηλσληθψλ Ασθαλίσεσλ/Τπηρεσίες Κοηλωληθψλ Ασθαλίσεωλ).
Ζμερομηλία:	ΟλοματεπΨλυμο:	
Αρ. Γελτίου Σαυτότητας:	 Ηδηότητα	
Αρηθμός Δυρωπαϊθής Δγγραθής:	

Συμθωλψ με τα πηο πάλω
Συμθωλψ με τα πηο πάλω
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ	(Έντυπο ΕΕΑ.14)
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ (ΝΟΜΙΚΟΥ Ή ΦΥΣΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ) ΓΙΑ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΑΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΚΑΤΑΛΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ ΤΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ ΕΙΔΙΚΟΥ ΑΝΕΡΓΙΑΚΟΥ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ
ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΔΕΝ ΕΧΟΥΝ ΕΠΑΝΑΔΡΑΣΤΗΡΙΟΠΟΙΗΘΕΙ
ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΤΕ ΑΡΙΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΡΓΟΔΟΤΗ ΓΙΑ ΝΑ ΠΡΟΧΩΡΗΣΕΤΕ ΣΤΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΙΤΗΣΗΣ:
Οικονομική Δραστηριότητα: 	
Αριθμός Εγγραφής στον Έφορο Εταιρειών (αν εφαρμόζεται): 	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ολικός αριθμός υπαλλήλων: 	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση (email): 	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου: 	
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου: 	
Περίοδος για την οποία υπο
βάλλεται η αίτηση:
από
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0
μέχρι
Η
Η Μ
Μ 2	0
2
0










Προσοχή: Η περίοδος που μπορεί να δηλωθεί στην αίτηση πρέπει να εμπίπτει στο χρονικό διάστημα από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020.
Μπορούν να υποβληθούν περισσότερες από μια αιτήσεις για διαφορετικές περιόδους εντός του χρονικού διαστήματος από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020 (ΕΕΑ.9 αν έχουν επαναδραστηριοποιηθεί ή ΕΕΑ.14 αν δεν έχουν επαναδραστηριοποιηθεί ανάλογα με την περίπτωση)
Προσοχή: Για να καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στην επιχείρηση χρειάζεται οπωσδήποτε η κάθε επιχείρηση να συμπληρώσει τα στοιχεία του ΙΒΑΝ της στο ΈΝΤΥΠΟ ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα, νοουμένου ότι δεν έχει ήδη υποβληθεί και επιβεβαιωθεί. Η δήλωση βρίσκεται αναρτημένη στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων www.coronavirus.mlsi.gov.cy
Κατάλογος εργοδοτουμένων (80%) για τους οποίους Ζητείται η καταβολή του ειδικού ανεργιακού επιδόματος κατά την περίοδο συμμετοχής της επιχείρησης στο υπό αναφορά Ειδικό Σχέδιο.
Να μην περιληφθούν οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη, εφόσον εμπίπτουν στο 20% των προσώπων που δεν θα λάβουν το ειδικό ανεργιακό επίδομα.

Επώνυμο
Όνομα
Ημ/νια
Γέννησης
Αριθμός
Κινητού
Τηλεφώνου
Αρ.
Κοινωνικών
Ασφαλίσεων
Αρ. Δελτίου
Ταυτότητας / Εγγραφής
Αλλοδαπού/ Αρ.
Διαβατηρίου/ Αρ.
Ευρωπαϊκής
Ταυτότητας
Ημερομηνία έναρξης εργοδότησης
Περίοδος
Συμμετοχής στο
Ειδικό Σχέδιο








Από
Μέχρι
1









2









3





























ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ	
Δηλώνω υπεύθυνα ότι πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που εμφαίνονται πιο κάτω και όλες οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς

ΔΕΝ έχει επαναδραστηριοποιηθεί η Επιχείρηση:
Εμπίπτω στις επιχειρήσεις που δύνανται να συμμετάσχουν στο Ειδικό Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων. Η επιχείρηση μου δεν έχει επαναδραστηριοποιηθεί και υφίσταται μείωση του κύκλου εργασιών πέραν του 40%, όπως υπολογίζεται στη σχετική Απόφαση του Ειδικού Σχεδίου Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων.
Συμφωνώ	
1. Όροι και προϋποθέσεις για ένταξη ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ στο Ειδικό Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων:
(α) Οποιαδήποτε ξενοδοχειακή μονάδα ή τουριστικό κατάλυμα που ασκεί οικονομική δραστηριότητα δύναται να ενταχθεί στο Ειδικό Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων, εφόσον δεν έχει επαναδραστηριοποιηθεί ή έχει ή προβλέπει μείωση του κύκλου εργασιών της επιχείρησης πέραν του 40% για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 σε σύγκριση με την αντίστοιχη περίοδο του προηγούμενου έτους και η μείωση του κύκλου εργασιών οφείλεται αποκλειστικά στην κατάσταση που περιήλθε η επιχείρηση λόγω της πανδημίας του κορωνοϊού COVID 19. Σε περίπτωση που η επιχείρηση δεν λειτουργούσε κατά το προηγούμενο έτος, τότε η σύγκριση θα γίνει με την περίοδο που προηγείται της 1ης Σεπτεμβρίου 2020, μη λαμβανομένης υπ' όψη οποιασδήποτε μείωσης του κύκλου εργασιών για την περίοδο από 16 Μαρτίου 2020 μέχρι και 31 Αυγούστου 2020.
(β) Για όσες επιχειρήσεις θα επαναδραστηριοποιηθούν εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020, να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.9 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα I στη σχετική Απόφαση και αναρτάται στην ειδική ιστοσελίδα του Υπουργείου (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(γ) Για όσες επιχειρήσεις δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020, να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.14 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα II στη σχετική Απόφαση και αναρτάται στην ειδική ιστοσελίδα του Υπουργείου (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(δ) Εάν μια επιχείρηση κατά την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020 για κάποιο χρονικό διάστημα θα παραμείνει και ανοικτή και κλειστή, τότε θα πρέπει να υποβάλει ξεχωριστές αιτήσεις (ΕΕΑ.9 και ΕΕΑ.14) για κάθε περίοδο, ανάλογα με την περίπτωση.
(ε) Βασική προϋπόθεση συμμετοχής στο Ειδικό Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων είναι να μην έχει απολυθεί οποιοσδήποτε υπάλληλος από την 1η Μαρτίου 2020 μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2020, εκτός για λόγους που αιτιολογείται απόλυση άνευ προειδοποιήσεως. Νοείται ότι οι επιχειρήσεις δεν θα μπορούν να απολύουν εργαζομένους για οικονομικούς λόγους κατά το ανωτέρω διάστημα.
(στ) Βασική υποχρέωση των ξενοδοχειακών μονάδων και τουριστικών καταλυμάτων που συμμετέχουν στο Ειδικό Σχέδιο είναι να παρέχουν ελκυστικές προσφορές για προσέλκυση εσωτερικού τουρισμού, σε συνεργασία με το Υφυπουργείο Τουρισμού. Η υποχρέωση αυτή θα εξετάζεται από το αρμόδιο Υφυπουργείο Τουρισμού καθ' όλη τη διάρκεια ισχύος του Σχεδίου, ανεξάρτητα από την ημερομηνία καταβολής των Ειδικών Ανεργιακών Επιδομάτων.
(Ζ) Σε επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και θα ενταχθούν στο Ειδικό Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων, θα καταβάλλεται Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 80% των εργοδοτουμένων τους για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.9. Στο εναπομείναν 20% περιλαμβάνονται οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη. Για τον υπολογισμό του αριθμού των εργοδοτουμένων που εμπίπτουν στο 80% του συνόλου των εργοδοτουμένων, το αποτέλεσμα της μαθηματικής πράξης στρογγυλοποιείται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.
(η) Σε επιχειρήσεις που δεν θα επαναλειτουργήσουν, θα καταβάλλεται Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 80% των εργοδοτουμένων τους, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.14. Στο εναπομείναν 20% περιλαμβάνονται οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη. Για τον υπολογισμό του αριθμού των εργοδοτουμένων που εμπίπτουν στο 80% του συνόλου των εργοδοτουμένων, το αποτέλεσμα της μαθηματικής πράξης στρογγυλοποιείται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.
(θ) Οι εργοδοτούμενοι (ξενοδοχοϋπάλληλοι), οι οποίοι είχαν απολυθεί πριν την 1η Μαρτίου 2020 από τις ξενοδοχειακές μονάδες και τα τουριστικά καταλύματα θα περιλαμβάνονται στο ποσοστό κάλυψης εργοδοτουμένων, εάν προσληφθούν κατά την επαναδραστηριοποίηση της επιχείρησης.
(ι) Η επιχείρηση χρειάζεται να υποβάλει μαΖί με την υποβολή της αίτησης (Έντυπο ΕΕΑ.9 ή ΕΕΑ.14 ανάλογα με την περίπτωση) κατάλογο των εργοδοτουμένων για τους οποίους Ζητείται η καταβολή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για την περίοδο ισχύος του παρόντος Σχεδίου.
(ια) Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για καταβολή του υπόλοιπου του μισθού στους εργοδοτουμένους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα, εφόσον δεν εργάζονται στην επιχείρηση.
(ιβ) Για τις επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων, ο εργοδότης έχει τη δυνατότητα να απασχολεί προσωπικό στην επιχείρηση, εφόσον έχει επαναδραστηριοποιηθεί, για το οποίο θα λαμβάνει Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, καταβάλλοντας στο εν λόγω προσωπικό τη διαφορά του μισθού του από το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα ή με διαφοροποίηση της πιο πάνω διαφοράς, ανάλογα με τις ώρες απασχόλησης.
(ιγ) Περαιτέρω, ο εργοδότης υποχρεούται να καταβάλει στα ταμεία τα οποία διαχειρίζονται οι Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων τις οφειλόμενες εισφορές που αναλογούν στο επιπρόσθετο ποσό που θα καταβληθεί από τον εργοδότη στους απασχολούμενους εργοδοτούμενους.
(ιδ) Η περίοδος καταβολής του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος σε επιχειρήσεις θα θεωρείται ως περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης.
(ιε) Η επιχείρηση θα μπορεί να ενταχθεί στο Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση προσώπου που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο, με την οποία:
ΐ. Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του Νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
ΐΐ. Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
ΐΐΐ. Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της σχετικής Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
(ιστ)Η επιχείρηση θα μπορεί να ενταχθεί στο Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων, μόνο εφόσον πληροί τα ακόλουθα:
Για επιχείρηση που δραστηριοποιείται, να υποβάλει το έντυπο ΕΕΑ.9 καθώς και Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή (Υπόδειγμα Έκθεσης βρίσκεται στην ειδική ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων www.coronavirus.mlsi.gov.cy)
ΐ. η οποία να υποστηρίζει τη μείωση του κύκλου εργασιών (πέραν του 40%) της επιχείρησης που θα συμμετέχει στο Ειδικό Σχέδιο και
ΐΐ. στην οποία θα αναφέρεται ρητά η περίοδος κατά την οποία η επιχείρηση λειτουργούσε ή όχι.
Γ ια επιχείρηση που δεν δραστηριοποιείται, να υποβάλει το έντυπο ΕΕΑ.14
Κάθε επιχείρηση υποχρεούται να υποβάλει ξεχωριστή αίτηση ΕΕΑ.9 ή ΕΕΑ.14 ανάλογα με την περίπτωση για την περίοδο που δραστηριοποιείται και για περίοδο που δεν δραστηριοποιείται εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι την 30η Σεπτεμβρίου 2020 και να υποβάλει ηλεκτρονικά την Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή.
Η Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή που πρέπει να υποβληθεί μαΖί με την ηλεκτρονική αίτηση ΕΕΑ.9 για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μπορεί να υπογράφεται και από Εγκεκριμένο Λογιστή που εργοδοτείται ή συνεργάζεται με την επιχείρηση.
	•	Όροι και προϋποθέσεις και τρόπος υπολογισμού για την παροχή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για τους εργοδοτουμένους:
(α) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην Επιχείρηση για εργοδοτούμενους της επιχείρησης που εντάσσεται στο Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων, ως ακολούθως:
ΐ. Για επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν, στο 80% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
ΐΐ. Για επιχειρήσεις που δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν, στο 80% του συνολικού αριθμού της επιχείρησης.
(β) Στους διευθυντές μετόχους, συνεταίρους που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικούς διευθυντές και διευθυντικά στελέχη δεν δύναται να καταβληθεί Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, εφόσον εμπίπτουν στο εναπομείναν 20% των εργοδοτουμένων της επιχείρησης για το οποίο δεν καταβάλλεται το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα.
(γ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που καταβάλλεται σε δικαιούχους υπολογίζεται όπως παρουσιάζεται στα σημεία (ΐ) μέχρι (ΐν) πιο κάτω και καταβάλλεται στην επιχείρηση ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα το μεγαλύτερο ποσό:
ΐ. Για μισθωτά πρόσωπα, για τα οποία πληρούνται οι ασφαλιστικές προϋποθέσεις με βάση τον περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμο, στο 60% της αξίας των ασφαλιστικών μονάδων, σύμφωνα με τον πιο πάνω Νόμο.
ΐΐ. Για μισθωτά πρόσωπα με βάση τον μισθό Ιανουαρίου 2020 και για οποιεσδήποτε προσλήψεις εργαζομένων έλαβαν χώρα μεταγενέστερα, με βάση τον μισθό του Φεβρουαρίου 2020, είτε με βάση τον μισθό που θα δηλωθεί στην αίτηση ΕΕΑ.7 όπως εμφαίνεται στο Παράρτημα ΙΙΙ της σχετικής Απόφασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο εργοδότης του εν λόγω εργαζομένου θα τον δηλώσει στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα λάβει Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στην περίπτωση που δεν κατέχει ήδη. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν στοιχεία για τον μισθό Ιανουαρίου 2020, είτε Φεβρουαρίου 2020 τότε λαμβάνεται υπ' όψη ο μισθός για τον οποίο υπάρχουν στοιχεία εντός των τελευταίων εννέα (9) μηνών στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τον ίδιο εργοδότη.
Σε περίπτωση που κατά τον μήνα Ιανουάριο 2020 ή Φεβρουάριο 2020, οποιοσδήποτε αιτητής βρισκόταν σε άδεια μητρότητας, είτε σε άδεια πατρότητας, είτε σε άδεια ασθενείας, είτε λάμβανε επίδομα σωματικής βλάβης, τότε, για τον υπολογισμό του Ειδικού Επιδόματος λαμβάνεται υπ' όψη ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός ή ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός εντός περιόδου των προηγούμενων εννέα (9) μηνών.
Οι οποιεσδήποτε νέες προσλήψεις πρέπει να γίνονται κατά προτεραιότητα από τους ξενοδοχοϋπάλληλους που είναι εγγεγραμμένοι ως άνεργοι στο Μητρώο της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης και οι οποίοι έχουν εξαντλήσει το ανεργιακό τους επίδομα το 2020.
	•	Το ποσό που δύναται να καταβληθεί ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα για περίοδο ενός (1) μηνός μη περιλαμβανομένης της Κυριακής δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.214 ή να είναι μικρότερο από €360.
	•	Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που θα καταβληθεί σε πρόσωπα που βρίσκονταν σε Σχέδια προσωρινής αναστολής εργασιών επιχειρήσεων της τουριστικής βιομηχανίας, εάν δεν δηλωθεί μισθός, θα υπολογίζεται στη βάση του μισθού του Οκτωβρίου 2019, όταν άρχισε η περίοδος αναστολής, αντί του Ιανουαρίου 2020 που προβλέπεται στη σχετική Απόφαση.
(δ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην επιχείρηση εφόσον υποβληθεί από την επιχείρηση διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το σύνολο των επιδομάτων με σχετικό αναλυτικό κατάλογο για κάθε εργοδοτούμενο. Η επιχείρηση υποχρεούται να καταβάλει τα αντίστοιχα ποσά σε όσους δεν εργάστηκαν καθώς και σε όσους εργάστηκαν μαΖί με το υπόλοιπο του μισθού.
(ε) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα δεν παρέχεται για καμία περίοδο για την οποία ο εργοδοτούμενος λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας, επίδομα πατρότητας, θεσμοθετημένη σύνταξη ή οποιοδήποτε Ειδικό Επίδομα από τα υπόλοιπα Ειδικά Σχέδια που υλοποιούνται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά τον Σεπτέμβριο 2020.
	•	Σε περίπτωση ομίλου εταιρειών που έχει την έννοια είτε σχέσης μητρικών και θυγατρικών εταιρειών, είτε συνδεδεμένων εταιρειών, δηλαδή με κοινό κύριο μέτοχο, ο οποίος κατέχει πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οι δραστηριότητες όλων των εταιρειών του που αναφέρονται πιο πάνω αφορούν την ίδια οικονομική δραστηριότητα, θα δύνανται να θεωρούνται ως μία υποβληθείσα αίτηση, ανάλογα με το αν είναι δραστηριοποιημένες ή όχι, για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση και δοθεί σχετική έγκριση από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Σε αυτή την περίπτωση, οι όροι και οι προϋποθέσεις του παρόντος Ειδικού Σχεδίου θα εφαρμόζονται ως να αφορούσαν μία επιχείρηση.
	•	(α) Επωφελούμενες επιχειρήσεις των Σχεδίων Προσωρινής Αναστολής (Ολικής ή Μερικής) Εργασιών στα Ξενοδοχεία κατά την περίοδο Νοεμβρίου 2019 - Μαρτίου 2020 (για Ξενοδοχεία των Ορεινών Θερέτρων κατά την περίοδο Ιανουαρίου 2020 - Μαΐου 2020) και οι οποίες θα συμμετάσχουν σε Ειδικό Σχέδιο που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά την περίοδο Σεπτεμβρίου 2020 για σκοπούς στήριξης των επιχειρήσεων από τις επιπτώσεις της πανδημίας του κορωνοϊού ^νθ-19, υποχρεούνται να ενταχθούν στα αντίστοιχα Σχέδια Προσωρινής Αναστολής Εργασιών κατά την περίοδο από 1η Νοεμβρίου 2020 μέχρι 31η Μαρτίου 2021 (1η Ιανουαρίου 2021 μέχρι 31 Μαΐου 2021 για ξενοδοχεία των Ορεινών Θερέτρων), δεδομένης της απαγόρευσης απολύσεων.
(β) Υπάλληλοι των Ξενοδοχείων, οι οποίοι έχουν εξαντλήσει το δικαίωμα τους για πληρωμή επιδόματος ανεργίας από το Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων και συμμετέχουν στα Ειδικά Σχέδια Ανεργιακών Επιδομάτων που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, θα δικαιούνται από τον Νοέμβριο 2020 και για περίοδο μέχρι 156 ημερών επίδομα ανεργίας από το Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων, έστω και αν δεν απασχοληθούν για 26 εβδομάδες και δεν καταβάλουν τις ανάλογες εισφορές που προνοούνται στη σχετική Νομοθεσία.
	•	Ξενοδοχεία που συμμετέχουν στα Ειδικά Σχέδια που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, υποχρεούνται να ενταχθούν στα Σχέδια Προσωρινών Αναστολών που εφαρμόζονται κατά την χειμερινή περίοδο (Νοέμβριος 2020 - Μάρτιος 2021 (Ιανουάριος 2021 - Μάιος 2021 για Ξενοδοχεία των Ορεινών Θερέτρων).
	•	Κάθε επιχείρηση που υποβάλλει αίτηση για συμμετοχή στο Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων, οφείλει να διατηρεί για περίοδο τουλάχιστον δύο (2) ετών από την υποβολή της αίτησης κάθε σχετικό αρχείο, παραστατικό ή και αποδεικτικό στοιχείο για όλους τους όρους και προϋποθέσεις, οι οποίες περιέχονταν στις σχετικές αποφάσεις που έχουν δημοσιευτεί στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας και υποχρεούται να παρέχει οποιαδήποτε στοιχεία ήθελε ζητηθούν σε οποιοδήποτε εξουσιοδοτημένο Λειτουργό.
	•	Επιχείρηση που κατέχει για ένα Νομικό Πρόσωπο πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο του Ταμείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ανεξάρτητα από τις αιτήσεις που υποβάλλει για διαφορετικούς Αριθμούς Μητρώου Εργοδότη, θα θεωρούνται όλες οι αιτήσεις ως μία υποβληθείσα αίτηση της επιχείρησης, ανάλογα με το αν είναι δραστηριοποιημένες ή όχι, και οι όροι και οι προϋποθέσεις των πιο πάνω Σχεδίων θα εφαρμόζονται ως να είχαν ένα αριθμό μητρώου Εργοδότη.
Νοείται ότι θα πρέπει να υποβληθεί η Έκθεση του Εγκεκριμένου Λογιστή συγκεντρωτικά για το Νομικό Πρόσωπο.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο, το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών.
Νοείται ότι η έννοια «πρόσωπο» περιλαμβάνει και την επιχείρηση.
	•	Του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος που εργάζονται ως μισθωτοί σε επιχειρήσεις που δύνανται να ενταχθούν στο Ειδικό Σχέδιο Ξενοδοχειακών Μονάδων και Τουριστικών Καταλυμάτων. Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, το οποίο θα καταβληθεί στην επιχείρηση για τους δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος, θα ληφθεί υπόψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπ' όψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησης για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο.
	•	Βεβαιώνω ότι πληρούνται όλοι οι όροι και προϋποθέσεις για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο και ότι είμαι ο κατά νόμο υπεύθυνος για την υποβολή των πιο πάνω στοιχείων.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
^^^ύθ^ν2^Ε^^ξ^γασα5^^^^^2υργεΟ^Ε£γασας^£όν£!25^α!^Κθινων^ώ^^£Φ2λί^^ων/^^ΏΡεσιε5^ονωνικώ^^£Φαλ^^ων)
^^^ύθ^ν2^Ε^^ξ^γασα5^^^^^2υργεΟ^Ε£γασας^£όν£!25^α!^Κθινων^ώ^^£Φ2λί^^ων/^^ΏΡεσιε5^ονωνικώ^^£Φαλ^^ων)
Ημερομηνία:	Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:	 Ιδιότητα	
Αριθμός Ευρωπαϊκής Εγγραφής:	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ (Έντυπο ΕΕΑ.7) Αρ. Μητρώου: 	
Η ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΕΝΤΥΠΟΥ ΔΕΝ ΣΑΣ ΚΑΘΙΣΤΑ ΔΙΚΑΙΟΥΧΟ ΤΩΝ ΣΧΕΔΙΩΝ.
ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΣΥΜΠΛΗΡΩΘΕΙ ΚΑΙ Η ΑΝΑΛΟΓΗ ΑΙΤΗΣΗ ΕΕΑ.3, ΕΕΑ.9, ΕΕΑ.10, ΕΕΑ.11, ΕΕΑ.13, ΕΕΑ.14.
ΠΡΟΣΟΧΗ: Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται από επιχειρήσεις οι οποίοι επιθυμούν να δηλώσουν τους εργοδοτουμένους τους οι οποίοι έχουν προσληφθεί τον Φεβρουάριο, τον Μάρτιο, τον Απρίλιο, τον Μάιο, τον Ιούνιο, τον Ιούλιο, τον Αύγουστο ή τον Σεπτέμβριο του 2020 για να είναι δικαιούχοι των επιδομάτων των Ειδικών Σχεδίων και για τους οποίους δεν έχουν καταχωρηθεί οι ασφαλιστέες αποδοχές τους στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Το παρόν έντυπο πρέπει να συμπληρωθεί πριν από τη συμπλήρωση οποιασδήποτε αίτησης για τα Ειδικά Σχέδια, εφόσον δεν έχει ήδη καταχωρηθεί και επιβεβαιωθεί για τον κάθε εργοδοτούμενο.
Σημειώνεται ότι οι εργοδοτούμενοι που δηλώνονται στην παρούσα αίτηση χρειάζεται να δηλωθούν και σε οποιαδήποτε αίτηση, την οποία οφείλουν να υποβάλουν για παροχή οποιουδήποτε Ειδικού Επιδόματος.
Ο μισθός ο οποίος θα δηλωθεί αφορά τον μηνιαίο μισθό πρόσληψης και όχι το ημερομίσθιο ή ωρομίσθιο. Δηλώνεται ο μηνιαίος μισθός και όχι το υπόλοιπο του μισθού που θα καταβληθεί στον εργοδοτούμενο, αφού αφαιρεθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα.
ΜΕΡΟΣΙ
Καταχωρήστε Αριθμό Μητρώου Εργοδότη:	
Οικονομική Δραστηριότητα:	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση:	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου:	
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου:	
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΥΠΟΒΟΛΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ

Επώνυμο
Όνομα
Ημερομηνία
Γεννήσεως
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου
Αρ. Ταυτότητας / ARC / Αρ.
Διαβατηρίου /Αρ. Ευρωπαϊκής Ταυτότητας
Αρ. Κοιν.
Ασφαλίσεων
Ημερομ.
Έναρξης
Εργοδότησης
Μηνιαίος
Μισθός
Πρόσληψης
1


















Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται για να καταστεί δυνατή η καταβολή των Ειδικών Επιδομάτων των εργοδοτουμένων που έχετε δηλώσει στο ΜΕΡΟΣ ΙΙ για τους οποίους δηλώνετε ότι έχουν εργοδοτηθεί από εσάς.
Προτού συμπληρωθεί το παρόν έντυπο, υποχρεούστε να προβείτε σε εγγραφή των εργοδοτουμένων σας στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων σύμφωνα με τη συνήθη διαδικασία και να λάβουν Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σε περίπτωση κατά την οποία δεν κατέχουν.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	
Ονοματεπώνυμο: 	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:	
(Συμπληρώνεται από πρόσωπο που δεσμεύει σύμφωνα με τον Νόμο την επιχείρηση)
Συμφωνώ με τα πιο πάνω [
