BEK nr 1129 af 04/07/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 1126 af 2. juli 2020 om ændring af bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:

1. I § 2, stk. 2, ændres »§ 1, nr. 2« til: »§ 1, nr. 1«.

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 4. juli 2020

Magnus Heunicke