BEK nr 1079 af 29/06/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om videregivelse af oplysninger fra Registeret for udvalgte kroniske sygdomme og svære psykiske lidelser (RUKS) til Statens Serum Institut til brug for videnskabelige eller statistiske undersøgelser i forbindelse med epidemiologisk overvågning af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

§ 1

I bekendtgørelse nr. 511 af 24. april 2020 om videregivelse af oplysninger fra Registeret for udvalgte kroniske sygdomme og svære psykiske lidelser (RUKS) til Statens Serum Institut til brug for videnskabelige eller statistiske undersøgelser i forbindelse med epidemiologisk overvågning af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændring:

1. § 2, stk. 2, affattes således:

»Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. januar 2021.«

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 29. juni 2020

Magnus Heunicke