Κ.Δ.Π. 103/2020











ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣΙ
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5218
Αριθμός 5218
Σρίτη, 17 Μαρτίοσ 2020
Σρίτη, 17 Μαρτίοσ 2020
389
389
Αριθμός 103
Ο ΠΔΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΔΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΔΦ. 260
Γιάηαγμα δςνάμει ηος άπθπος 6(α), (β), (γ) και (δ)
Κεθ. 260.
32(Ι) ηος 2003.
Ο Τποςπγόρ Τγείαρ, αζκώνηαρ ηιρ εξοςζίερ πος ηος παπέσονηαι από ηο άπθπο 6(α), (β), (γ) και (δ) ηος πεπί Λοιμοκαθάπζευρ Νόμος, Κεθ. 260 και οι οποίερ ηος εκσυπήθηκαν με ηην Απόθαζη ηος Τποςπγικού Σςμβοςλίος με ημεπομηνία 10/3/2020, με ηο παπόν Γιάηαγμα εκδίδει ηοςρ ακόλοςθοςρ Κανονιζμούρ:
Σςνοπηικόρ ηίηλορ.
1. Σο παπόν Γιάηαγμα θα αναθέπεηαι υρ ηο πεπί Λοιμοκαθάπζευρ (Καθοπιζμόρ Μέηπυν για Παπεμπόδιζη ηηρ Δξάπλυζηρ ηος κορωνοΦού CΘVID - 19), Γιάηαγμα (Απ. 5) ηος 2020.
Καθοπιζμόρ μέηπυν με ζκοπό ηην παπεμπόδιζη ηηρ εξάπλυζηρ ηηρ αζθένειαρ ηος κοπυνοφού
ΘΘν0-19.
2. Δπειδή, η πποζηαζία ηηρ δημόζιαρ ςγείαρ και ηο ζύζηημα ςγειονομικήρ πεπίθαλτηρ αποηελούν εςθύνη ηηρ Γημοκπαηίαρ και με ζκοπό ηον πεπιοπιζμό ηηρ εξάπλωζηρ ηηρ αζθένειαρ ηος κορωνοΦού CΘVID-19, ηην προζηαζία ηηρ δημόζιαρ ςγείαρ, αλλά και ηην αποηποπή πιθανήρ καηάππεςζηρ ηος ζςζηήμαηορ ςγείαρ από ηςσόν διαζποπά ηος ιού, λαμβάνονηαρ ςπότη ηιρ απαιηήζειρ ζε ανθπώπινο δςναμικό και ςλικοηεσνικέρ ςποδομέρ πος θα είναι αναγκαίερ για ηςσόν ανηιμεηώπιζη ηηρ παγδαίαρ εξάπλωζηρ ηος ιού και επειδή καθίζηαηαι επιβεβλημένη η λήτη ππόζθεηων αναγκαίων μέηπων, πέπαν ηων Κανονιζμών πος είσαν εκδοθεί με ηο πεπί Λοιμοκαθάπζεωρ (Καθοπιζμόρ Μέηπων για Παπεμπόδιζη ηηρ Δξάπλυζηρ ηος κορωνοΦού CΘVID - 19), Γιάηαγμα (Αρ. 4) ηος 2020 ημερομηνίαρ 17/3/2020 και σωπίρ επηπεαζμό ηων Κανονιζμών εκείνων, εκδίδονηαι οι ακόλοςθοι Κανονιζμοί: α) Η παράγραθορ 2(α) ηος Γιαηάγμαηορ πος έσει εκδοθεί από ηον Τποςργό Τγείαρ, ημερομηνίαρ 15 Μαρηίος 2020, ζε ζσέζη με ηην προζκόμιζη ιαηρικού πιζηοποιηηικού εξέηαζηρ ηος κορωνοΦού, θα ζςνεσίζει να ιζσύει μέσρι και ηιρ 3 π.μ. ηηρ 21ηρ Μαρηίος 2020, με εξαίρεζη όζα πρόζωπα:
ί. Έσοςν μεηαβεί ζε σώρερ ηος εξωηερικού για ιαηρικούρ λόγοςρ,

ίί. Δςπίζκονηαι ζηο εξυηεπικό για ολιγοήμεπη παπαμονή, ζςμπεπιλαμβανομένυν επαγγελμαηικών ή ςπηπεζιακών λόγυν,
ίίί. Γικαιούνηαι να ειζέλθοςν με βάζη ηη ζςνθήκη ηηρ Βιέννηρ.
Νοείηαι όηι, ζε ζσέζη με ηα ππόζυπα πος εμπίπηοςν ζηην καηηγοπία 2α.ί πιο πάνυ, δύνανηαι να ζςνοδεύονηαι από ηα ππόζυπα πος ηοςρ ζςνόδεςαν καηά ηην ανασώπηζή ηοςρ και καηά ηη διάπκεια ηηρ νοζηλείαρ ηοςρ.
Όζοι εμπίπηοςν ζηιρ πιο πάνυ καηηγοπίερ, ανηί ηηρ πποζκόμιζηρ ηος ιαηπικού πιζηοποιηηικού θα ππέπει να καηέσοςν βεβαίυζη από ηιρ καηά ηόποςρ Γιπλυμαηικέρ Αποζηολέρ ηηρ Κςππιακήρ Γημοκπαηίαρ, η οποία θα εκδίδεηαι εθόζον οι ενδιαθεπόμενοι πποζκομίζοςν αποδεικηικά ζηοισεία πος να ηεκμηπιώνοςν ηοςρ λόγοςρ πος αναθέπονηαι ζηιρ καηηγοπίερ 2α.ί και 2α.ίί (π.σ. εισιηήπιο ανασώπηζηρ από Κύππο ή ιαηπικέρ βεβαιώζειρ από ηο Κένηπο πος έηςσαν ιαηπικήρ νοζηλείαρ).
Νοείηαι όηι επιηπέπονηαι πηήζειρ ππορ ηην Κςππιακή Γημοκπαηία άνες επιβαηών, πποκειμένος να μεηαθέποςν ππόζυπα πος επιθςμούν να ανασυπήζοςν από ηην Κύππο.
Ανάλογα με ηα δεδομένα όπυρ θα διαμοπθώνονηαι καθημεπινώρ θα διαμοπθώνονηαι και ηα ζσεηικά διαηάγμαηα.
β) Δθόζον παπαζηεί ανάγκη η Κςππιακή Γημοκπαηία θα ναςλώζει ειδικέρ πηήζειρ από Αθήνα και Λονδίνο, για να επιζηπέτοςν ζηην Κςππιακή Γημοκπαηία επιβάηερ πος εμπίπηοςν ζηιρ καηηγοπίερ πος αναθέπονηαι ζηην παπάγπαθο 2α.ί και 2α.ίί πιο πάνυ.
	•	Νοείηαι όηι, όλοι όζοι ηυν υρ άνυ καηηγοπιών ειζέπσονηαι ζηο έδαθορ ηηρ Κςππιακήρ Γημοκπαηίαρ θα παπαμένοςν για 14 ημέπερ από ηην άθιξή ηοςρ ζε σώποςρ ςποσπευηικήρ απομόνυζηρ (καπανηίνα) πος θα ςποδεικνύει ηο κπάηορ, εκηόρ από ηα ππόζυπα ηα οποία βπίζκονηαι ζηο εξυηεπικό για ιαηπικούρ λόγοςρ. Σα ππόζυπα αςηά θα παπαμένοςν ζε αςηοπεπιοπιζμό πποκειμένος να ζςνεσίζοςν αππόζκοπηα ηη θεπαπεςηική αγυγή ηοςρ.
	•	Σο παπόν Γιάηαγμα ηίθεηαι ζε ιζσύ, άμεζα, με ηη δημοζίεςζή ηος ζηην Δπίζημη Δθημεπίδα ηηρ Γημοκπαηίαρ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΤ, Τποςπγόρ Τγείαρ.
Σςπώθηκε ζηο Σςπογπαθείο ηηρ Κςππιακήρ Γημοκπαηίαρ
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 223θ3ΐ75 - www.mof.gov.cy/gpo
Ανηίηςπα ηηρ Δπίζημηρ Δθημεπίδαρ πυλούνηαι ππορ €2,00 ηο καθένα.
