BEK nr 2084 af 19/12/2020
Bekendtgørelse om Statens Serum Instituts adgang til oplysninger i Det Danske Vaccinationsregister med henblik på at udsende invitationer og påmindelser om vaccination, når det er nødvendigt for at forebygge og inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

I medfør af § 12 d, stk. 3, nr. 1, lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1444 af 1. oktober 2020, fastsættes:

§ 1. Statens Serum Institut har adgang til oplysninger i Det Danske Vaccinationsregister med henblik på at udsende invitationer og påmindelser om vaccination mod Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), når det er nødvendigt for at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19).

Ikrafttræden mv.

§ 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. december 2020.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. marts 2021.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 19. december 2020

Magnus Heunicke