Κ.Δ.Π. 147/2020


















ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5238
Αριθμός 5238
Πέμπτη, 2 Απριλίου 2020
Πέμπτη, 2 Απριλίου 2020
581
581
Αριθμός 147
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260 Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6 (α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003.
Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 10 Μαρτίου 2020, με το παρόν Διάταγμα εκδίδει τους ακόλουθους Κανονισμούς:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για
Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID-19) Διάταγμα (Αρ. 13) του 2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού ΘΘν0-19.
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού CΘVID-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που είχαν εκδοθεί με τα περί Λοιμο- καθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID - 19),

582
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 11.3.2020 13.3.2020 15.3.2020 17.3.2020 17.3.2020 18.3.2020 19.3.2020 20.3.2020 23.3.2020 24.3.2020 27.3.2020 30.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 11.3.2020 13.3.2020 15.3.2020 17.3.2020 17.3.2020 18.3.2020 19.3.2020 20.3.2020 23.3.2020 24.3.2020 27.3.2020 30.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 15.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 15.3.2020.
(α) Παρατείνεται μέχρι τη 13η Απριλίου 2020 και ώρα 06.00 π.μ., η ισχύς του Κανονισμού 2(ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού ΟΘν^ - 19), Διατάγματος (Αρ. 3) του 2020 - Κ.Δ.Π. 101/2020, σ' ότι αφορά όλα τα κρατικά και ιδιωτικά νοσηλευτήρια σε σχέση με την αναβολή προγραμματισμένων χειρουργείων και εισαγωγών για ασθενείς των οποίων η κατάσταση της υγείας τους το επιτρέπει και δεν τίθεται κίνδυνος/απειλή για την ανθρώπινη ζωή και σε σχέση με την ακύρωση επισκέψεων για αντιμετώπιση ψυχρών (μη επειγόντων) περιστατικών.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 11.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 11.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 30.3.2020
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020 2.4.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 30.3.2020
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 20.3.2020 2.4.2020.
(ί) Όσων ευρίσκονται στο εξωτερικό για ολιγοήμερη παραμονή και/ή για επαγγελματικούς ή υπηρεσιακούς λόγους:
Νοείται ότι, τα πρόσωπα αυτά, πρέπει να κατέχουν βεβαίωση από τις κατά τόπους Διπλωματικές Αποστολές της Κυπριακής Δημοκρατίας, η οποία εκδίδεται εφόσον οι ενδιαφερόμενοι προσκομίζουν αποδεικτικά στοιχεία, τα οποία τεκμηριώνουν τους λόγους μετάβασής τους στο εξωτερικό (π.χ. προσκόμιση αεροπορικών εισιτηρίων και βεβαίωση από τον εργοδότη).
(ίί) Όσων είναι Κύπριοι πολίτες με μόνιμη διαμονή τη Δημοκρατία και ευρίσκονται σε χώρες του εξωτερικού για σκοπούς προσωρινής εργασίας, οι οποίοι ανήκουν σε ευπαθείς ομάδες, όπως έχουν καθοριστεί από το Υπουργείο Υγείας στο Δελτίο Τύπου ημερομηνίας 16 Μαρτίου 2020, περιλαμβανομένου του/της συζύγου και των τέκνων τους:
Νοείται ότι, τα πρόσωπα αυτά πρέπει να κατέχουν ειδική βεβαίωση που εκδίδεται μόνο κατόπιν αξιολόγησης των προαπαιτούμενων ιατρικών πιστοποιητικών που υποβάλλονται με αίτηση, η οποία αποστέλλεται στο ηλεκτρονικό ταχυδρομείο του Παγκύπριου Ιατρικού Συλλόγου στο cyma@pis.cyma.org.cy, και εκδίδεται από τριμελές Ιατροσυμβούλιο που απαρτίζεται από τον Πρόεδρο του Παγκύπριου Ιατρικού Συλλόγου (ΠΙΣ), τον/την Επικεφαλής της κατά περίπτωση σχετικής Επιστημονικής Εταιρείας του ΠΙΣ και από Ιατρό του Δημοσίου, διοριζόμενο από τον Υπουργό Υγείας:
583
Νοείται περαιτέρω ότι, ο φάκελος του κάθε αιτητή, ο οποίος υποβάλλεται ενώπιον του Ιατροσυμβουλίου για αξιολόγηση πρέπει να είναι πλήρης και να συμπεριλαμβάνει ιατρική έκθεση από τον θεράποντα ιατρό, με αναφορά στο ατομικό ιατρικό ιστορικό, την παρούσα κλινική κατάσταση, έκβαση τυχόν επιπλοκών στο πρόσφατο παρελθόν, ενεργό φαρμακευτική αγωγή, και τυχόν νοσηλεία, η οποία να συνοδεύεται από το σχετικό εξιτήριο από το νοσηλευτήριο. Η προσκόμιση των όποιων ψευδών στοιχείων, τόσο από τον αιτητή όσο και από τον θεράποντα ιατρό, θεωρείται ως παράβαση του παρόντος Κανονισμού και συνιστά αδίκημα σύμφωνα με το Νόμο.
(ίίί) Όσων είναι Κύπριοι πολίτες και εργάζονται ή φοιτούν σε σχολές στο εξωτερικό, σε περιπτώσεις που ένας εκ των γονέων του ή αδερφός/αδερφή:
(αα) είναι ασθενείς σε προχωρημένο στάδιο και των οποίων η κατάσταση της υγείας τους είναι μη αναστρέψιμη,
(ββ) έχουν αποβιώσει εντός των τελευταίων 15 ημερών:
Νοείται ότι, τα πρόσωπα αυτά πρέπει να κατέχουν ειδική βεβαίωση που εκδίδεται μετά από αξιολόγηση των προαπαιτούμενων ιατρικών πιστοποιητικών, κατόπιν αίτησης, η οποία αποστέλλεται στο ηλεκτρονικό ταχυδρομείο του Παγκύπριου Ιατρικού Συλλόγου στο cyma@pis.cyma.org.cy, από το τριμελές Ιατροσυμβούλιο, το οποίο απαρτίζεται από τον Πρόεδρο του Παγκύπριου Ιατρικού Συλλόγου (ΠΙΣ), τον/την Επικεφαλής της κατά περίπτωση σχετικής Επιστημονικής Εταιρείας του ΠΙΣ και από Ιατρό του Δημοσίου, διοριζόμενο από τον Υπουργό Υγείας. Ο φάκελος του κάθε αιτητή που θα υποβληθεί ενώπιον του Ιατροσυμβουλίου για αξιολόγηση και θα πρέπει να συμπεριλαμβάνει λεπτομερή ιατρική έκθεση από τον θεράποντα ιατρό του ασθενούς. Η προσκόμιση των όποιων ψευδών στοιχείων, τόσο από τον αιτητή όσο και από τον θεράποντα ιατρό, θεωρείται ως παράβαση του παρόντος Κανονισμού και συνιστά αδίκημα σύμφωνα με το Νόμο:
Νοείται ότι, εφόσον παραστεί ανάγκη η Δημοκρατία θα ναυλώσει ειδικές πτήσεις από Αθήνα και Λονδίνο, για να επιστρέψουν στη Δημοκρατία τα πρόσωπα που εμπίπτουν στις κατηγορίες (ί) μέχρι (ίίί).
Επιπρόσθετα, νοείται ότι, όλα τα πρόσωπα τα οποία εμπίπτουν στις κατηγορίες (ί) μέχρι (ίίί) και αφικνούνται στο έδαφος της Δημοκρατίας παραμένουν για 14 ημέρες από την άφιξή τους σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) που υποδεικνύει η Δημοκρατία:
Περαιτέρω, νοείται ότι, τα πρόσωπα τα οποία εμπίπτουν στην κατηγορία (ίί) και χρήζουν ιατρικής παρακολούθησης δύνανται αντί υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) να τεθούν από την άφιξή τους σε αυτοπεριορισμό για 14 ημέρες, κατόπιν σχετικής έγκρισης του Υπουργού Υγείας:
Τέλος, νοείται ότι, όλα τα πρόσωπα με την άφιξή τους στο έδαφος της Δημοκρατίας υποβάλλονται σε υποχρεωτική εξέταση για την ασθένεια του COVID-19 και στη συνέχεια ακολουθούνται οι πρόνοιες του σχετικού ιατρικού πρωτοκόλλου.
3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ,
Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας,1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
