BEK nr 865 af 13/06/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 795 af 8. juni 2020 om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:

1. § 3, nr. 5 og 6 ophæves, og i stedet indsættes:

»5) Lokaler, lokaliteter og arrangementer, begivenheder, aktiviteter eller lignende, hvor kunder, besøgende eller deltagere i det væsentlige sidder ned.«

Nr. 7 og 8 bliver herefter nr. 6 og 7.

2. I § 6, stk. 1, ændres »jf. dog stk. 2 og 3« til: »jf. dog stk. 2-4«.

3. I § 6, stk. 1, nr. 1, 2. pkt., og nr. 2, 1. pkt., ændres »udendørsarealer« til: »lokaliteter«.

4. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:

»Stk. 3. Serveringssteder må uanset stk. 1, nr. 1, i tiden fra kl. 24 til kl. 5 holde åbent for private fester, hvor deltagerne i det væsentlige kender hinanden i forvejen, hvis kun personer, der deltager i arrangementet, har adgang til serveringsstedet, jf. dog § 8. Serveringsstedet må i medfør af 1. pkt. kun holde åbent for 1 arrangement i hvert lokale eller hver afgrænsede del af øvrige lokaliteter.«

Stk. 3 bliver herefter stk. 4.

5. § 8, nr. 1, 2. pkt., affattes således:

»I lokaler, hvor kunder, besøgende eller deltagere i det væsentlige sidder ned, må der dog tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager pr. 2 m2 gulvareal.«

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 13. juni 2020

Magnus Heunicke

