Κ.Δ.Π. 564/2020















ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5405
Αριθμός 5405
Σάββατο, 28 Νοεμβρίου 2020
Σάββατο, 28 Νοεμβρίου 2020
3205
3205
Αριθμός 564
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)

Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ),
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(I) του 2020
72(Ι) του 2020.
(ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 3 Σεπτεμβρίου 2020, εκδίδει το ακόλουθο Διάταγμα:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διάταγμα (Αρ. 55) του 2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού- COVID-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που έχουν εκδοθεί με τα περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματα (Αρ. 1) έως (Αρ. 54) του 2020, και χωρίς επηρεασμό όσων εκ των Κανονισμών εκείνων συνεχίζουν να ισχύουν, και
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
3206


17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020
28.5.2020
4.6.2020
5.6.2020
12.6.2020
19.6.2020
1.7.2020
7.7.2020
14.7.2020
17.7.2020
29.7.2020
31.7.2020
12.8.2020
20.8.2020
26.8.2020
18.9.2020
23.9.2020
29.9.2020
6.10.2020
9.10.2020
13.10.2020
15.10.2020
17.10.2020
22.10.2020
23.10.2020
27.10.2020
4.11.2020
17.11.2020.


Επίσημη
Εφημερίδα,
Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα,
Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
12.11.2020
16.11.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
12.11.2020
16.11.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2.1 Ο Κανονισμός 2.6 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 52) του 2020, διαγράφεται και καταργείται από την 29η Νοεμβρίου 2020 και ώρα 23.59 μ.μ.
12.11.2020.

2.2 Ο Κανονισμός 2.7 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 52) του 2020, όπως τροποποιήθηκε από τους Κανονισμούς 2.1, 2.2 και 2.3 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 53) του 2020 και τον Κανονισμό 2.3 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 53) του 2020, διαγράφεται και καταργείται από την 29η Νοεμβρίου 2020 και ώρα 23.59 μ.μ.
3207
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2.3 Ο Κανονισμός 2.2 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 54) του 2θ2θ, διαγράφεται και καταργείται.
17.11.2020.

Επίσημη
Εφημερίδα,
Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
12.11.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα,
Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
12.11.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2.5 Ο Κανονισμός 2.4 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 23) του 2020, διαγράφεται και καταργείται από την 29η Νοεμβρίου 2020 και ώρα 23.59 μ.μ.
15.5.2020.

	•	Λόγω αδήριτης ανάγκης για την προστασία της δημόσιας υγείας που προκύπτει από τα επιδημιολογικά δεδομένα για αντιμετώπιση της εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0Θν^-19, από την 30ή Νοεμβρίου 2020 και ώρα 00.00 π.μ. μέχρι την 13η Δεκεμβρίου 2020 και ώρα 23.59 μ.μ. ισχύουν τα ακόλουθα για τις Επαρχίες Λευκωσίας, Λεμεσού, Λάρνακας, Αμμοχώστου και Πάφου:
(α) Απαγορεύεται η μετακίνηση προσώπων από τις 21.00 μ.μ. μέχρι τις 05.00 π.μ., εξαιρουμένων των ακόλουθων περιπτώσεων:
Παράρτημα.
Παράρτημα.
152(Ι) του 2003 256(Ι) του 2004 81(Ι) του 2005 151(Ι) του 2006 15(Ι) του 2008 5(Ι) του 2009 129(Ι) του 2012 52(Ι) του 2014 104(Ι) του 2014 165(Ι) του 2014 68(Ι) του 2015 99(Ι) του 2017 156(Ι) του 2017.
152(Ι) του 2003 256(Ι) του 2004 81(Ι) του 2005 151(Ι) του 2006 15(Ι) του 2008 5(Ι) του 2009 129(Ι) του 2012 52(Ι) του 2014 104(Ι) του 2014 165(Ι) του 2014 68(Ι) του 2015 99(Ι) του 2017 156(Ι) του 2017.
(ίί) μετάβαση σε ιατρικό κέντρο ή νοσηλευτήριο ή φαρμακείο ή κτηνίατρο για επείγοντα ιατρικά περιστατικά, και
(ίίί) διακίνηση κυνηγών προς και εντός μη απαγορευμένων περιοχών κυνηγίου, όπως καθορίζονται στους περί Προστασίας και Διαχείρισης Άγριων Πτηνών και Θηραμάτων Νόμους του 2003 έως 2017, από τις 03.00 π.μ., μόνο κατά τις επιτρεπόμενες ημέρες κυνηγίου:
Νοείται ότι, οι κυνηγοί πρέπει να μεταφέρουν μαζί τους την άδεια κυνηγίου και αποδεικτικό στοιχείο της μόνιμης Επαρχίας διαμονής τους, για σκοπούς ελέγχου,
(β) Εξαιρουμένων των χώρων εστίασης στους Αερολιμένες Λάρνακας και Πάφου, καθώς και εξαιρουμένων των χώρων εστίασης εντός ξενοδοχείων και τουριστικών καταλυμάτων οι οποίοι δύνανται να λειτουργούν μέχρι τις 22.30 μ.μ. υπό τους όρους της παραγράφου (γ)(ν), απαγορεύεται πέραν τις 19.00 μ.μ. η λειτουργία των χώρων εστίασης που περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων:
(ί) εστιατόρια,
(ίί) ταβέρνες,
(ίίί) καφετέριες,
(ίν) μπυραρίες, σνακ-μπαρ και μπαρ,
(ν) καφενεία και
(νί) χώρους εστίασης εντός εμπορικών κέντρων, κυλικείων ή/και αθλητικών ομίλων, πολιτιστικών ομίλων, σωματείων, συλλόγων κλπ.:
Νοείται ότι, οι χώροι εστίασης περιλαμβανομένων και των χώρων ή/και εστίασης εντός ξενοδοχείων και τουριστικών καταλυμάτων, δύνανται να παρέχουν υπηρεσίες κατ' οίκον διανομής πέραν τις 19.00 μ.μ.:
3208
Νοείται περαιτέρω ότι, δυνάμει του Κανονισμού 2.1 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 28) του 2020, η λειτουργία των νυκτερινών κέντρων, δισκοθηκών, κέντρων διασκέδασης και μουσικοχορευτικών χώρων, ευρίσκεται σε αναστολή,
(γ) Τηρουμένων των προνοιών της παραγράφου (β), οι υπηρεσίες προς το κοινό στους χώρους εστίασης παρέχονται υπό τους ακόλουθους όρους:
(ί) η εξυπηρέτηση του κοινού γίνεται αποκλειστικά και μόνο σε τραπεΖοκαθίσματα, τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας,
(ίί) τα μπαρ εντός των εν λόγω επιχειρήσεων, όπου εφαρμόζεται, απαγορεύεται να δέχονται κοινό προς εξυπηρέτηση και η χρήση και λειτουργία τους περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο για την προπαρασκευή φαγητών ή ποτών από τους εργαζομένους και απαγορεύεται η απευθείας εξυπηρέτηση του κοινού από το μπαρ,
(ίίί) δεν επιτρέπεται η κράτηση πέραν των έξι (6) προσώπων ανά τραπέζι στους χώρους εστίασης, σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες του Υπουργείου Υγείας,
(ίν) ο μέγιστος αριθμός προσώπων που μπορεί να εξυπηρετείται σε χώρους εστίασης καθορίζεται στα 75 πρόσωπα σε εσωτερικούς χώρους εστίασης και στα 150 σε εξωτερικούς χώρους εστίασης, υπό την προϋπόθεση ότι τηρείται το μέτρο του ενός προσώπου ανά 3 τ.μ., κατ' ελάχιστο, για εσωτερικούς χώρους και 2 τ.μ., κατ' ελάχιστο, για εξωτερικούς χώρους και τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας, και
(ν) οι χώροι εστίασης εντός ξενοδοχείων ή/και τουριστικών καταλυμάτων δύνανται να λειτουργούν μέχρι τις 22.30 μ.μ., νοουμένου ότι μεταξύ των ωρών 19.00 μ.μ. έως 22.30 μ.μ. εξυπηρετούν αποκλειστικά πρόσωπα που διανυκτερεύουν στα εν λόγω ξενοδοχεία ή/και τουριστικά καταλύματα,
(δ) Απαγορεύονται οι μαζικές και άλλες εκδηλώσεις, συγκεντρώσεις, διαδηλώσεις, παρελάσεις, συναυλίες, υπαίθρια πανηγύρια, φεστιβάλ σε δημόσιους ή ιδιωτικούς χώρους:
Νοείται ότι, επιτρέπονται εκδηλώσεις που διοργανώνονται σε υπαίθρια και κλειστά θέατρα, αίθουσες θεαμάτων και κινηματογράφους, νοουμένου ότι τηρούνται οι πρόνοιες της παραγράφου (λ), καθώς και σε άλλους χώρους για τους οποίους εκδίδονται κατευθυντήριες οδηγίες από το Υπουργείο Υγείας,
(ε) Απαγορεύονται οι συναθροίσεις πέραν των δύο ατόμων, εξαιρουμένων των ανήλικων τέκνων που συνοδεύουν τους γονείς τους, σε ιδιωτικούς και δημόσιους χώρους συνάθροισης (πάρκα, πλατείες, φράγματα, εκδρομικούς χώρους, παραλίες, πεζόδρομους και μαρίνες, κλπ.):
Νοείται ότι, εξαιρούνται οι οικίες, χώροι εστίασης, υπαίθρια και κλειστά θέατρα, αίθουσες θεαμάτων και κινηματογράφοι, καθώς και οποιοιδήποτε άλλοι χώροι καθορίζονται στις κατευθυντήριες οδηγίες του Υπουργείου Υγείας,
(στ) Επιτρέπεται η παρουσία μέχρι 10 προσώπων σε οικίες, περιλαμβανομένων των ανήλικων τέκνων,
(ζ) Τηρουμένης της παραγράφου (η), ο εκκλησιασμός και άλλες μορφές θρησκευτικής λατρείας σε θρησκευτικούς χώρους, τελούνται με μέγιστο αριθμό προσώπων τα 75 υπό την προϋπόθεση ότι τηρείται το μέτρο του ενός προσώπου ανά 3 τ.μ. κατ' ελάχιστον και τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας,
(η) Επιτρέπεται η τέλεση γάμων, βαπτίσεων, κηδειών με μέγιστο αριθμό τα 10 πρόσωπα,
(θ) Επιτρέπεται η διεξαγωγή γευμάτων ή/και δείπνων με μέγιστο αριθμό τα 10 πρόσωπα, περιλαμβανομένων των ανήλικων τέκνων,
(ι) Απαγορεύονται τα επισκεπτήρια σε νοσηλευτήρια, κλινικές, ιατρικά και διαγνωστικά κέντρα,
(κ) Απαγορεύονται τα επισκεπτήρια σε οίκους ευγηρίας, μονάδες φροντίδας ηλικιωμένων, κέντρα χρονίως πασχόντων, δομές και ξενώνες φιλοξενίας ευπαθών ομάδων, ξενώνες μεταβατικής φιλοξενίας αστέγων, κέντρα ημέρας, δομές παιδικής προστασίας, εξαιρουμένων των επισκέψεων σε πρόσωπα με αναπηρία, όπου κάθε ένοικος μπορεί να δεχτεί δύο επισκέψεις τη βδομάδα και σε εξαιρετικά αναγκαίες περιπτώσεις εξετάζονται από τον αρμόδιο λειτουργό αιτήματα για πρόσθετες επισκέψεις,
3209
(λ) Επιτρέπεται η λειτουργία υπαίθριων και κλειστών θεάτρων, αιθουσών θεαμάτων και κινηματογράφων σε εσωτερικούς και εξωτερικούς χώρους με πληρότητα στο 50% της χωρητικότητάς τους,
(μ) Αναστέλλεται η λειτουργία παιδότοπων, λούνα πάρκ και θεματικών πάρκων σε εσωτερικούς και εξωτερικούς χώρους,
(ν) Αναστέλλεται η διεξαγωγή εμπορικών εκθέσεων,
71 του 1965
22 του 1970
48 του 1991
97(1) του 1996.
71 του 1965
22 του 1970
48 του 1991
97(1) του 1996.
(ο) Αναστέλλεται η λειτουργία κατασκηνωτικών χώρων,
(π) Ο ανώτατος αριθμός επιβατών που δύνανται να μεταφέρουν όλα τα λεωφορεία τακτικών επιβατών με κόμιστρο ανά επιβάτη, καθώς και όλα τα μέσα δημόσιων μεταφορών και/ή ιδιωτικών μεταφορών, σε συνάρτηση με τη χωρητικότητά τους, καθορίζεται σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες, οι οποίες εκδίδονται από το Υπουργείο Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων:
Νοείται ότι, η χρήση προστατευτικής μάσκας προσώπου είναι υποχρεωτική από τους εργαζόμενους και επιβάτες σε όλα τα μέσα μεταφοράς που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο,
(ρ) Επιτρέπεται η λειτουργία των επιχειρήσεων λιανικού εμπορίου, περιλαμβανομένων των κλειστών εμπορικών κέντρων, υπερκαταστημάτων και πολυκαταστημάτων, υπό την προϋπόθεση ότι τηρείται το μέτρο του ενός προσώπου ανά 10 τ.μ. κατ' ελάχιστον,
(σ) Οι λαϊκές αγορές λειτουργούν στο 50% της χωρητικότητάς τους και τηρουμένης απόστασης του 1.5 μέτρου μεταξύ των προσώπων και τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας,
(τ) Επιτρέπεται η λειτουργία επιχειρήσεων τυχερών παιγνίων και στοιχημάτων, τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών του Υπουργείου Υγείας και της Εθνικής Αρχής Στοιχημάτων και υπό τις προϋπόθεσεις ότι τηρείται το μέτρο του ενός προσώπου ανά 8 τ.μ. κατ' ελάχιστον και ότι οι πελάτες παραμένουν εντός της επιχείρησης μόνο για το απαιτούμενο χρονικό διάστημα συμπλήρωσης και κατάθεσης του δελτίου στοιχήματος ή πληρωμής κερδών,
(υ) Αναστέλλεται η λειτουργία των καζίνο,
(φ) Αναστέλλεται η λειτουργία των κολυμβητηρίων, εξαιρούμενης της χρήσης από πρόσωπα με αναπηρίες για θεραπευτική άσκηση ή για προπονήσεις μέχρι 4 προσώπων, συμπεριλαμβανομένου του προπονητή,
(χ) Τα γυμναστήρια, κολυμβητήρια, κέντρα ευεξίας και λοιπές παρεμφερείς υποδομές εντός των ξενοδοχείων και τουριστικών καταλυμάτων, δύνανται να λειτουργούν αποκλειστικά για εξυπηρέτηση των προσώπων που διανυκτερεύουν στα εν λόγω ξενοδοχεία ή/και τουριστικά καταλύματα,
(ψ) Αναστέλλεται η λειτουργία των γυμναστηρίων, σχολών χορού, καθώς και σχολών άλλων αθλημάτων:
Νοείται ότι, επιτρέπεται η προσωπική εκγύμναση ή/και προπόνηση στις εγκαταστάσεις που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, νοουμένου ότι οι μετέχοντες δεν υπερβαίνουν τα δύο άτομα, συμπεριλαμβανομένου του γυμναστή/προπονητή,
(ω) Αναστέλλεται η λειτουργία και η χρήση κλειστών και ανοικτών αθλητικών εγκαταστάσεων, εξαιρουμένων των ακόλουθων περιπτώσεων:
(ί) της λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων αποκλειστικά και μόνο για χρήση από πρόσωπα ή ομάδες έως τεσσάρων (4) προσώπων, συμπεριλαμβανομένου του προπονητή και χωρίς την παρουσία θεατών,
(ίί) της λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων για προπονήσεις και αγώνες, χωρίς την παρουσία θεατών, για τα πρωταθλήματα των ομάδων Α', Β' και Γ' Κατηγορίας και εθνικών ομάδων, με την τήρηση των υγειονομικών πρωτοκόλλων, και
(ίίί) της λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων για προπόνηση αθλητών και αθλητριών υψηλής επίδοσης, οι οποίοι συμπεριλαμβάνονται στον κατάλογο του
3210
Κυπριακού Οργανισμού Αθλητισμού με τη συμμετοχή μέχρι 4 ατόμων, συμπεριλαμβανομένου του προπονητή, όπως αθλητές και αθλήτριες που έχουν εξασφαλίσει ή διεκδικούν πρόκριση στους Ολυμπιακούς Αγώνες και/ή συμπεριλαμβάνονται στους Σχεδιασμούς Υψηλής Επίδοσης και Ταλέντου του Κυπριακού Οργανισμού Αθλητισμού,
(ωα) Απαγορεύονται όλες οι ομαδικές αθλητικές και κοινωνικές δραστηριότητες για πρόσωπα κάτω των 18 ετών, περιλαμβανομένων των δραστηριοτήτων ποδοσφαίρου, χορού, θεάτρου, πολεμικών τεχνών, χορωδιών, κ.ά,
(ωβ) Οι επιχειρήσεις του λιανικού εμπορίου τροφίμων, εξυπηρετούν κατά τις καθημερινές ημέρες, το Σάββατο και τις Κυριακές (όπου ισχύει) από την ώρα έναρξης της λειτουργίας τους έως τις 9.00 π.μ., αποκλειστικά και μόνο πρόσωπα:
(ί) εξήντα πέντε ετών και άνω, και
(ίί) με αναπηρίες,
(ωγ) Ο μέγιστος αριθμός προσώπων που δύνανται να παρευρίσκονται στα Δικαστήρια και στις αίθουσες αυτών καθορίζεται με βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες του Ανώτατου Δικαστηρίου,
(ωδ) Οι Λιμένες της Δημοκρατίας λειτουργούν μόνο για εμπορικές συναλλαγές και δραστηριότητες και απαγορεύεται η αποβίβαση επιβατών κρουαζιερόπλοιων,
(ωε) Απαγορεύεται η είσοδος και/ή έξοδος από τα κέντρα υποδοχής, φιλοξενίας και κράτησης αιτητών ασύλου οποιουδήποτε προσώπου, πλην της εισόδου των νεοεισερχομένων αιτητών ασύλου:
Νοείται ότι, επιτρέπεται η είσοδος και/ή έξοδος από τα εν λόγω κέντρα για τους εργαζόμενους και η κατ' εξαίρεση είσοδος και/ή έξοδος για ανθρωπιστικούς και/ή ιατρικούς λόγους και/ή για άλλους σοβαρούς λόγους, όπως για σκοπούς πρόσβασης στο Δικαστήριο, κατόπιν σχετικής άδειας του Υπουργού Εσωτερικών,
(ωστ) Πρόσωπο, το οποίο αφικνείται και/ή εισέρχεται παράνομα στο έδαφος της Δημοκρατίας παραμένει για 14 ημέρες από την άφιξή του σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) που υποδεικνύει η Δημοκρατία:
Νοείται ότι, αιτητές ασύλου, οι οποίοι εισέρχονται, τοποθετούνται και/ή υποχρεούνται να διαμένουν στα κέντρα υποδοχής, φιλοξενίας και/ή κράτησης αιτητών ασύλου τίθενται σε χώρους υποχρεωτικής απομόνωσης (καραντίνα) για 14 ημέρες, πριν την οποιαδήποτε επαφή τους με τους ήδη υφιστάμενους διαμένοντες και ακολουθείται, σε κάθε περίπτωση, το σχετικό ιατρικό πρωτόκολλο,
(ωζ) Επιτρέπεται η διεξαγωγή γραπτών εξετάσεων και/ή συνεδρίων και/ή συνεδριάσεων Κρατικών Αρχών και/ή συνεδριάσεων Αρχών και/ή Υπηρεσιών και/ή Οργάνων και/ή Σωμάτων, νοουμένου ότι τηρούνται οι κατευθυντήριες οδηγίες ασφάλειας και υγείας, οι οποίες εκδίδονται από το Υπουργείο Υγείας.
	•	Οι επιχειρήσεις, οι οποίες ευρίσκονται σε αναστολή δύνανται να εκτελούν διοικητικής φύσεως εργασία ή/και άλλες εργασίες κεκλεισμένων των θυρών.
	•	Όλες οι επιχειρήσεις η λειτουργία των οποίων δεν ευρίσκεται σε αναστολή, λειτουργούν τηρουμένων των κατευθυντήριων οδηγιών ασφάλειας και υγείας του Υπουργείου Υγείας ή/και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργείων/Αρχών.
	•	1 του 1990
71 του 1991
211 του 1991
27(1) του 1994
83(1) του 1995
60(1) του 1996 109(1) του 1996
69(1) του 2000
156(1) του 2000 4(1) του 2001
94(1) του 2003 128(1) του 2003 183(1) του 2003
31(1) του 2004 218(1) του 2004
68(1) του 2005
79(1) του 2005 105(1) του 2005
1 του 1990
71 του 1991
211 του 1991
27(1) του 1994
83(1) του 1995
60(1) του 1996 109(1) του 1996
69(1) του 2000
156(1) του 2000 4(1) του 2001
94(1) του 2003 128(1) του 2003 183(1) του 2003
31(1) του 2004 218(1) του 2004
68(1) του 2005
79(1) του 2005 105(1) του 2005
96(1) του 2006 107(1) του 2008 137(1) του 2009 194(1) του 2011
78(1) του 2013 7(Ι) του 2014
21(1) του 2014 100(1) του 2015 148(1) του 2017 151(1) του 2017 152(1) του 2017
98(ί) του 2020 136(ί) του 2020.
96(1) του 2006 107(1) του 2008 137(1) του 2009 194(1) του 2011
78(1) του 2013 7(Ι) του 2014
21(1) του 2014 100(1) του 2015 148(1) του 2017 151(1) του 2017 152(1) του 2017
98(ί) του 2020 136(ί) του 2020.
3211
	•	Οι Οργανισμοί Δημοσίου Δικαίου και οι Αρχές Τοπικής Αυτοδιοίκησης δύνανται να εφαρμόσουν κατ' αναλογία τις πρόνοιες που προβλέπονται στον Κανονισμό 2.9 του παρόντος Διατάγματος, κατά την περίοδο από 1η Δεκεμβρίου 2020 μέχρι και την 7η Ιανουαρίου 2021, νοουμένου ότι δεν επηρεάζεται καθ' οιονδήποτε τρόπο η ομαλή λειτουργία των υπηρεσιών τους.
3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
3212
Παράρτημα
(Κανονισμός 2.6 )
ΒΕΒΑΙΩΣΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΥ*
Ο/Η εργαΖόμενος/η		
της/του εταιρείας/υπηρεσίας/οργανισμού 	
με αριθμό ταυτότητας/διαβατηρίου		
είναι απαραίτητο να μετακινείται για λόγους εργασίας στην/στις Επαρχία/ες
μεταξύ των ωρών	και	
Η ταυτοπροσωπία του/της ανωτέρω εργαζομένου/ης θα γίνεται με την επίδειξη της ταυτότητας/διαβατηρίου του/της.
Ονοματεπώνυμο εργοδότη/προϊστάμενου:	
Υπογραφή εργοδότη/προϊστάμενου: 	
Ημερομηνία:	
*Το ίδιο έντυπο ισχύει και συμπληρώνεται και από τους αυτοεργοδοτούμενους.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας,1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
