BEK nr 1207 af 13/08/2020
Bekendtgørelse om forbud mod landgang for krydstogtskibe m.v. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

I medfør af § 12 a i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1026 af 1. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 208 af 17. marts 2020 og lov nr. 359 af 4. april 2020, fastsættes efter forhandling med transportministeren og erhvervsministeren:

§ 1. Passagerer og besætningsmedlemmer om bord på skibe nævnt i stk. 2, jf. stk. 3, der lægger til i danske havne, eller som befinder sig på dansk søterritorium, må ikke få adgang til land, jf. dog stk. 4.

Stk. 2. Forbud efter stk. 1 omfatter krydstogtskibe samt andre passagerskibe, der er indrettet til mere end 100 passagerer.

Stk. 3. Uanset stk. 2 omfatter forbud efter stk. 1 ikke skibe på en fast rute, hvor der regelmæssigt er ankomst og afgang i en dansk havn.

Stk. 4. Epidemikommissionen eller den, kommissionen har bemyndiget hertil, kan i konkrete tilfælde give tilladelse til passagerers og besætningsmedlemmers adgang til at gå i land fra skibe nævnt i stk. 2.

§ 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. august 2020.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. oktober 2020.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 13. august 2020

Magnus Heunicke

