Ε.Ε. Παρ. Ι(Ι)	Ν. 104(Ι)/2020
Αρ. 4772, 14.8.2020
Ο περί Ταχύπλοων Σκαφών (Τροποποιητικός) Νόμος του 2020 εκδίδεται με δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα της Κυπριακής Δημοκρατίας σύμφωνα με το Άρθρο 52 του Συντάγματος.
Αριθμός 104(Ι) του 2020
ΝΟΜΟΣ ΠΟΥ ΤΡΟΠΟΠΟΙΕΙ ΤΟΥΣ ΠΕΡΙ ΤΑΧΥΠΛΟΩΝ ΣΚΑΦΩΝ ΝΟΜΟΥΣ ΤΟΥ 1992 ΕΩΣ 2001
Προοίμιο.	ΕΠΕΙΔΗ, η έξαρση της πανδημίας 0ΘνΌ-19 έχει δημιουργήσει κατάσταση έκτακτης ανάγκης στον
τομέα της δημόσιας υγείας, η οποία πλήττει τους πολίτες και την κοινωνία ευρύτερα και προκαλεί κλυδωνισμούς στην παγκόσμια και εθνική οικονομία, και
ΕΠΕΙΔΗ, ειδικότερα, ως αποτέλεσμα των πιο πάνω, η τουριστική βιομηχανία έχει επηρεαστεί σε πολύ μεγάλο βαθμό και οι αφίξεις τουριστών στη Δημοκρατία έχουν μειωθεί κατακόρυφα, και
ΕΠΕΙΔΗ, οι εργασίες των επιχειρήσεων θαλασσίων αθλημάτων και ψυχαγωγίας επηρεάζονται άμεσα από τον τουρισμό ο οποίος έχει πληγεί σημαντικά λόγω της πανδημίας, κρίνεται αναγκαία η λήψη μέτρων για σκοπούς στήριξης των εν λόγω επιχειρήσεων,
Για όλους τους πιο πάνω λόγους, η Βουλή των Αντιπροσώπων ψηφίζει ως ακολούθως:
Συνοπτικός τίτλος.
56(Ι) του 1992
60(Ι) του 1999
73(Ι) του 2001.
Συνοπτικός τίτλος.
56(Ι) του 1992
60(Ι) του 1999
73(Ι) του 2001.
Τροποποίηση του άρθρου 4 του βασικού νόμου.
Τροποποίηση του άρθρου 4 του βασικού νόμου.
2. Το άρθρο 4 του βασικού νόμου τροποποιείται ως ακολούθως:
(α) Με τη διαγραφή της επιφύλαξης στο τέλος του εδαφίου (2) αυτού και την αντικατάσταση του σημείου της άνω και κάτω τελείας, στο τέλος του εναπομείναντος κειμένου, με το σημείο της τελείας· και
(β) με την προσθήκη, αμέσως μετά το εδάφιο (3) αυτού, του ακόλουθου νέου εδαφίου:
«(4) Ανεξάρτητα από τις διατάξεις των εδαφίων (1) και (2), ταχύπλοα σκάφη κατηγορίας Β' όπως αυτά ορίζονται στις πρόνοιες της παρα- Επίσημη	γράφου (1) του Κανονισμού 3 των περί Ταχύπλοων Σκαφών Κανονισμών
Εφημερίδα,	δύναται να ενοικιάζονται για ιδιωτική χρήση και να τα χειρίζονται πρόσωπα,
Παράρτημα	που δεν είναι εφοδιασμένα με την άδεια ή το πιστοποιητικό που
Τρίτο (Ι):	αναφέρεται στα εν λόγω εδάφια, νοουμένου ότι πληρούνται οι ακόλουθοι
11.6.1999.	όροι και προϋποθέσεις:
(α) Τα πρόσωπα που αναφέρονται στο παρόν εδάφιο έχουν συμπληρώσει το 18ο (δέκατο όγδοο) έτος ηλικίας·
(β) τα εν λόγω σκάφη δεν απομακρύνονται πέραν των έξι (6) ναυτικών μιλίων από το σημείο ενοικίασης ή από την καθορισμένη με εγκύκλιο της αρμόδιας αρχής θαλάσσια περιοχή·
(γ) προκειμένου για θαλάσσιο σκούτερ, αυτό δεν απομακρύνεται από το οπτικό πεδίο του ιδιοκτήτη του ή του υπάλληλου αυτού που ανέλαβε να εποπτεύει τα ενοικιασμένα σκούτερ, ο οποίος έχει στη διάθεσή του ασύρματη συσκευή ελέγχου των σκούτερ με την οποία μπορεί να δίνει οδηγίες με ηχητικά σήματα ή και να ακινητοποιεί το σκούτερ, όταν αντιληφθεί ότι ο χειριστής προβαίνει σε επικίνδυνους ελιγμούς ή /και παραβιάζει τους κανόνες πλεύσης που προβλέπονται από τον παρόντα Νόμο και τους Κανονισμούς που εκδίδονται δυνάμει αυτού·
(δ) τα εν λόγω πρόσωπα έχουν συνυπογράψει την καθορισμένη δεσμευτική δήλωση με τον ιδιοκτήτη του εν λόγω σκάφους, στην οποία φαίνεται ότι ο ιδιοκτήτης έχει βεβαιωθεί για τις γνώσεις τους αναφορικά με τα θέματα που καθορίζονται στους σχετικούς Κανονισμούς που εκδίδονται δυνάμει του παρόντος Νόμου.».
