Κ.Δ.Π. 254/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5297
Αριθμός 5297
Παρασκεσή, 5 Ιοσνίοσ 2020
Παρασκεσή, 5 Ιοσνίοσ 2020
1267
1267
Αριθμός 254
Ο ΠΔΡΗ ΛΟΗΜΟΚΑΘΑΡΣΔΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΔΦ. 260
Γηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ)
Κεθ. 260. 32(Η) ηνπ 2003 31(1) ηνπ 2020.
Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10 Μαξηίνπ 2020, εθδίδεη ην αθόΙνπΖν Γηάηαγκα:
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
1. Σν παξόλ Γηάηαγκα ζα αλαθέξεηαη σο ην πεξί Λνη κνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηης ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19) Γηάηαγκα (Αξ. 28) ηνπ 2020.
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ ΘΘν0-19.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
2. Δπεηδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο θαη ην ζύζηεκα πγεηνλνκηθήο πεξίζαιςεο απνηεινύλ επζύλε ηεο Γεκνθξαηίαο θαη κε ζθνπό ηνλ πεξηνξηζκό ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο, αΐΐά θαη ηελ απνηξνπή πηΖαλήο θαηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο από ηπρόλ δηαζπνξά ηνπ ηνύ, ιακβάλνληαο ππόςε ηηο απαηηήζεηο ζε αλζξώπηλν δπλακηθό θαη πιηθνηερληθέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαη αλαγθαίεο γηα ηπρόλ αληηκεηώπηζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ηνύ θαη επεηδή θαζίζηαηαη επηβεβιεκέλε ε ιήςε πξόζζεησλ αλαγθαίσλ κέηξσλ, πέξαλ ησλ Καλνληζκώλ πνπ έρνπλ εθδνζεί κε ηα πεξί ΛνηκνθαΖάξζεσο (ΚαΖνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηης ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID - 19), Γηαηάγκαηα (Αξ. 1) έσο (Αξ. 27) ηνπ 2020, θαη ρσξίο επεξεαζκό όζσλ εθ ησλ Καλνληζκώλ εθείλσλ ζπλερίδνπλ λα ηζρύνπλ, θαη
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020
28.5.2020
4.6.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 23.3.2020.
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020
28.5.2020
4.6.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 23.3.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 20.5.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 20.5.2020.
	•	Αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ πην θάησ επηρεηξήζεσλ:
(α) Νπρηεξηλά θέληξα, δηζθνζήθεο, θέληξα δηαζθέδαζεο θαη κνπζηθνρνξεπηηθνί ρώξνη,
(β) θηλεκαηνγξάθνη, ζέαηξα θαη αίζνπζεο ζεακάησλ ζε θιεηζηνύο ρώξνπο, θαη
(γ) παηδόηνπνη ζε θιεηζηνύο ρώξνπο:
Ννείηαη όηη, όιεο νη επηρεηξήζεηο, νη νπνίεο αλαζηέιινπλ ηηο εξγαζίεο ηνπο, δηαηεξνύλ ηε δπλαηόηεηα λα εθηεινύλ δηνηθεηηθήο θύζεσο εξγαζία ή άιιεο εξγαζίεο θεθιεηζκέλσλ ησλ ζπξώλ πνπ δελ άπηνληαη ηεο εμππεξέηεζεο ηνπ θνηλνύ, λννπκέλνπ όηη ηεξνύληαη νη θαλόλεο πγηεηλήο.
	•	Δπηηξέπεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ δεκόζησλ θαη ηδησηηθώλ πξνδεκνηηθώλ, λεπηαγσγείσλ, βξεθνλεπηνθνκηθώλ ζηαζκώλ, παηδηθώλ ιεζρώλ, νινήκεξσλ θαη ζεξηλώλ ζρνιείσλ, θαζώο θαη ησλ ζρνιείσλ εηδηθήο αγσγήο θαη εθπαίδεπζεο (εηδηθά ζρνιεία), ηεξνπκέλσλ ησλ θαηεπζπληήξησλ νδεγηώλ ησλ Τπνπξγείσλ Τγείαο, Παηδείαο, Πνιηηηζκνύ, Αζιεηηζκνύ θαη Νενιαίαο θαη Δξγαζίαο, Πξόλνηαο θαη Κνηλσληθώλ Αζθαιίζεσλ.
	•	Δπηηξέπεηαη ε δηεμαγσγή αζιεηηθώλ πξσηαζιεκάησλ ρσξίο ηελ παξνπζία ζεαηώλ, άλεπ ηεο ρξήζεο απνδπηεξίσλ, ηεξνπκέλσλ ησλ θαηεπζπληήξησλ νδεγηώλ ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο θαη ηνπ Κππξηαθνύ Οξγαληζκνύ Αζιεηηζκνύ.
	•	Δπηηξέπεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ πην θάησ επηρεηξήζεσλ ηεξνπκέλσλ ησλ θαηεπζπληήξησλ νδεγηώλ ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο:
(α) Δκπνξηθά θέληξα (malls), πνιπθαηαζηήκαηα θαη επηρεηξήζεηο ιηαληθνύ εκπνξίνπ, θαζώο θαη ππεξεζίεο εζηίαζεο (εζσηεξηθνί θαη εμσηεξηθνί ρώξνη), εληόο ησλ θέληξσλ απηώλ,
(β) θηλεκαηνγξάθνη, ζέαηξα θαη αίζνπζεο ζεακάησλ εμσηεξηθνύ ρώξνπ,
(γ) παηδόηνπνη εμσηεξηθνύ ρώξνπ, θαη
(δ) αζιεηηθνί όκηινη, πνιηηηζηηθνί όκηινη, ζσκαηεία θαη ζύιινγνη.
	•	Οη Καλνληζκνί 2.3(α), 2.5, 2.6, 2.7, 2.9(β),(γ),(δ),(ε),(ζη),(δ),(ε),(ζ),(θ), 2.11, 2.14 θαη 2.15 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 24) ηνπ 2020, δηαγξάθνληαη θαη θαηαξγνύληαη.
	•	Δπηηξέπεηαη ε ιεηηνπξγία ππεξεζηώλ εζηίαζεο ζε εζσηεξηθνύο θαη εμσηεξηθνύο ρώξνπο πνπ ζπκπεξηιακβάλεη, κεηαμύ άιισλ, ηηο πην θάησ επηρεηξήζεηο, ππό ηνπο όξνπο πνπ θαζνξίδνληαη θαησηέξσ θαη ηεξνπκέλσλ ησλ θαηεπζπληήξησλ νδεγηώλ ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο:
(α) εζηηαηόξηα,
(β) μελνδνρεία θαη ηνπξηζηηθά θαηαιύκαηα,
(γ) ηαβέξλεο,
(δ) θαθεηέξηεο,
(ε) πηηζαξίεο,
(ζη) κππξαξίεο, ζλαθ-κπαξ θαη κπαξ,
(δ) θαθελεία, θαη
(ε) θπιηθεία ή/θαη ρώξνπο εζηίαζεο ζρνιείσλ, αζιεηηθώλ νκίισλ, πνιηηηζηηθώλ νκίισλ, ζσκαηείσλ, ζπιιόγσλ, θιπ.
Οη ππεξεζίεο πξνο ην θνηλό ζηηο αλσηέξσ επηρεηξήζεηο παξέρνληαη ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
	•	ε εμππεξέηεζε ηνπ θνηλνύ γίλεηαη απνθιεηζηηθά θαη κόλν ζε ηξαπεδνθαζίζκαηα, ηεξνπκέλσλ ησλ θαηεπΖπληήξησλ νδεγηώλ ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο·
	•	όπνπ ππάξρνπλ κπαξ ζηηο ελ ιόγσ επηρεηξήζεηο, δελ δέρνληαη θνηλό πξνο εμππεξέηεζε θαη ε ρξήζε θαη ιεηηνπξγία ηνπο πεξηνξίδεηαη απνθιεηζηηθά θαη κόλν γηα ηελ πξνπαξαζθεπή θαγεηώλ ή πνηώλ από ηνπο εξγαδνκέλνπο θαη απαγνξεύεηαη ε απεπζείαο εμππεξέηεζε ηνπ θνηλνύ από ην κπαξ· θαη
	•	ε ιεηηνπξγία παηδόηνπσλ ζε εζσηεξηθνύο ρώξνπο επηρεηξήζεσλ εζηίαζεο απαγνξεύεηαη:
Ννείηαη όηη, νη ελ ιόγσ επηρεηξήζεηο δύλαληαη λα παξέρνπλ ππεξεζίεο θαη' νίθνλ παξάδνζεο ή θαηαλάισζεο εθηόο επηρείξεζεο (take away).
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 06.00 π.κ. ηεο 13εο Ηνπλίνπ 2020, ε ιεηηνπξγία ησλ αθόινπζσλ επηρεηξήζεσλ, ηεξνπκέλσλ ησλ θαηεπζπληήξησλ νδεγηώλ ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο ή/θαη ηνπ Κππξηαθνύ Οξγαληζκνύ Αζιεηηζκνύ, αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε:
(α) Κιεηζηνί θαη αλνηθηνί ρώξνη άζιεζεο, πεξηιακβαλνκέλσλ ππαίζξησλ θαη θιεηζηώλ αζιεηηθώλ εγθαηαζηάζεσλ, γπκλαζηεξίσλ, ζρνιώλ ρνξνύ θαη άιισλ εηδώλ ζρνιώλ, θαζώο θαη άιισλ αζιεκάησλ (π.ρ. πνιεκηθέο ηέρλεο, θιπ), άλεπ ηεο ρξήζεο απνδπηεξίσλ,
(β) ζεκαηηθά πάξθα (π.ρ. Luna park) θαη πδαηόπαξθα, θαη
(γ) θαδίλν.
	•	Καζίζηαηαη ππνρξεσηηθή ε ρξήζε πξνζηαηεπηηθήο κάζθαο πξνζώπνπ από ηνπο εξγαδόκελνπο:
(α) Σε εζσηεξηθνύο ρώξνπο ηδησηηθώλ επηρεηξήζεσλ πνπ εμππεξεηνύλ θνηλό,
(β) ζηα γξαθεία ηνπ Γεκόζηνπ θαη επξύηεξνπ Γεκόζηνπ Σνκέα θαζώο θαη Αξρώλ Σνπηθήο Απηνδηνίθεζεο, πνπ εμππεξεηνύλ θνηλό,
(γ) ζηηο επηρεηξήζεηο ιηαληθνύ εκπνξίνπ,
(δ) ζηα κέζα καδηθήο κεηαθνξάο,
(ε) ζηα εξγνηάμηα
(ζη) ζηα θνπξεία, θνκκσηήξηα, θέληξα αηζζεηηθήο θαη θέληξα δεξκαηνζηημίαο,
(δ) ζηηο επηρεηξήζεηο εζηίαζεο,
(ε) ζε παηδόηνπνπο,
(ζ) ζε επηρεηξήζεηο ηπρεξώλ παηρληδηώλ θαη θαδίλν,
(η) ζε βηβιηνζήθεο, κνπζεία, αξραηνινγηθνύο θαη ηζηνξηθνύο ρώξνπο,
(θ) ζε θηλεκαηνγξάθνπο, ζέαηξα θαη αίζνπζεο ζεακάησλ αλνηρηνύ ρώξνπ, θαη
(ι) ζε νπνηεζδήπνηε άιιεο επηρεηξήζεηο/νξγαληζκνύο, κε βάζε ηηο θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο.
Σε ζρέζε κε ηνλ παξόληα Καλνληζκό ηζρύνπλ νη αθόΙνπΖνη όξνη:
	•	Οη εξγνδόηεο νθείινπλ λα παξέρνπλ ζηνπο εξγαδόκελνύο ηνπο πξνζηαηεπηηθέο κάζθεο πξνζώπνπ θαη γάληηα, όπνπ ηζρύεη ζύκθσλα κε ηηο θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο·
	•	Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 30.4.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 30.4.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
20.3.2020
2.4.2020
15.4.2020
15.4.2020
11.5.2020
25.5.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
20.3.2020
2.4.2020
15.4.2020
15.4.2020
11.5.2020
25.5.2020.
	•	νη εξγαδόκελνη θαη εξγνδόηεο νθείινπλ λα ηεξνύλ ηα κέηξα αζθάιεηαο θαη πγείαο, ζύκθσλα κε ηηο Καηεπζπληήξηεο Οδεγίεο, νη νπνίεο εθδίδνληαη από ηα Τπνπξγεία Τγείαο θαη Δξγαζίαο, Πξόλνηαο θαη Κνηλσληθώλ Αζθαιίζεσλ.
	•	Καζίζηαηαη ππνρξεσηηθή ε ρξήζε πξνζηαηεπηηθήο κάζθαο πξνζώπνπ από ηνπο εξγαδόκελνπο θαη επηβάηεο ζε όια ηα ιεσθνξεία ηαθηηθώλ επηβαηώλ κε θόκηζηξν αλά επηβάηε, θαζώο θαη ζε όια ηα κέζα δεκόζησλ θαη/ή ηδησηηθώλ κεηαθνξώλ όπσο ππεξεζίεο θιεηζηώλ ζπξώλ (shuttle) από θαη πξνο ηα αεξνδξόκηα, ηνπξηζηηθά ιεσθνξεία θαη/ή άιια ιεσθνξεία (mini buses).
	•	Απαγνξεύνληαη νη καδηθέο ή νπνηεζδήπνηε άιιεο εθδειώζεηο, ζπγθεληξώζεηο, δηαδειώζεηο, παξειάζεηο, ζπλαπιίεο ζε δεκόζηνπο θαη ηδησηηθνύο ρώξνπο, θαζώο θαη ηα ππαίζξηα παλεγύξηα θαη θεζηηβάι.
	•	Ο Καλνληζκόο 2.13 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 20) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη θαηαξγείηαη.
	•	Δπηηξέπνληαη ηα επηζθεπηήξηα ζε όΐα ηα θξαηηθά θαη ηδησηηθά λνζεΙεπηήξηα, ζηηο Σηέγεο Ζιηθησκέλσλ θαη Αλαπήξσλ θαη ζηηο Γνκέο 24σξεο Φξνληίδαο Αηόκσλ κε Αλαπεξία, κόλν κε ξαληεβνύ θαη θαηόπηλ έγθξηζεο ηνπ ΓηεπΖπληή ηνπ λνζεΙεπηεξίνπ/ Σηέγεο / Γνκήο.
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 9εο Ηνπλίνπ 2020, κέρξη ηα κεζάλπρηα ηεο 19εο Ηνπλίνπ 2020, ε είζνδνο ζηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο από ρώξεο ησλ θαηεγνξηώλ Α θαη Β, ζύκθσλα κε ηελ θαηεγνξηνπνίεζε ησλ ρσξώλ, βάζεη ηεο εθηίκεζεο θηλδύλνπ, όπσο απηέο αλαθνηλώλνληαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(α) Ο επηβάηεο πξνβαίλεη ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19 από πηζηνπνηεκέλν εξγαζηήξην κε αξλεηηθή έλδεημε, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζή ηνπ,
(β) πξόζσπν πνπ εκπίπηεη ζηηο αθόινπζεο θαηεγνξίεο, δύλαηαη λα πξαγκαηνπνηήζεη ηε κνξηαθή εμέηαζε θαηά ηελ άθημε ηνπ ζηε Γεκνθξαηία, ην θόζηνο ηεο νπνίαο θαιύπηεη ν ίδηνο θαη παξακέλεη ζε ππνρξεσηηθό απηνπεξηνξηζκό, κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο:
	•	Κύπξηνη πνιίηεο κόληκα δηακέλνληεο ζηε Γεκνθξαηία, νη αιινδαπνί ζύδπγνί ηνπο θαη ηα αλήιηθα
ηέθλα απηώλ,
	•	όινη νη λόκηκα δηακέλνληεο ζηε Γεκνθξαηία,
(γ) πξόζσπα, ηα νπνία δηθαηνύληαη λα εηζέΙΖνπλ ζηε Γεκνθξαηία, ζύκθσλα κε ηε ΣπλΖήθε ηεο Βηέλλεο.
(δ) ηα πξόζσπα, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία θαη δηαγλώζθνληαη ζεηηθνί ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο.
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 9εο Ηνπλίνπ 2020, κέρξη ηα κεζάλπρηα ηεο 19εο Ηνπλίνπ 2020, ε κεηαθνξά ζηε Γεκνθξαηία ησλ αθόινπζσλ θαηεγνξηώλ πξνζώπσλ από ρώξεο πνπ δελ εκπίπηνπλ ζηηο Καηεγνξίεο Α θαη Β, ζύκθσλα κε ηελ θαηεγνξηνπνίεζε ησλ ρσξώλ, βάζεη ηεο εθηίκεζεο θηλδύλνπ, όπσο απηέο αλαθνηλώλνληαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο, κε πηήζεηο γηα ηηο νπνίεο θαη' εμαίξεζε παξαρσξείηαη εηδηθή άδεηα από ηνλ Τπνπξγό Μεηαθνξώλ, Δπηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ, ζύκθσλα κε ηα πεξί Πνιηηηθήο Αεξνπνξίαο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηα ηνπ 2020 έσο (Αξ. 6) ηνπ 2020, σο εθάζηνηε ηξνπνπνηνύληαη ή αληηθαζίζηαληαη:
(α) Κππξίσλ πνιηηώλ κόληκα δηακελόλησλ ζηε Γεκνθξαηία, ησλ αιινδαπώλ ζπδύγσλ ηνπο θαη ησλ αλήιηθσλ ηέθλσλ απηώλ,
(β) όισλ ησλ λόκηκα δηακελόλησλ ζηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ,
(γ) πξνζώπσλ πνπ δηθαηνύληαη λα εηζέΙΖνπλ ζηε Γεκνθξαηία ζύκθσλα κε ηε ΣπλΖήθε ηεο Βηέλλεο,
(δ) πξνζώπσλ αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, ησλ νπνίσλ ε παξνπζία ζηε Γεκνθξαηία, ιόγσ ηεο επαγγεικαηηθήο ή επηζηεκνληθήο ηνπο ηδηόηεηαο, εγθξίλεηαη από ην αξκόδην ηαηξηθό όξγαλν γηα ελίζρπζε ηεο πξνζπάΖεηαο γηα αληηκεηώπηζε ηεο παλδεκίαο ηνπ Κνξσλντνύ,
(ε) αζΖελώλ αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο πνπ έιαβαλ Ζεξαπεία ζε εγθεθξηκέλν ηδησηηθό ή δεκόζην λνζειεπηήξην/ηαηξηθό θέληξν ζηε Γεκνθξαηία, ηελ νπνία ελδείθλπηαη όπσο ζπλερίζνπλ, θαη
(ζη) πξώηνπ βαζκνύ ζπγγελώλ πξνζώπσλ πνπ δηακέλνπλ λόκηκα ζηε Γεκνθξαηία θαη/ή πνπ δξαζηεξηνπνηνύληαη νηθνλνκηθά ζηε Γεκνθξαηία (ζύδπγνο, παηδηά, γνλείο) γηα ζθνπνύο επαλέλσζεο νηθνγελεηώλ.
Ζ κεηαθνξά ησλ πξνζώπσλ πνπ εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο (α) έσο (ζη) ππόθεηηαη ζηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
	•	Ο επηβάηεο, είηε πξνβαίλεη ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, κε έλδεημε αξλεηηθή, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζή ηνπ, είηε πξαγκαηνπνηεί ηε κνξηαθή εμέηαζε θαηά ηελ άθημή ηνπ ζηε Γεκνθξαηία θαη παξακέλεη ζε ρώξν πνπ ζα ηνπ ππνδεηρζεί κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηεΙέζκαηνο. Σηε ζπλέρεηα παξακέλεη ζε θαΖεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ γηα 14 εκέξεο,
	•	όια ηα πξόζσπα, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία θαη δηαγλώζθνληαη ζεηηθνί ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19 παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο, θαη
	•	Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
20.3.2020
2.4.2020
15.4.2020
15.4.2020
	•	 25.5.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
20.3.2020
2.4.2020
15.4.2020
15.4.2020
	•	 25.5.2020.
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 9εο Ηνπλίνπ 2020 κέρξη ηα κεζάλπρηα ηεο 19εο Ηνπλίνπ 2020, ε κεηαθνξά θαη/ή αλαρώξεζε από ηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ, ηα νπνία είλαη κέιε πιεξσκάησλ εκπνξηθώλ ζθαθώλ ή κέιε πιεξσκάησλ ζε πιαηθόξκεο πνπ δηελεξγνύλ δηεξεπλεηηθέο γεσηξήζεηο εληόο Απνθιεηζηηθώλ Οηθνλνκηθώλ Εσλώλ Κξαηώλ κε ηα νπνία ε Γεκνθξαηία εγθαζίδξπζε δηπισκαηηθέο ζρέζεηο, ή κέιε πιεξσκάησλ θξνπαδηεξόπινησλ πνπ βξίζθνληαη ζε παξνπιηζκό ή κέιε πιεξσκάησλ ζθαθώλ αλαςπρήο, πνπ είηε ειιηκελίδνληαη ζηνπο ιηκέλεο ηεο Γεκνθξαηίαο, είηε αθηθλνύληαη κε εκπνξηθέο πηήζεηο ή κε πηήζεηο πνπ, θαη' εμαίξεζε, επηηξέπνληαη θαηόπηλ εηδηθήο άδεηαο από ηνλ Τπνπξγό Μεηαθνξώλ, Δπηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ, ζύκθσλα κε ηα πεξί Πνιηηηθήο Αεξνπνξίαο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηα ηνπ 2020 έσο (Αξ. 6) ηνπ 2020, σο εθάζηνηε ηξνπνπνηνύληαη ή αληηθαζίζηαληαη, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
	•	Σα ελ ιόγσ πξόζσπα ηίζεληαη ζε θαζεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ 14 εκέξεο πξηλ ηελ άθημή ηνπο,
	•	ππνβάιινληαη ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, πξηλ ηελ άθημή ηνπο, ε νπνία λα είλαη αξλεηηθή ή εάλ απηό δελ είλαη δπλαηό θαηά ηελ άθημή ηνπο θαη εάλ ε εμέηαζε είλαη ζεηηθή, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο, θαη
	•	ε εηαηξεία ζηελ νπνία εξγάδνληαη ή/θαη ν πξάθηνξαο, o νπνίνο έρεη αλαιάβεη ηελ αιιαγή ηνπ πιεξώκαηνο, αλαιακβάλεη ηε κεηαθνξά ηνπ πιεξώκαηνο απεπζείαο από ην πινίν ζην αεξνδξόκην θαη ηε κεηαθνξά ησλ πιεξσκάησλ πνπ αθηθλνύληαη αεξνπνξηθώο από ην αεξνδξόκην ζην ιηκάλη αλαρώξεζεο, θάησ από απζηεξά κέηξα πξνζηαζίαο. Δάλ δελ ππάξρεη ζπγρξνληζκόο κεηαμύ ηεο άθημεο ηνπ πινίνπ θαη ηεο άθημεο ηεο πηήζεο, ή εάλ εθθξεκνύλ ηα απνηειέζκαηα ησλ κνξηαθώλ εμεηάζεσλ ε εηαηξεία ή/θαη ν πξάθηνξαο πξνβαίλνπλ ζε ξπζκίζεηο κε ηηο Αξρέο γηα ηε δηακνλή ηνπ πιεξώκαηνο ζε θαζνξηζκέλα θαηαιύκαηα, ππό θαζεζηώο απνκόλσζεο, κέρξη ηελ άθημε ηεο πηήζεο ή ηνπ πινίνπ. Όπνπ είλαη δπλαηόλ, ην πιήξσκα απνβίβαζεο παξακέλεη ζην πινίν κέρξη ηελ εκεξνκελία ηεο πηήζεο:
Ννείηαη όηη, γηα ηα πξόζσπα ηα νπνία ήδε εξγάδνληαη σο κέιε πιεξσκάησλ ζε ζθάθε ηα νπνία ειιηκελίδνληαη ζε θππξηαθά ιηκάληα θαη ηα νπνία ζα αλαρσξήζνπλ από ηε Γεκνθξαηία, εθαξκόδεηαη ζηελ πεξίπησζή ηνπο κόλν ε ππνπαξάγξαθνο (iii).
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 9εο Ηνπλίνπ 2020 κέρξη ηα κεζάλπρηα ηεο 19εο Ηνπλίνπ 2020, ε κεηαθνξά θαη παξακνλή ζηε Γεκνθξαηία λαπηηθώλ θαη κειώλ πιεξσκάησλ ζθαθώλ, νη νπνίνη αθηθλνύληαη κε ζθάθε πνπ ειιηκελίδνληαη ζηνπο ιηκέλεο ηεο Γεκνθξαηίαο, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(α) Γηα ζθάθε, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο Καηεγνξίαο Α θαη Β, θαη λννπκέλνπ όηη δελ έρνπλ πξνζεγγίζεη θαηά ηηο πξνεγνύκελεο 14 εκέξεο, ιηκάλη από ρώξα πνπ δελ αλήθεη ζηηο πην πάλσ θαηεγνξίεο, νη λαπηηθνί θαη ηα κέιε πιεξσκάησλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζε ηνπ ζθάθνπο ή ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε ζηνλ ρώξν ειιηκεληζκνύ θαη παξακέλνπλ ζην ζθάθνο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο,
(β) γηα ζθάθε, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο πνπ δελ αλήθνπλ ζηηο Καηεγνξίεο Α θαη Β, νη λαπηηθνί θαη ηα κέιε πιεξσκάησλ πξέπεη λα:
	•	έρνπλ ζπκπιεξώζεη 14 εκέξεο ζε απηναπνκόλσζε θαη έρνπλ ζπκπιεξώζεη ζπγθεθξηκέλν έληππν πνπ έρεη εθδνζεί από ην Τπνπξγείν Μεηαθνξώλ, Δπηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ, σο κέξνο ηνπ πξσηνθόιινπ γηα ηελ αιιαγή πιεξσκάησλ,
	•	πξέπεη λα ππνβιεζνύλ ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, θαηά ηελ απνβίβαζή ηνπο από ην ζθάθνο,
	•	κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζην πινίν ή ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα),
(γ) εάλ ηα αλαθεξόκελα ζηηο παξαγξάθνπο (α) θαη (β) πξόζσπα, αλσηέξσ, δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο,
(δ) γηα ηε δηεμαγσγή ησλ κνξηαθώλ εμεηάζεσλ, ηε δηαδηθαζία κεηαθνξάο θαη ηνλ πεξηνξηζκό, κέρξη ηελ έθδνζε ησλ απνηειεζκάησλ ηεο εμέηαζεο, ησλ ελ ιόγσ πξνζώπσλ, αθνινπζνύληαη, θαη' αλαινγία, νη δηαδηθαζίεο πνπ πξνβιέπνληαη ζηνλ Καλνληζκό 2.15(iii).
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 9εο Ηνπλίνπ 2020 κέρξη ηα κεζάλπρηα ηεο 19εο Ηνπλίνπ 2020, ε άθημε ζηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ από ρώξεο πνπ δελ εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β, αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, γηα ζθνπνύο πινπνίεζεο ησλ έξγσλ ηνπ δεκνζίνπ ή γηα άιιεο επαγγεικαηηθέο ππνρξεώζεηο, θαηόπηλ έγθξηζεο ηνπ εθάζηνηε αξκόδηνπ Τπνπξγνύ/ Τθππνπξγνύ παξά ησ Πξνέδξσ, ζηνλ νπνίν ππνβάιιεηαη ζρεηηθό αίηεκα θαη ν νπνίνο νθείιεη λα ηεθκεξηώλεη ηελ αλαγθαηόηεηα άθημεο ζηε Γεκνθξαηία ησλ ελ ιόγσ πξνζώπσλ θαη λα ελεκεξώλεη ζρεηηθά ηνλ Τπνπξγό Μεηαθνξώλ, Δπηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(α) Αλ ε πεξίνδνο δηακνλήο ζηε Γεκνθξαηία δελ ππεξβαίλεη ηηο 4 εκέξεο:
	•	ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, εθηόο θαη εάλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ ελ ιόγσ αζζέλεηα κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζε,
	•	εάλ ε κνξηαθή εμέηαζε πξαγκαηνπνηεζεί θαηά ηελ άθημή ηνπο, κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο,
	•	εάλ ηα πξόζσπα δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο,
	•	ηα ελ ιόγσ πξόζσπα ιακβάλνπλ κέηξα πξνθύιαμεο θαη απηνπξνζηαζίαο ζην ρώξν ζηνλ νπνίν δηακέλνπλ.
(β) Αλ ε πεξίνδνο δηακνλήο ζηε Γεκνθξαηία ππεξβαίλεη ηηο 4 εκέξεο:
	•	ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, εθηόο θαη εάλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ ελ ιόγσ αζζέλεηα κε ηζρύ 72 ώξεο, πξηλ ηελ αλαρώξεζε,
	•	εάλ ε κνξηαθή εμέηαζε πξαγκαηνπνηεζεί θαηά ηελ άθημή ηνπο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο,
	•	εάλ ηα πξόζσπα δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο, θαη
	•	ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ γηα 14 εκέξεο.
	•	Δπηηξέπεηαη ε ιεηηνπξγία ηεο δξαζηεξηόηεηαο αθηνπιντθώλ επηβαηηθώλ ζθαθώλ, ζθαθώλ εξαζηηερληθήο αιηείαο θαη κεηαθνξάο δπηώλ, ζθαθώλ ηδησηηθήο ρξήζεο θαη επηρεηξήζεσλ ζαιάζζησλ αζιεκάησλ, λννπκέλνπ όηη ηεξνύληαη νη θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο αζθάιεηαο θαη πγείαο πνπ εθδίδνληαη από ην Τθππνπξγείν Ναπηηιίαο.
	•	Δμαηξνπκέλσλ ησλ Καλνληζκώλ 2.15 θαη 2.16 ηνπ παξόληνο Γηαηάγκαηνο πνπ αθνξνύλ λαπηηθνύο θαη κέιε πιεξσκάησλ, ηζρύνπλ ηα αθόινπζα γηα πξόζσπα πνπ εηζέξρνληαη λόκηκα ζηελ Γεκνθξαηία από λόκηκα ζεκεία εηζόδνπ από ζαιάζζεο:
	•	Γηα ζθάθε αλαςπρήο, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο Καηεγνξίαο Α θαη Β, νη επηβαίλνληεο πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζε ηνπ ζθάθνπο ή ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε ζηνλ ρώξν εΙΙηκεληζκνύ θαη ζ' απηή ηελ πεξίπησζε παξακέλνπλ ζην ζθάθνο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο,
	•	γηα ζθάθε αλαςπρήο ηα νπνία αθηθλνύληαη από ρώξεο πνπ δελ εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β θαη πνπ θαηά ηηο πξνεγνύκελεο 14 εκέξεο από ηελ άθημή ηνπο, δελ έρνπλ ειιηκεληζηεί ζε θαλέλα ιηκάλη ή έρνπλ ειιηκεληζηεί κόλν ζε ιηκάληα ρσξώλ πνπ αλήθνπλ ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β, ζηνπο επηβαίλνληεο δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα COVID-19 θαηά ηελ άθημή ηνπο ζηνλ ρώξν ειιηκεληζκνύ θαη παξακέλνπλ ζην ζθάθνο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο, θαη

(iii) ηα πξόζσπα ησλ θαηεγνξηώλ (i) θαη (ii), ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία θαη δηαγλώζθνληαη ζεηηθνί ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο:
Ννείηαη όηη, νη δηαρεηξηζηέο ησλ λόκηκσλ ζεκείσλ εηζόδνπ από ζαιάζζεο, κεξηκλνύλ έηζη ώζηε νη επηβαίλνληεο λα ζπκκνξθώλνληαη κε όια ηα αλσηέξσ.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
2.20 Ο Καλνληζκόο 2.8 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 25) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη κε ηελ πξνζζήθε, ακέζσο κεηά ηελ ππνπαξάγξαθν (iv) απηνύ, ηεο αθόινπζεο λέαο ππνπαξαγξάθνπ (v):
22.5.2020.
«(v) ππνςήθησλ Σηξαηησηηθώλ ΣρνΙώλ ηεο Ελλάδας, πξνθεηκέλνπ λα πξνεηνηκαζηνύλ γηα ηης Αζιεηηθέο Γνθηκαζίεο.».
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
2.21 Ο Καλνληζκός 2.8 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσς (Καζνξηζκός Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηες Εμάπλσζες ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνς (Αξ. 25) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη θαηαξγείηαη από ηελ 05:59π.κ ηες 13ες Ηνπλίνπ 2020.
22.5.2020.


Επίζεκε
Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
2.22 Οη Καλνληζκνί 2.3(β) θαη 2.4 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσς (Καζνξηζκός Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηες Εμάπλσζες ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνς (Αξ. 24) ηνπ 2020, δηαγξάθνληαη θαη θαηαξγνύληαη από ηελ 05:59 π.κ. ηες 13ες Ηνπλίνπ 2020.
20.5.2020.
2.23 Επηηξέπεηαη ε παξνπζία θαη νη ζπλαζξνίζεης πξνζώπσλ ζε νηθίες θαη ζε δεκόζηνπς ρώξνπς ζπλαζξνίζεσλ, λννπκέλνπ νη ζπλαζξνηδόκελνη δελ ππεξβαίλνπλ ηα 10 άηνκα αλά νηθία/νκάδα, ζπκπεξηλακβαλνκέλσλ ησλ αλήληθσλ παηδηώλ.
3. Σν παξόλ Γηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρύ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Επίζεκε Εθεκεξίδα ηες Γεκνθξαηίας.
ΚΩΝΣΣΑΝΣΗΝΟΣ ΗΩΑΝΝΟΤ,
Τπνπξγόο Τγείαο.

Σππώζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, Σει.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσινύληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
