BEK nr 1553 af 30/10/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 1509 af 25. oktober 2020 om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændring:

1. I § 6, stk. 1, indsættes som nr. 4:

»4) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes messeaktiviteter. Ved vurderingen af, om 1. pkt. finder anvendelse, skal der bl.a. lægges vægt på, at der tale om en aktivitet, hvor flere kunder, besøgende eller deltagere går rundt og besøger forskellige adskilte udstillingsstande, hvor der fremvises varer, genstande mv. inden for et bestemt tema, herunder rejser, bøger, dyr og biler mv., uden et selvstændigt formål om direkte salg til forbrugere.«

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. november 2020.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 30. oktober 2020

Magnus Heunicke