Κ.Δ.Π. 119/2020




ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ

Αριθμός 5226	Τρίτη, 24 Μαρτίου 2020	427
Αριθμός 119
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260 Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ) και (δ)
Κεφ. 260. 32(Ι) του 2003.
Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 10 Μαρτίου 2020, με το παρόν Διάταγμα εκδίδει τους ακόλουθους Κανονισμούς:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID-19 Διάταγμα (Αρ. 10) του 2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού ΘΘν0-19.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού ^ν^-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που είχαν εκδοθεί με το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του κορωνοϊού CΘVID - 19, Διάταγμα (Αρ. 9) του 2θ2θ - Κ.Δ.Π. 117/2020, και χωρίς επηρεασμό των Κανονισμών εκείνων·
23.3.2020.
428
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
α) Από τις 6.00 π.μ. της 25ης Μαρτίου 2020 μέχρι τις 06.00 π.μ. της 13ης Απριλίου 2020:
(ί) Αναστέλλεται η λειτουργία επιχειρήσεων πώλησης αυτοκινήτων και μηχανοκίνητων οχημάτων.
(ίί) Εξαιρούνται της αναστολής της λειτουργίας των επιχειρήσεων λιανικού εμπορίου και οι ακόλουθες επιχειρήσεις:
	•	Επιχειρήσεις ιατρικού εξοπλισμού και ιατρικών αναλωσίμων.
	•	Επιχειρήσεις που εμπορεύονται ανταλλακτικά και εξαρτήματα αυτοκινήτων. β) Από τις 6.00 μ.μ. της 24ης Μαρτίου 2020 μέχρι τις 06.00 π.μ. της 13ης Απριλίου 2020,
εξαιρούνται από την απαγόρευση αχρείαστων μετακινήσεων που τέθηκε με το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού ΟΘΫΌ - 19, Διάταγμα (Αρ. 9) του 2020, ημερ. 23 Μαρτίου 2020 και οι ακόλουθες περιπτώσεις:
(ί) Η μετακίνηση διαζευγμένων γονέων ή γονέων που τελούν σε διάσταση η οποία είναι αναγκαία για την απρόσκοπτη επικοινωνία και επαφή γονέων και τέκνων,
(ίί) η μετάβαση για εξειδικευμένες θεραπείες για ΑμεΑ ή πρόσωπα με χρόνιες παθήσεις. γ) Η παράγραφος 2(δ), η οποία καθορίζει τις επιπρόσθετες Ουσιώδεις Υπηρεσίες, του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού ΟΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 6) του 2020 - Κ.Δ.Π. 104/2020 και η οποία έχει τροποποιηθεί με το Διάταγμα (Αρ. 9) του 2020	- Κ.Δ.Π. 117/2020, τροποποιείται ξανά διά της
προσθήκης των ακόλουθων νέων υποπαραγράφων:
(χ) Υπουργείο Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως.
(χί) Υπουργείο Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων.
3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ,
Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας,1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
