Κ.Δ.Π. 422/2020







ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5358
Αριθμός 5358
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
2525
2525
Αριθμός 422
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΕΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ COVID 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα ΑπΦθαζε εκδίδεη ηνπο αθφΙνπΖνπο Καλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζε Ζα αλαθέξεηαη σο ε πεξί ηνπ Δηδηκού Σρεδίνπ Σηήξίμης Αλέξγσλ ΑπΦθαζε (Αξ. 50) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη απΦ ηο Τποπξγείο Δξγαζίας, ΠξΦλοηας καη Κοηλσληκψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηοπ ηού COVID 19 ΝΦκσλ ηοπ 2020 καη κε ζηΦρο ηε ζηήξημε ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ ζηο Μεηξψο ηες ΓεκΦζηας Τπεξεζίας ΑπαζρΦιεζες, αποθαζίδεηαη ε παξορή Δηδηκού ΔπηδΦκαηος Σηήξημης Αλέξγσλ, ζύκθσλα κε ηοπς Φξοπς καη πξοϋποΖέζεης ποπ καΖοξίδοληαη ζηηλ παξούζα ΑπΦθαζε.
	•	Όξοη καη πξοϋποΖέζεης γηα έληαμη αλέξγσλ ζηο παξΦλ Σρέδηο Δηδηκού ΔπηδΦκαηος Σηήξημης Αλέξγσλ:
(α) Οποηοδήποηε πξΦζσπο, ηο οποίο είλαη εγγεγξακκέλο σς καλοληκΦς άλεξγος ζηο Μεηξψο ηες ΓεκΦζηας Τπηξεζίας ΑπαζρΦιηζης καη ιάκβαλε αλεξγηακΦ επίδοκα, γηα ηο οποίο έρεη εμαληιήζεη ηο δηκαίσκα γηα πιηξσκή είηε ηολ Ηαλοπάξηο, είηε ηο Φεβξοπάξηο, είηε ηο Μάξηηο, είηε ηολ Απξίιηο, είηε ηο Μάηο, είηε ηολ Ηούληο 2020 δύλαηαη λα εληαρΖεί ζηο Σρέδηο Δηδηκού Αλεξγηακού ΔπηδΦκαηος, εθΦζολ κΙηΖεί λα παξοπζηαζηεί ζηα καηά ηΦποπς γξαθεία ηης ΓηκΦζηας Τπηξεζίας ΑπαζρΦιηζης καη επηβεβαησΖεί Φηη είλαη ηκαλΦ καη δηαΖέζηκο γηα εξγαζία. Νοείηαη Φηη Ζα γίλοπλ απΦ ηο Τποπξγείο Δξγαζίας, ΠξΦλοηας καη Κοηλσληκψλ Αζθαιίζεσλ οη απαξαίηηηες δηεπΖεηήζεης γηα ηηλ παξοπζίαζη αλέξγσλ ζηα καηά ηΦποπς γξαθεία ηης ΓηκΦζηας Τπηξεζίας ΑπαζρΦιηζης.
(β) ΠξΦζσπο ποπ αλαθέξεηαη ζηηλ παξάγξαθο (α) πηο πάλσ πποβάιιεη ηιεκηξοληκά αίηηζη γηα ζπκκεηορή ζηο Σρέδηο ζηο Έληππο ΔΔΑ.8, η οποία εκθαίλεηαη ζηο Παράρτημα Ι καη αλαξηάηαη ζηηλ ηζηοζεΙίδα ηοπ Τποπξγείοπ (www.coronavirus.mlsi.gov. cy).
(γ) Σο ΔηδηκΦ Δπίδοκα Σηήξημης Αλέξγσλ καηαβάΙΙεηαη εθΦζολ πποβΙηΖεί απΦ ηηλ αηηφξηα ή ηολ αηηηηή δηαδηκηπακά η δήΐσζη ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» ποπ αθοξά ηη δήισζη γηα ηα ζηοηρεία ηοπ ιογαξηαζκού ζηολ οποίο Ζα καηαηεΖεί ηο επίδοκα καη εθΦζολ δελ έρεη ήδη καηαρσξηΖεί καη επηβεβαησΖεί.
(δ) Σο ΔηδηκΦ Δπίδοκα Ζα ηζούηαη κε ποζΦ €500 γηα πεξίοδο ελΦς κηλΦς.
2526
(ε) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Σηήξημεο Αλέξγσλ δελ παξέρεηαη γηα νπνηαδήπνηε πεξίνδν, γηα ηελ νπνία ν άλεξγνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο, ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε ή νπνηνδήπνηε άΙΙν επίδνκα απφ ηα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πίνπνηνχληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην Σεπηέκβξην 2020.
	•	To Δηδηθφ Δπίδνκα Σηήξημεο Αλέξγσλ Ζα παξαρσξείηαη κΦλν κεηά απφ ππεχΖπλε δήΙσζε / εμνπζηνδΦηεζε ηνπ αηηεηή κε ηελ νπνία:
(α) Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
(β) Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
(γ) Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2θΐ6/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν, είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
	•	Απφ ην παξφλ Δηδηθφ Σρέδην κπνξνχλ λα επσθεΙεΖνχλ θαη δηθαηνχρνη ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο. Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππ' φςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο ΥξεζηήΟ Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδνκέλνπο, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ νη νπνίνη εθ λάΖνπο δελ ππέβαλαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηφξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνλή ησλ νξζψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνλή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαλίζεσλ.
2527
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ	(Έ Εντυπο ΕΕΑ.8)
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΓΙΑ ΧΟΡΗΓΗΣΗ ΕΙΔΙΚΟΥ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ
ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΑΝΕΡΓΩΝ
ΜΕΡΟΣ Ι - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΙΤΗΤΗ / ΑΙΤΗΤΡΙΑΣ
Όνομα:	 Επώνυμο:	
Ηλ. Διεύθυνση (email):	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου:	
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου:	
Ημερομηνία Γέννησης:	 Αρ.	Κοινωνικών Ασφαλίσεων:	
Υπηκοότητα:	 Αρ.	Δελτίου Ταυτότητας / Αρ. Δελτίου Εγγραφής Αλλοδαπού (ARC):
Αρ. Διαβατηρίου / Αρ. Ευρωπαϊκής Ταυτότητας:	
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Η πληρωμή θα καταβληθεί στον τραπεζικό λογαριασμό σας.
Προσοχή: Για να σας καταβληθεί το επίδομα χρειάζεται οπωσδήποτε να συμπληρώσετε τα στοιχεία του ΙΒΑΝ σας στο ΈΝΤΥΠΟ ΕΕΑ.6 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα το οποίο βρίσκεται αναρτημένο στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων www.coronavirus.mlsi.gov.cy εφόσον δεν είναι ήδη καταχωρημένο και επιβεβαιωμένο.
ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ	
Δηλώνω υπεύθυνα ότι πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που εμφαίνονται στην παρούσα αίτηση και όλες οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς
Το Ειδικό Επίδομα Στήριξης Ανέργων παρέχεται σύμφωνα με τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
(α) Οποιοδήποτε πρόσωπο, το οποίο είναι εγγεγραμμένο ως κανονικός άνεργος στο Μητρώο της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης και λάμβανε ανεργιακό επίδομα, για το οποίο έχει εξαντλήσει το δικαίωμα για πληρωμή είτε τον Ιανουάριο, είτε τον Φεβρουάριο, είτε τον Μάρτιο, είτε τον Απρίλιο, είτε τον Μάιο, είτε τον Ιούνιο 2020 δύναται να ενταχθεί στο Σχέδιο Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος, εφόσον κληθεί να παρουσιαστεί στα κατά τόπους γραφεία της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης και επιβεβαιωθεί ότι είναι ικανό και διαθέσιμο για εργασία. Νοείται ότι θα γίνουν από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων οι απαραίτητες διευθετήσεις για την παρουσίαση ανέργων στα κατά τόπους γραφεία της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης.
(β) Πρόσωπο που αναφέρεται στην παράγραφο (α) πιο πάνω υποβάλλει ηλεκτρονικά αίτηση για συμμετοχή στο Σχέδιο στο Έντυπο ΕΕΑ.8, η οποία εμφαίνεται στο Παράρτημα Ι και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου (www.coronavirus.mlsi.gov.cy).
(γ) Το Ειδικό Επίδομα Στήριξης Ανέργων καταβάλλεται εφόσον υποβληθεί από την αιτήτρια ή τον αιτητή διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.6 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ» που αφορά τη δήλωση για τα
2528
στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα και εφόσον δεν έχει ήδη καταχωρηθεί και επιβεβαιωθεί.
(δ) Το Ειδικό Επίδομα θα ισούται με ποσό €500 για περίοδο ενός μηνός.
(ε) Το Ειδικό Επίδομα Στήριξης Ανέργων δεν παρέχεται για οποιαδήποτε περίοδο, για την οποία ο άνεργος λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας, επίδομα πατρότητας, θεσμοθετημένη σύνταξη ή οποιοδήποτε άλλο επίδομα από τα Ειδικά Σχέδια που υλοποιούνται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά τον Σεπτέμβριο 2020.
	•	To Ειδικό Επίδομα Στήριξης Ανέργων θα παραχωρείται μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση του αιτητή με την οποία:
(α) Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
(β) Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
(γ) Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της σχετικής Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο, το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών.
	•	Από το παρόν Ειδικό Σχέδιο μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος. Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που θα καταβληθεί σε δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος θα ληφθεί υπ' όψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπόψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
2529
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί. Γνωρίζω, επίσης, ότι σε περίπτωση που μου καταβληθεί επίδομα αντικανονικά χωρίς να το δικαιούμαι οφείλω να το επιστρέψω.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησης μου για συμμετοχή στο Ειδικό Σχέδιο Στήριξης Ανέργων.
	•	Βεβαιώνω ότι πληρούνται όλοι οι όροι και προϋποθέσεις για συμμετοχή στο Ειδικό Σχέδιο Στήριξης Ανέργων Εργαζομένων που αναφέρονται ανωτέρω.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι, οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
	•	Αν δοθεί οποιοδήποτε ποσό, το οποίο θα αποδειχθεί ότι δεν ήταν οφειλόμενο, οφείλω να το επιστρέψω ή και αποδέχομαι να συμψηφιστεί με άλλες παροχές που δικαιούμαι.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας / ARC:	
Αριθμός Ευρωπαϊκής Εγγραφής:	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
