Κ.Δ.Π. 126/2020















ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5228
Αριθμός 5228
Παρασκεή, 27 Μαρτίου 2020
Παρασκεή, 27 Μαρτίου 2020
473
473
Αριθμός 126
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260 Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)
Κεφ. 260. 32(Ι) του 2003.
Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 10 Μαρτίου 2020, με το παρόν Διάταγμα εκδίδει τους ακόλουθους Κανονισμούς:


Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για
Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID-19) Διάταγμα (Αρ. 11) του 2020.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού ΘΘν0-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού CΘVID-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τυχόν διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για τυχόν αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των Κανονισμών που είχαν εκδοθεί με το περί Λοιμο- καθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID - 19), Διάταγμα (Αρ. 10) του 2020 - Κ.Δ.Π. 119/2020, και χωρίς επηρεασμό των Κανονισμών εκείνων.
24.3.2020.
474
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
και επειδή προβάλλει επιτακτική η ανάγκη διασφάλισης και διατήρησης ικανοποιητικής επάρκειας αποθεμάτων φαρμακευτικών προϊόντων στη Δημοκρατία προς εξυπηρέτηση των αναγκών του πληθυσμού και η αποφυγή δημιουργίας ελλείψεων στο εσωτερικό, και ανεξάρτητα από τις διατάξεις οποιουδήποτε άλλου νόμου, εκδίδονται οι ακόλουθοι Κανονισμοί:
(ι) Καμμιά εξαγωγή φαρμακευτικών προϊόντων από τη Δημοκρατία προς οποιαδήποτε άλλη χώρα, περιλαμβανομένων και κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν θα διενεργείται από τούδε και στο εξής, παρά μόνον κατόπιν γραπτής προς τούτο εγκρίσεως από τον Υπουργό Υγείας.
(ιι) Προς το σκοπό της εφαρμογής του πιο πάνω Κανονισμού, σε κάθε περίπτωση κατά την οποία μεταφέρονται ή επίκειται η μεταφορά φαρμακευτικών προϊόντων που προορίζονται για εξαγωγή από τη Δημοκρατία σε άλλη χώρα η Διευθύντρια του Τμήματος Τελωνείων αποστέλλει σε λειτουργό του Υπουργείου Υγείας ο οποίος ορίζεται προς το σκοπό τούτο από τον Υπουργό Υγείας, όλα τα σχετικά έγγραφα που αφορούν στην εξαγωγή φαρμακευτικών προϊόντων, προς εξέταση και έγκριση ή απόρριψη.
(ιιι) Ο όρος «φαρμακευτικά προϊόντα» στους παρόντες Κανονισμούς, έχει την έννοια που του αποδίδεται στο άρθρο 2 του περί Φαρμάκων Ανθρώπινης Χρήσης (Έλεγχος Ποιότητας, Προμήθειας και Τιμών) Νόμου του 2001 (Νόμος αρ. 70(Ι)/2001).
4. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας,1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
