Κ.Δ.Π. 134/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5235
Αριθμός 5235
Δεστέρα, 30 Μαρτίοσ 2020
Δεστέρα, 30 Μαρτίοσ 2020
517
517


Αριθμός 134
Ο ΠΕΡΙ ΣΗΣ ΛΗΦΗΣ ΕΚΤΑΚΤΧΝ ΜΕΣΡΧΝ ΑΠΟ ΥΡΗΜΑΣΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΤΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΤΣ ΚΑΙ ΕΠΟΠΣΙΚΕΣ ΑΡΥΕΣ ΝΟΜΟΣ ΣΟΤ 2020
33(Ι) ηνπ 2020.
33(Ι) ηνπ 2020.
Ο Τπνπξγόο Οηθνλνκηθώλ, ζηε βάζε απόθαζεο ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ θαη κε ηε ζύκθσλε γλώκε ηεο Κεληξηθήο Σξάπεδαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 5 ηνπ πεξί ηεο Λήςεο Εθηάθησλ Μέηξσλ Αλαζηνιήο από Υξεκαηννηθνλνκηθνύο Οξγαληζκνύο θαη Επνπηηθέο Αξρέο Νόκνπ ηνπ 2020, εθδίδεη ην αθόινπζν Δηάηαγκα:
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
1. Σν παξόλ Δηάηαγκα ζα αλαθέξεηαη σο ην πεξί ηεο Λήςεο Εθηάθησλ Μέηξσλ από Υξεκαηννηθνλνκηθνύο Οξγαληζκνύο θαη Επνπηηθέο Αξρέο Δηάηαγκα ηνπ 2020.
Εξκελεία.
2. Γ ηα ζθνπνύο ηνπ παξόληνο Δηαηάγκαηνο -
«Απηνηειώο Εξγαδόκελνο» ζεκαίλεη ηνλ Απηνηειώο Εξγαδόκελν θαηά ηελ έλλνηα πνπ απνδίδεηαη
59(Ι)/2010
114(Ι)/2010
126(Ι)/2010
2(Ι)/2012
37(Ι)/2012 170(Ι)/2012 193(Ι)/2012 106(Ι)/2014 194(Ι)/2014 176(Ι)/2015
1(Ι)/2017
ζηνλ όξν απηό από ην άξζξν 2 ησλ πεξί Κνηλσληθώλ Αζθαιίζεσλ Νόκσλ ηνπ 2010 έσο 2019, σο απηόο εθάζηνηε ηξνπνπνηείηαη ή αληηθαζίζηαηαη·

52(I)/2017
115(I)/2017
132(I)/2018 126(I)/2019.
30(I)/2001
122(I)/2001
139(I)/2002
10(I)/2003
80(I)/2003
144(I)/2004
117(I)/2005
9(I)/2007
82(I)/2007 108(I)/2009.
52(I)/2017
115(I)/2017
132(I)/2018 126(I)/2019.
30(I)/2001
122(I)/2001
139(I)/2002
10(I)/2003
80(I)/2003
144(I)/2004
117(I)/2005
9(I)/2007
82(I)/2007 108(I)/2009.
Έθηαθηα κέηξα.
Έθηαθηα κέηξα.
«Νόκνο» ζεκαίλεη ηνλ πεξί ηεο Λήςεο Εθηάθησλ Μέηξσλ από Υξεκαηννηθνλνκηθνύο Οξγαληζκνύο θαη Επνπηηθέο Αξρέο, Νόκν ηνπ 2020 σο εθάζηνηε ηξνπνπνηείηαη ή αληηθαζίζηαηαη.
	•	Όξνη πνπ δελ εξκελεύνληαη ζην παξόλ Δηάηαγκα, έρνπλ ηελ έλλνηα πνπ ηνπο απνδίδεη ν Νόκνο.
3. (1) Σα έθηαθηα κέηξα έρνπλ δηάξθεηα από ηελ εκεξνκελία έθδνζεο ηνπ παξόληνο Δηαηάγκαηνο θαη κέρξη ηελ 31ελ Δεθεκβξίνπ 2020.
(2) (α) Αλαζηέιιεηαη γηα ηα θπζηθά πξόζσπα, λνκηθά πξόζσπα δεκνζίνπ δηθαίνπ, Απηνηειώο Εξγαδνκέλνπο θαη Επηρεηξήζεηο (νη δηθαηνύρνη), ε ππνρξέσζε θαηαβνιήο ησλ δόζεσλ πεξηιακβαλνκέλσλ θαη ησλ ηόθσλ ζε πηζησηηθέο δηεπθνιύλζεηο πνπ παξαρσξήζεθαλ ή/θαη αγνξάζζεθαλ ή/θαη ηπγράλνπλ δηαρείξηζεο από ρξεκαηννηθνλνκηθνύο νξγαληζκνύο.
Ννείηαη όηη ζην παξόλ Δηάηαγκα θαιύπηνληαη θαη θνηλνπξαθηηθά δάλεηα πνπ έρνπλ παξαρσξεζεί από θνηλνύ από ρξεκαηννηθνλνκηθνύο νξγαληζκνύο θαη ηξίηνπο.
(β) Η αλαζηνιή ηεο ππνρξέσζεο θαηαβνιήο δόζεσλ θαιύπηεη θπζηθά πξόζσπα, λνκηθά πξόζσπα δεκνζίνπ δηθαίνπ, Απηνηειώο Εξγαδνκέλνπο θαη Επηρεηξήζεηο νη νπνίνη δελ είραλ θαζπζηεξήζεηο ζηελ θαηαβνιή ηεο δόζεο πέξαλ ησλ 30 εκεξώλ από ηελ εκεξνκελία πνπ πξνλνείηαη από ηε ζπγθεθξηκέλε πηζησηηθή δηεπθόιπλζε θαηά ηελ 29ελ Φεβξνπαξίνπ 2020, αιιά αληηκεησπίδνπλ νηθνλνκηθέο δπζθνιίεο σο απνηέιεζκα ησλ επηπηώζεσλ ηεο παλδεκίαο ηνπ COVID - 19.
(γ) Η αλαζηνιή δόζεσλ θαη ηόθσλ εθαξκόδεηαη από ηελ εκεξνκελία έθδνζεο ηνπ παξόληνο Δηαηάγκαηνο, λννπκέλνπ όηη νη δηθαηνύρνη απνζηείινπλ γξαπηώο ή κέζσ ειεθηξνληθνύ ηαρπδξνκείνπ ή κέζσ ηαρπδξνκείνπ ή κέζσ ηειενκνηόηππνπ ζηνπο ρξεκαηννηθνλνκηθνύο νξγαληζκνύο ηελ εθδήισζε ελδηαθέξνληνο όπσο απηή αλαθέξεηαη ζην Παράρτημα ηνπ παξόληνο Δηαηάγκαηνο.
Ννείηαη όηη, ν ρξεκαηννηκνννψκόο νξγαληζκόο δελ έρεη ηο δηθαίσκα απόξξηςεο ηεο εθδήΙσζεο ελδηαθέξνληνο εθηόο ζηελ πεξίπησζε πνπ ν ελδηαθεξόκελνο δελ πιεξνί ην θξηηήξην ηεο κε ύπαξμεο θαζπζηεξήζεσλ πέξαλ ησλ 30 εκεξώλ θαη έρεη ππνβάιεη εθδήισζε ελδηαθέξνληνο γηα ηελ αλαζηνιή δόζεσλ.
Ννείηαη πεξαηηέξσ όηη ην ζύλνιν ησλ ηόθσλ ησλ νπνίσλ αλαζηέιιεηαη ε πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπο, θαηά ηελ εκεξνκελία ιήμεσο ηεο ηζρύνο ηνπ Δηαηάγκαηνο, ζα πξνζηίζεληαη ζην ππόινηπν ηνπ δαλείνπ θαη ην ζύλνιν ησλ δόζεσλ θεθαιαίνπ θαη ηόθσλ πνπ ζα αλαζηαινύλ δελ ζα θαζίζηαληαη άκεζα απαηηεηά εθηόο εάλ ζπκθσλεζεί δηαθνξεηηθά κεηαμύ ηνπ δηθαηνύρνπ θαη ηνπ ρξεκαηννηθνλνκηθνύ νξγαληζκνύ.
(δ) Οη όξνη ηεο πθηζηάκελεο δαλεηαθήο ζύκβαζεο πιελ ηνπ όξνπ απνπιεξσκήο θαζώο θαη όια ηα ζρεηηθά έγγξαθα εμαζθαιίζεσλ ζα ζπλερίζνπλ λα ηζρύνπλ ηόζν θαηά ηε δηάξθεηα ηεο πεξηόδνπ αλαζηνιήο όζν θαη κεηά ηε ιήμε ηεο πεξηόδνπ αλαζηνιήο θαηαβνιήο ησλ δόζεσλ.
Ννείηαη όηη, ηελ εκεξνκελία ιήμεσο ηεο ηζρύνο ηνπ Δηαηάγκαηνο, επαλαξρίδεη ε θαηαβνιή ησλ δόζεσλ θαη ησλ ηόθσλ θαη παξάιιεια ε πεξίνδνο απνπιεξσκήο ζεσξείηαη όηη έρεη απηνκάησο επηκεθπλζεί γηα όζε πεξίνδν απαηηείηαη, κέρξη ηελ ηειηθή απνπιεξσκή ηνπ θεθαιαίνπ θαη ησλ ηόθσλ, ζύκθσλα κε ηνπο όξνπο ηεο πθηζηάκελεο ζρεηηθήο δαλεηαθήο ζύκβαζεο θαη ην ζπκθσλεζέλ πξόγξακκα απνπιεξσκήο, εθηόο εάλ ζπκθσλεζεί δηαθνξεηηθά κεηαμύ ηνπ δηθαηνύρνπ θαη ηνπ ρξεκαηννηθνλνκηθνύ νξγαληζκνύ.
Ννείηαη πεξαηηέξσ όηη παξά ηελ πξναλαθεξζείζα αλαζηνιή θαη θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρύνο απηήο, ν δαλεηνιήπηεο δηαηεξεί ηελ επρέξεηα, κε ζρεηηθή ελεκέξσζε πξνο ην ρξεκαην- νηθνλνκηθό νξγαληζκό, λα θαηαβάιεη ή λα θαηαβάιιεη εζεινληηθά (voluntarily) νπνηνδήπνηε πνζό ή πνζά έλαληη ή πξνο εμόθιεζε ησλ δόζεσλ θαη/ή ησλ ηόθσλ νη νπνίνη - αλ δελ ππήξρε ε ελ ιόγσ αλαζηνιή - ζα θαζίζηαλην πιεξσηέεο/πιεξσηένη δπλάκεη ησλ όξσλ ηεο ζρεηηθήο ζπκθσλίαο πηζησηηθήο δηεπθόιπλζεο.
	•	Αλαζηέιιεηαη ε ιήςε κέηξσλ από ρξεκαηννηθνλνκηθνύο νξγαληζκνύο γηα αλάθηεζε ησλ πηζησηηθώλ δηεπθνιύλζεσλ πνπ θαιύπηνληαη από ην εδάθην (2)ηνπ παξόληνο άξζξνπ.Η κε θαηαβνιή δόζεσλ θαηά ηελ πεξίνδν ηεο αλαζηνιήο δελ ζπληζηά θαζ'νπδέλαλ ιόγν παξαβίαζε όξσλ ηεο ζύκβαζεο κεηαμύ ηνπ δηθαηνύρνπ θαη ηνπ ρξεκαηννηθνλνκηθνύ νξγαληζκνύ.
	•	Αλαζηέιιεηαη ε ππνρξέσζε ησλ ρξεκαηννηθνλνκηθώλ νξγαληζκώλγηα ηελ εηνηκαζία, ππνβνιή θαη αλαθνίλσζε ησλ νηθνλνκηθώλ ηνπο ινγαξηαζκώλ γηα ην νηθνλνκηθό έηνο 2019, θαηόπηλ ζρεηηθνύγξαπηνύαηηήκαηνο ηνπο πξνο ηηο αξκόδηεο επνπηηθέο αξρέο.
Ννείηαη όηη ηόζν θαηά ηελ ππνβνιή από ηνλ ρξεκαηννηθνλνκηθό νξγαληζκό αιιά θαη θαηά ηελ αμηνιόγεζε από ηελ αξκόδηα επνπηηθή αξρή, ζα ιακβάλνληαη ππόςε νη ζρεηηθέο θαηεπζπληήξηεο γξακκέο πνπ εθδίδνληαη από ηηο επξσπατθέο επνπηηθέο αξρέο.
	•	Αλαζηέιιεηαη ε ππνρξέσζε ησλ Απηνηειώο Εξγαδνκέλσλ θαη ησλ Επηρεηξήζεσλ γηα ηνπο νπνίνπο ηζρύεη ε αλαζηνιή ησλ δόζεσλ δπλάκεη ηνπ εδαθίνπ (2) γηα ηελ ππνβνιή πξνο ηνπο ρξεκαηννηθνλνκηθνύο νξγαληζκνύο ησλ νηθνλνκηθώλ ηνπο θαηαζηάζεσλ γηα ην έηνο 2019, θαηόπηλ ζρεηηθνύ γξαπηνύ αηηήκαηόο ηνπο πξνο ηνπο ρξεκαηννηθνλνκηθνύο νξγαληζκνύο.
Ννείηαη όηη, ζε πεξηπηώζεηο αηηήζεσλ γηα ρνξήγεζε λέσλ πηζησηηθώλ δηεπθνιύλζεσλ ηζρύνπλ νη πξόλνηεο ηεο πεξί Δηαδηθαζηώλ Υνξήγεζεο Νέσλ θαη Αλαζεώξεζεο Τθηζηάκελσλ Πηζησηηθώλ Δηεπθνιύλζεσλ Οδεγίεο ηνπ 2016-2020 ηεο Κεληξηθήο Σξάπεδαο θαζώο θαη ζρεηηθέο εγθύθιηνη πνπ εθδόζεθαλ ή δύλαηαη λα εθδνζνύλ, δπλάκεη ηεο ελ ιόγσ Οδεγίαο, από ηελ Κεληξηθή Σξάπεδα.
Έγηλε ζηηο 30 Μαξηίνπ 2020.
ΚΧΝΣΣΑΝΣΙΝΟΣ ΠΕΣΡΙΔΗΣ, Τπνπξγόο Οηθνλνκηθώλ.
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ
ΔΚΓΗΛΧΣΗ ΔΝΓΙΑΦΔΡΟΝΣΟΣ ΜΔ ΒΑΣΗ ΣΟΝ ΠΔΡΙ ΣΗΣ ΛΗΦΗΣ ΕΚΤΑΚΤΧΝ ΜΔΣΡΧΝ ΑΠΟ ΥΡΗΜΑΣΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΤΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΤΣ ΚΑΙ ΔΠΟΠΣΙΚΔΣ ΑΡΥΔΣ ΝΟΜΟ ΣΟΤ 2020
Ηκεξνκελία: 	
Πξνο Υξεκαηννηθνλνκηθό Οξγαληζκό (Όλνκα Υξεκαηννηθνλνκηθνύ Οξγαληζκνύ)
Θέκα: Αίηεκα αλαζηνιήο ησλ δόζεσλ θαη ηόθσλ ηνπ/ησλ πηζησηηθώλ δηεπθνιύλζεσλ
Με ηελ παξνύζα ζαο δειώλσ όηη αληηκεησπίδσ νηθνλνκηθέο δπζθνιίεο σο απνηέιεζκα ησλ επηπηώζεσλ ηεο παλδεκίαο ηνπ ^νΌ-19 θαη παξαθαίώ όπσο πξνρσξήζεηε ζε αλαζηνιή ηεο θαηαβνιήο ησλ δόζεσλ θαη ηόθσλ ηνπ/ησλ πηζησηηθώλ δηεπθνιύλζεσλ γηα ηα νπνία είκαη πξσηνθεηιέηεο ή/θαη ζπλνθεηιέηεο θαη ηα νπνία δελ παξνπζίαδαλ θαζπζηέξεζε πέξαλ ησλ 30 εκεξώλ θαηά ηελ 29ελ Φεβξνπαξίνπ 2020.
Γηα ην δάλεην / δάλεηα ή πηζησηηθέο δηεπθνιύλζεηο κε
αξ	δελ επηΖπκώ ηελ αλαζηνΙή ησλ
δόζεσλ θαη ηόθσλ.
Με εθηίκεζε,
Ολνκαηεπώλπκν / Επσλπκία Εηαηξείαο
Τπνγξαθή (ηνπιάρηζηνλ έλαο εθ ησλ Δηεπζπληώλ ζε π[εξίηπσζε Εηαηξείαο)
ΑΔΣ	
ΑΡ. ΕΓΓΡΑΦΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ
Σηκείσση: Στην πεξίπτσση πΙέον τοπ ενόο πξστοθειΙέτη / σπνοθειΙέτη θα πξέπει να ζπκπιεξώλεηαη θαη απνζηέιιεηαη θαη ζρεηηθό αίηεκα από όινπο ηνπο πξσηνθεηιέηεο / ζπλνθεηιέηεο τοπ δανείοπ.
Η αναστοιή δόσεσν θαι τόθσν εθαξκόδεται από την ηκεξοκηνία έθδοσηο τοπ Διατάγκατοο νοοπκένοπ ότι οι διθαιούροι αποστείιοπν γξαπτώο ή κέσσ ηιεθτξονιθού ταρπδξοκείοπ ή κέσσ ταρπδξοκείοπ ή κέσσ τηιεοκοιότπποπ στοπο ρξηκατοοιθονοκιθούο οξγανισκούο την εθδήισση ενδιαθέξοντοο όπσο απτή αναθέξεται στο παξόν Παξάξτηκα.
Σππώθηθε στο Σππογξαθείο τηο Κππξιαθήο Δηκοθξατίαο
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτππα τηο Επίσηκηο Εθηκεξίδαο πσιούνται πξοο €2,00 το θαθένα.
