BEK nr 1711 af 25/11/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om isolationsfaciliteter til indkvartering af borgere i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (covid-19)

§ 1

I bekendtgørelse nr. 873 af 14. juni 2020 om isolationsfaciliteter til indkvartering af borgere i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (covid-19) foretages følgende ændringer:

1. I § 4, stk. 4, ændres »Isolationsfaciliteten tilbyder forplejning under opholdet. Egenbetalingen for forplejning kan

maksimalt udgøre 150 kr. pr. døgn og dækker tre daglige hovedmåltider, som tilbydes som en del af indkvarteringen« til: »Isolationsfaciliteten tilbyder vederlagsfri forplejning under opholdet. Forplejning dækker tre daglige hovedmåltider, som tilbydes som en del af indkvarteringen.«

2. § 6, nr. 2, ophæves.

Nr. 3-11 bliver nr. 2-10.

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. november 2020.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 25. november 2020

Magnus Heunicke