Κ.Δ.Π. 237/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5288
Αριθμός 5288
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
1201
1201
Αρηζκός 237
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΕΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα Απφθαζε εθδίδεη ηνπο αθφινπζνπο θαλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζε Ζα αλαθέξεηαη σο ε πεξί Δηδηκού Σρεδίνπ ησλ ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ ΑπΦθαζε (Αξ. 22) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηοπ ηού CΘVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 καη κε ζηφρν ηε ζηήξημε ησλ απηνηειψο εξγαδνκέλσλ παξέρεηαη ην «Δηδηκφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδοκέλσλ» ζύκθσλα κε ηοπο φξοπο καη πξουποζέζεηο ποπ καζοξίδοληαη ζηελ παξούζα Απφθαζε.
	•	Όξοη καη πξουποζέζεηο καη ηξφποο πποιογηζκού γηα ηελ παξορή Δηδηκού Δπηδφκαηοο Απηοηειψο Δξγαδοκέλσλ:
(α) Σο Δηδηκφ Δπίδοκα Απηοηειψο Δξγαδοκέλσλ καηαβάιιεηαη κφλο εθφζολ πποβιεζεί ε ζρεηηκή ειεκηξοληκή αίηεζε ζηο Έληππο ΔΔΑ.5 ποπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα I ζηελ παξούζα ΑπΦθαζε καη αλαξηάηαη ζηελ ηζηοζεΙίδα ηοπ Τποπξγείοπ ( www.coronavirus.mlsi.gov.cy ).
(β) Σο Δηδηκφ Δπίδοκα Απηοηειψο Δξγαδοκέλσλ καηαβάιιεηαη εθφζολ πποβιεζεί απφ ηελ αηηήηξηα ή ηολ αηηεηή δηαδηκηπακά ε δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» ποπ αθοξά ηε δήισζε γηα ηα ζηοηρεία ηοπ ιογαξηαζκού ζηολ οποίο ζα καηαηεζεί ηο επίδοκα, εθφζολ δελ έρεη ήδε καηαρσξεζεί καη επηβεβαησζεί.
(γ) Ζ αίηεζε γηα ην Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ππνβάιιεηαη απφ:
	•	απηνηειψο εξγαδνκέλνπο, νη νπνίνη έρνπλ αλαζηείιεη πιήξσο ηελ εξγαζία ηνπο ζχκθσλα κε ηα Γηαηάγκαηα ηνπ Τπνπξγνχ Τγείαο θαη ηηο ζρεηηθέο Απνθάζεηο ηνπ Τπνπξγηθνχ ΣπκβνπΙίνπ πνπ βξίζθνληαη αλαξηεκέλα ζηελ ηζηνζεΙίδα www.pio.gov.cy/coronavirus θαη δελ έρεη δηαθνξνπνηεΖεί ε θχζε ή / θαη ν ηξφπνο δξαζηεξηνπνίεζήο ηνπο. Δπίζεο, απηνηειψο εξγαδφκελνη, ησλ νπνίσλ νη δξαζηεξηφηεηεο είλαη άκεζα ζπλδεδεκέλεο κε ηηο δξαζηεξηφηεηεο ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ βξίζθνληαη ζε πιήξε αλαζηνιή εξγαζηψλ, ζχκθσλα κε ηα Γηαηάγκαηα ηνπ Τπνπξγνχ Τγείαο θαη πξνυπφζεζε γηα ηε ζπκπεξίιεςε ησλ πην πάλσ απηνηειψο εξγαδνκέλσλ πξνζψπσλ είλαη λα πθίζηαηαη κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο πέξαλ ηνπ 80%, φπσο ε κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ππνινγίδεηαη κε βάζε ηηο ζρεηηθέο Απνθάζεηο, ή
	•	πνπ έρνπλ αλαζηείιεη κεξηθψο ηελ εξγαζία ηνπο, δειαδή έρνπλ ή πξνβιέπνπλ κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο πέξαλ ηνπ 25% γηα ηελ πεξίνδν απφ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 κέρξη θαη ηε 12ε Ηνπλίνπ 2020, ζε ζχγθξηζε κε ηελ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο θαη ε κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο νθείιεηαη απνθιεηζηηθά ζηελ θαηάζηαζε πνπ πεξηήιζε ε επηρείξεζε ηνπο ιφγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνχ COVID 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ Ιεηηνπξγνχζε θαηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηφηε ε ζχγθξηζε ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 13εο Μαΐνπ 2020. Ννείηαη φηη δελ ιακβάλνληαη ππ' φςε νπνηεζδήπνηε πξάμεηο πνπ έιαβαλ ρψξα πξηλ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 αλεμάξηεηα ηεο εκεξνκελίαο έθδνζεο ηηκνινγίσλ ή θαηαβνιήο ηεο πιεξσκήο, έζησ θαη κεηαγελέζηεξα ηεο 13ε Μαΐνπ 2020.
(δ) Σην Δηδηθφ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ κπνξνχλ λα ζπκκεηέρνπλ κΦλν απηνηεΙΨο εξγαδΦκελα θπζηθά πξφζσπα, ηα νπνία δελ ιακβάλνπλ ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε θαη δελ αζθνχλ νπνηνδήπνηε απφ ηα πην θάησ επαγγέικαηα.
ΦαξκαθνΙΦγνη, κηθξνβηνΙΦγνη θαη παξΦκνηνη
Ηαηξνί (εμαηξνπκέλσλ Οδνληηάηξσλ ή άΙΙσλ ζπγθεθξηκέλσλ θαηεγνξηΨλ)
Φαξκαθνπνηνί
Υεηξηζηέο ηαηξηθΨλ ζπζθεπΨλ θαη εμνπΐηζκνχ
Δθπαηδεπηηθνί ΚξαηηθΨλ Ηλζηηηνχησλ (νη απνΙαβέο ηνπο Ζα θαηαβΙεΖνΧλ απφ ην Τπνπξγείν Παηδείαο, Πνιηηηζκνχ, Αζιεηηζκνχ θαη Νενιαίαο ή απφ ην Γεληθφ Λνγηζηήξην ηεο Γεκνθξαηίαο) κφλν γηα ηελ εξγνδφηεζε ηνπο σο Δθπαηδεπηηθνί Κξαηηθψλ Ηλζηηηνχησλ.
Ο ιφγνο ηεο κε ζπκπεξίιεςεο ησλ πην πάλσ επαγγεικάησλ είλαη φηη ε νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα ηνπο δελ έρεη επεξεαζηεί ηδηαίηεξα.
(ε) Σην Δηδηθφ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ δελ δχλαηαη λα εληαρΖνχλ ΑπηνηεΙΨο ΔξγαδΦκελνη εΙηθίαο 65 εηΨλ θαη άλσ, νη νπνίνη δελ Ιακβάλνπλ ΘεζκνΖεηεκέλε ΣΧληαμε θαη δελ έρνπλ ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ κε βάζε ηελ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Ννκνζεζία.
(ζη) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ (εβδνκαδηαίν) ζα ηζνχηαη κε ην 60% ηνπ πνζνχ ηνπ εβδνκαδηαίνπ χςνπο ησλ αζθαΙηζηέσλ απνδνρΨλ, βάζεη ησλ νπνίσλ ν δηθαηνχρνο είρε ηελ ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019.
(δ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν ησλ €300 θαη κεγαΙχηεξν ησλ €900, αλ αθνξά πεξίνδν ηεζζάξσλ βδνκάδσλ.
(ε) Σηνπο ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλνπο πνπ αηηηνΙνγεκέλα δελ είραλ ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019 θαηαβάΙΙεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλνπ ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν 4 εβδνκάδσλ.
(Ζ) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ε ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ Ιακβάλεη ρΨξα γηα πξΨηε θνξά θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ α' ηξηκήλνπ ηνπ 2020, θαηαβάΙΙεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλνπ ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν ηεζζάξσλ εβδνκάδσλ, ππφ ηελ πξνυπφΖεζε φηη ε αίηεζε γηα εγγξαθή σο απηνηεΙΨο εξγαδφκελνο ππνβΙήΖεθε κέρξη θαη 15 Μαξηίνπ 2020.
(η) Οη απηνηεΙΨο εξγαδφκελνη γηα ηνπο εξγνδνηνχκελνχο ηνπο Ζα ππνβάΙνπλ ην Έληππν ΠΙήξνπο ή Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο θαη φρη ην έληππν πνπ επηζπλάπηεηαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(ηα) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ δελ παξέρεηαη γηα πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν αηηεηήο Ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ επίδνκα αζΖελείαο, εηδηθφ αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζΖελείαο, επίδνκα Δηδηθήο Άδεηαο γηα Φξνληίδα ΠαηδηΨλ, επίδνκα κεηξφηεηαο ή επίδνκα παηξφηεηαο.
(ηβ) Βαζηθή πξνυπφζεζε παξνρήο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ είλαη ν αηηεηήο λα κελ έρεη απνιχζεη νπνηνδήπνηε ππάιιειφ ηνπ απφ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 θαη ζε πεξίπησζε έγθξηζεο ηεο παξνχζαο αίηεζεο, λα κελ έρεη απνιχζεη νπνηνδήπνηε ππάιιειφ ηνπ ηφζν γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα ιακβάλεη ην Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ φζν θαη γηα επηπξφζζεηε πεξίνδν ίζε κε ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα ιακβάλεη ην Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ζπλ έλα επηπιένλ κήλα (εθηφο γηα ιφγνπο πνπ αηηηνινγείηαη απφιπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο).
(ηγ) Ζ παξνχζα αίηεζε πξέπεη λα ππνβιεζεί απφ ηνλ ίδην ηνλ απηνηειψο εξγαδφκελν ή απφ δεφλησο εμνπζηνδνηεκέλν αληηπξφζσπφ ηνπ.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ ηζρχεη απφ ηηο 13.5.2020 κέρξη ηηο 12.6.2020.
	•	Απφ ην Δηδηθφ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ κπνξνχλ λα επσθεΙεΖνΧλ θαη δηθαηνχρνη ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο, νη νπνίνη εξγάδνληαη σο απηνηειψο εξγαδφκελνη. Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ, ην νπνίν ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππφςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ζα παξαρσξείηαη κφλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε ηνπ αηηεηή κε ηελ νπνία:
(α) Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
(β) Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
(γ) Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν, είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν, ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
	•	ΑπηνηεΙΨο εξγαδΦκελν πξφζσπν πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Δηδηθφ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ ή θαη ζε νπνηνδήπνηε άΙΙν Σρέδην απνθαζίδεηαη θαη δεκνζηεχεηαη κε βάζε ηηο δηαηάμεηο ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ, νθείΙεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπΙάρηζηνλ δχν εηΨλ απφ ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο θάζε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φΙνπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνζέζεηο, νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
	•	Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβΙεζεί ην Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ, ν απηνηεΙΨο εξγαδφκελνο απαΙΙάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα θαηαβνΙή εηζθνξΨλ ζηηο Τπεξεζίεο ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ.
	•	Ζ πεξίνδνο θαηαβνΙήο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάΙηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαΙφγσο ν αζθαΙηζηηθφο Ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο Υξεζηήο Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνΙήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδφκελνπο, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ νη νπνίνη εθ ΙάΖνπο δελ ππέβαλαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηΦξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνΙή ησλ νξζΨλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνΙή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Ζ θαηαβνιή ησλ Δηδηθψλ Δπηδνκάησλ ζα πξαγκαηνπνηεζεί, λννπκέλνπ φηη εγθξηζεί ν ζρεηηθφο Πξνυπνινγηζκφο.
	•	Ζ παξνχζα Απφθαζε αθνξά ζηελ πεξίνδν απφ 13 Μαΐνπ 2020 κέρξη 12 Ηνπλίνπ 2020.
Έγηλε ηελ 1ε Ηνπλίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.5)
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.5)
ΚΤΠΡΗΑΚΖ ΓΖΜΟΚΡΑΣΗΑ
ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΔΩΝ
Α^ ΔΡΓΑΕΟΜΔΝΩΝ ΠΟΤ ΔΥΟΤΝ ΑΝΑΣΣΔΗΛΔΗ ΠΛΖΡΩΣ Ή ΜΔΡΗΚΩΣ ΣΖΝ ΔΡΓΑΣΗΑ ΣΟΤΣ
Οη ασηοηειώς εργαδόκελοη γηα ηοσς εργοδοηούκελούς ηοσς ζα σποβάιοσλ ηο Έλησπο Πιήροσς ή Μερηθής Αλαζηοιής θαη ότη ηο παρόλ έλησπο.
ΜΔΡΟΣ I - ΣΤΟΙΥΔΙΑ ΑΙΣΖΣΖ / ΑΙΤΖΤΡΙΑΣ
Όλοκα:	 ΔπΨλυκο:	
ΖΙ. ΓηεχΖυλζε (email):	
Αξ. Κηλετοχ ΣεΙεθΨλου:	
Αξ. ΣταΖεξοχ ΣεΙεθΨλου:	
Ζκεξοκελία Γένλεζεο:	 Αξ.	ΚοηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ:	
ΥπηθοΦτετα:	 Αξ. ΓεΙτίου ΣαυτΦτεταο / Αξ. ΓεΙτίου Δγγξαθήο ΑΙΙοδαποχ (ARC):
Αξ. Γηαβατεξίου ή Αξ. Δυξσπαϊκήο ΣαυτΦτεταο:	
	Μέρξη	
Μέρξη	
Γεν κποξοχν να υποβάΙουν αίτεζε οη αυτοτεΙψο εξγαδΦκενοη οη οποίοη εκπίπτουν ζτον ΚατάΙογο Α που παξατίΖεταη πηο θάτσ. ΓεΙΨνσ Φτη το επάγγεΙκά κου δεν εκπίπτεη ζτον ΚατάΙογο Α 	
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ Α
Φαρμακ^	
Ηατξοί (εμαηξουμένσν Οδοντηάτξσν ή άΙΙσν ζυγκεκξηκένσν κατεγοξηΨν)
Φαξμακοποηοί	
Υεηξηζτέο ηατξηκΨν ζυζκευΨν καη εμοπΙηζμοχ	
Δκπαηδευτηκοί ΚξατηκΨν Ηνζτητοχτσν (οη αποΙαβέο τουο Ζα καταβΙεΖοχν απΦ το Τπουξγείο Παηδείαο, ΠοΙητηζκοχ, ΑζΙετηζκοχ καη ΝεοΙαίαο ή απΦ το ΓενηκΦ Λογηζτήξηο τεο Γεκοκξατίαο) κόλο γηα τεν εξγοδΦτεζε τουο σο Δκπαηδευτηκοί ΚξατηκΨν Ηνζτητοχτσν.
Ο ΙΦγοο τεο κε ζυκπεξίΙεςεο τσν πηο πάνσ επαγγεΙκάτσν είναη Φτη ε οηκονοκηκή δξαζτεξηΦτετα τουο δεν έρεη επεξεαζτεί ηδηαίτεξα.
Προζοτή: Γηα λα καηαβΙεΖεί ηο επίδοκα ζηολ αηηεηή, χρεηάδεηαη οπωζδήποηε ο θάΖε ασηοηεΙώς εργαδόκελος λα ζσκπίερώζεη ηα ζηοηχεία ηοσ ΙΒΑΝ ηοσ ζηο ΈΝΤΤΠΟ ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΤΟΙΥΔΙΩΝ ΤΡΑΠΔΖΙΚΟΤ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΤ» ποσ αθορά ηε δήΐωζε γηα ηα ζηοηχεία ηοσ Ιογαρηαζκού ζηολ οποίο ζα καηαηεζεί ηο επίδοκα, ηο οποίο βρίζκεηαη αλαρηεκέλο ζηελ ηζηοζειίδα ηοσ Τποσργείοσ Δργαζίας, Πρόλοηας καη Κοηλωληκώλ ΑζθαΙίζεωλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy, εθόζολ δελ έχεη ήδε καηαχωρεΖεί καη επηβεβαηωΖεί.
ΑΙΣΖΣΖ ΚΑΙ ΓΖΛΩΣΖ	
ΓεΙΨνσ υπεχΖυνα Φτη πΙεξοχνταη οη Φξοη καη πξοϋποΖέζεηο που εμθαίνονταηζτεν παξοχζα αίτεζε καη ΦΙεο οη πΙεξοθοξίεο που είναη καταρσξεκένεο ζτο έντυπο αυτΦ είναη αΙεΖείο
Σο Δηδηθό Δπίδοκα Ασηοηειώς Δργαδοκέλωλ παρέτεηαη ζύκθωλα κε ηοσς αθόιοσζοσς όροσς θαη προϋποζέζεης:
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπνο ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ:
(α) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ θαηαβάιιεηαη κφλν εθφζνλ ππνβιεζεί ε ζρεηηθή ειεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.5 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα I ζηε ζρεηηθή Απφθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ ( www.coronavirus.mlsi.gov.cy ).
(β) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ θαηαβάιιεηαη κφλν εθφζνλ ππνβιεζεί απφ ηελ αηηήηξηα ή ηνλ αηηεηή δηαδηθηπαθά ε δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αθνξά ηε δήισζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα, εθφζνλ δελ έρεη ήδε θαηαρσξεζεί θαη επηβεβαησζεί.
(γ) Ζ αίηεζε γηα ην Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ππνβάιιεηαη απφ:
ii.
ii.
πνπ έρνπλ αλαζηείιεη κεξηθψο ηελ εξγαζία ηνπο, δειαδή έρνπλ ή πξνβιέπνπλ κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο πέξαλ ηνπ 25% γηα ηελ πεξίνδν απφ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 κέρξη θαη ηε 12ε Ηνπλίνπ 2020, ζε ζχγθξηζε κε ηελ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο θαη ε κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο νθείιεηαη απνθιεηζηηθά ζηελ θαηάζηαζε πνπ πεξηήιζε ε επηρείξεζε ηνπο ιφγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνχ COVID 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ Ιεηηνπξγνχζε θαηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηφηε ε ζχγθξηζε ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 13εο Μαΐνπ 2020. Ννείηαη φηη δελ ιακβάλνληαη ππ' φςε νπνηεζδήπνηε πξάμεηο πνπ έιαβαλ ρψξα πξηλ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 αλεμάξηεηα ηεο εκεξνκελίαο έθδνζεο ηηκνινγίσλ ή θαηαβνιήο ηεο πιεξσκήο, έζησ θαη κεηαγελέζηεξα ηεο 13ε Μαΐνπ 2020.
(δ) Σην Δηδηθφ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ κπνξνχλ λα ζπκκεηέρνπλ κΦλν απηνηεΙΨο εξγαδΦκελα θπζηθά πξφζσπα, ηα νπνία δελ ιακβάλνπλ ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε θαη δελ αζθνχλ νπνηνδήπνηε απφ ηα πην θάησ επαγγέΙκαηα:
ΦαξκαθνΙΦγνη, κηθξνβηνΙΦγνη θαη παξΦκνηνη	
Ηαηξνί (εμαηξνπκέλσλ Οδνληηάηξσλ ή άΙΙσλ ζπγθεθξηκέλσλ θαηεγνξηΨλ)
Φαξκαθνπνηνί	
Υεηξηζηέο ηαηξηθΨλ ζπζθεπΨλ θαη εμνπΙηζκνχ	
Δθπαηδεπηηθνί ΚξαηηθΨλ Ηλζηηηνχησλ (νη απνΙαβέο ηνπο Ζα θαηαβΙεΖνχλ απφ ην Τπνπξγείν Παηδείαο, ΠνΙηηηζκνχ, ΑζΙεηηζκνχ θαη ΝενΙαίαο ή απφ ην Γεληθφ Λνγηζηήξην ηεο Γεκνθξαηίαο) κόλο γηα ηελ εξγνδΦηεζε ηνπο σο Δθπαηδεπηηθνί ΚξαηηθΨλ Ηλζηηηνχησλ.
Ο Ιφγνο ηεο κε ζπκπεξίΙεςεο ησλ πην πάλσ επαγγεΙκάησλ είλαη φηη ε νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα ηνπο δελ έρεη επεξεαζηεί ηδηαίηεξα.
(ε) Σην Δηδηθφ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ δελ δχλαηαη λα εληαρΖνχλ ΑπηνηεΙΨο ΔξγαδΦκελνη εΙηθίαο 65 εηΨλ θαη άλσ, νη νπνίνη δελ Ιακβάλνπλ ΘεζκνΖεηεκέλε ΣΧληαμε θαη δελ έρνπλ ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ κε βάζε ηελ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Ννκνζεζία.
(ζη) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ (εβδνκαδηαίν) ζα ηζνχηαη κε ην 60% ηνπ πνζνχ ηνπ εβδνκαδηαίνπ χςνπο ησλ αζθαΙηζηέσλ απνδνρΨλ, βάζεη ησλ νπνίσλ ν δηθαηνχρνο είρε ηελ ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019.
(ζ) Σηνπο ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλνπο πνπ αηηηνΙνγεκέλα δελ είραλ ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην ηέηαξην ηξίκελν ηνπ 2019 θαηαβάΙΙεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλνπ ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν 4 εβδνκάδσλ.
(ε) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ε ππνρξέσζε θαηαβνΙήο εηζθνξΨλ Ιακβάλεη ρΨξα γηα πξΨηε θνξά θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ α' ηξηκήλνπ ηνπ 2020, θαηαβάΙΙεηαη σο Δηδηθφ Δπίδνκα ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλνπ ην πνζφ ησλ €300 γηα πεξίνδν ηεζζάξσλ εβδνκάδσλ, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ε αίηεζε γηα εγγξαθή σο απηνηεΙΨο εξγαδφκελνο ππνβΙήζεθε κέρξη θαη 15 Μαξηίνπ 2020.
(ζ) Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν ησλ €300 αλ αθνξά πεξίνδν ηεζζάξσλ βδνκάδσλ θαη κε αλψηαην φξην ηα €900 αλ αθνξά πεξίνδν ηεζζάξσλ βδνκάδσλ.
(η) Οη απηνηειψο εξγαδφκελνη γηα ηνπο εξγνδνηνχκελνχο ηνπο ζα ππνβάινπλ ην Έληππν Πιήξνπο ή Μεξηθήο Αλαζηνιήο θαη φρη ην παξφλ έληππν.
(ηα)	Σν Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ δελ παξέρεηαη γηα πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν αηηεηήο ιακβάλεη
αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο, εηδηθφ αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα Δηδηθήο Άδεηαο γηα Φξνληίδα Παηδηψλ, επίδνκα κεηξφηεαο ή επίδνκα παηξφηεηαο.
(ηβ) Βαζηθή πξνυπφζεζε παξνρήο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ είλαη ν αηηεηήο λα κελ έρεη απνιχζεη νπνηνδήπνηε ππάιιειφ ηνπ απφ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 θαη ζε πεξίπησζε έγθξηζεο ηεο παξνχζαο αίηεζεο, λα κελ έρεη απνιχζεη νπνηνδήπνηε ππάιιειφ ηνπ ηφζν γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα ιακβάλεη ην Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ φζν θαη γηα επηπξφζζεηε πεξίνδν ίζε κε ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα ιακβάλεη ην Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ζπλ έλα επηπιένλ κήλα (εθηφο γηα ιφγνπο πνπ αηηηνινγείηαη απφιπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο).
(ηγ) Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεζεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν, είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ηνπ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ΟΘΫΌ 19 ΝΦκνπ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηνχ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζΨπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεζεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάζε πξφζσπν, ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεζεί δπλάκεη ηνπ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ΟΘνΌ 19 ΝΦκνπ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηνχ.
(ιδ) ΑπηνηεΙΨο εξγαδΦκελν πξΦζσπν πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην ΔηδηθΦ Σρέδην ΑπηνηεΙΨο Δξγαδνκέλσλ ή θαη ζε νπνηνδήπνηε άΙΙν Σρέδην Απνθαζίδεηαη θαη δεκνζηεχεηαη κε βάζε ηης δηαηάμεης ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ΟΘνΌ 19 ΝΦκσλ, νθείλεη λα δηαηερεί γηα πεξίνδν ηνπΙάρηζηνλ δχν εηψλ απφ ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θάζε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνζέζεηο, νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
(ηε)	Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Δπίδνκα Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ, ν απηνηειψο
εξγαδφκελνο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα θαηαβνιή εηζθνξψλ ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
(ηζη) Ζ πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο Απηνηειψο Δξγαδνκέλσλ ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ
(ηδ) Ζ παξνχζα αίηεζε πξέπεη λα ππνβιεζεί απφ ηνλ ίδην ηνλ απηνηειψο εξγαδφκελν ή απφ δεφλησο εμνπζηνδνηεκέλν αληηπξφζσπφ ηνπ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΔΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΔΟΣΖΣΖ
Γελώλω ππεύθπλα οτι τα ™ πάλω σωρεία είναη αλεθή. Σε περίπτωσε ςεπδνύς δήλωσής κνπ, γλωρίζω οτι είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρρη 2 ρροληα ή θαη ζηηο δύν πνηλέο καζί. Γλωρίζω, επίζεο, οηη ζε περίπηωζε πνπ κνπ θαηαβλεθεί επίδνκα αληηθαλνληθά ρωρίο λα ην δηθαηνύκαη νθείλω λα ην επηζηρέςω.
Δμνπζηνδνηώ ην Τπνπργείν Δργαζίαο, Προλνηαο θαη Κνηλωληθώλ Αζθαλίζεωλ, λα επαλεθεύζεη ζε ζπλεργαζία κε άλλεο αρκοδηεο Αρρέο ηεο Γεκνθραηίαο ή ηνπ εμωηερηθνύ θαη κε Οργαληζκνύο/Φνρείο/Δπηρεηρήζεηο οζα απο ηα ζηνηρεία πνπ περηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θρηθεί οηη είλαη απαραίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπο ηεο ζπλλνγήο ηνπο.
Δγώ ν/ε πην θάηω, ππνβάλλνληαο ηελ παρνύζα αίηεζε ρεηά δελώλω οηη:
1. Δίδω τθν παροφςα εξουςιοδότθςθ ςτα πλαίςια τθσ αίτθςθσ μου για ςυμμετοχι ςτο Σχζδιο Στιριξθσ Αυτοτελϊσ Εργαηομζνων.
	•	Βεβαιϊνω ότι πλθροφνται όλοι οι όροι και προχποκζςεισ για ςυμμετοχι ςτο Σχζδιο Στιριξθσ Αυτοτελϊσ Εργαηομζνων που αναφζρονται ανωτζρω.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι, οι πιο πάνω πλθροφορίεσ που με αφοροφν και θ πιο πάνω ενθμζρωςθ προσ το Υπουργείο Εργαςίασ, Πρόνοιασ και Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων είναι απολφτωσ απαραίτθτθ, οφτωσ ϊςτε να καταςτεί δυνατι θ εξζταςθ τθσ αίτθςισ μου.
	•	Σε περίπτωςθ ανάκλθςθσ τθσ εξουςιοδότθςθσ αυτισ, υποχρεϊνομαι να ενθμερϊςω αμζςωσ τον Γενικό Διευκυντι του Υπουργείου Εργαςίασ, Πρόνοιασ και Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων.
	•	Αν δοκεί οποιοδιποτε ποςό, το οποίο κα αποδειχκεί ότι δεν ιταν οφειλόμενο, οφείλω να το επιςτρζψω ι και αποδζχομαι να ςυμψθφιςτεί με άλλεσ παροχζσ που δικαιοφμαι.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΓΔΓΟΜΔΝΑ
Δλεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην ΚεθάΙαην ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΔΚ (Γεληθφο Καλνληζκφο γηα ηελ Πξνζηαζία Γεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ θαη δειψλνληαη απφ εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνχληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λφκηκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 φπσο ηζρχεη, απφ ηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ζθνπνχο εμέηαζεο ηεο παξνχζαο αίηεζήο κνπ. Απνδέθηεο ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκφδην πξνζσπηθφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσλη θψλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνχλ λα αλαθνηλψλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμχ ησλ εκπΙεθφκελσλ θπβεξλεηηθψλ ππεξεζηψλ. Ζ δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθψλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκχζεηα θαη ζα ππφθεηηαη ζηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Δπίζεο, πΙεξνθνξνχκαη φηη, κεηαμχ άΙίσλ, έρσ ηα δηθαηΨκαηα ελεκέξσζεο, πξφζβαζεο, δηφξζσζεο θαη δηαγξαθήο ζε δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ, φπσο απηά αλαθέξνληαη ηα άξΖξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξψ λα απεπζπλζψ ζηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο (ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ).
Ζκεξνκελία:	ΟλνκαηεπΨλπκν:	
Αξ. ΓεΙηίνπ ΣαπηΦηεηαο / ARC:	
ΑξηΖκΦο Δπξσπάιθήο Δγγξαθήο:	
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ


























Σππψζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, ΣεΙ.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσΙνχληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
