Κ.Δ.Π. 152/2020
















ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5243
Αριθμός 5243
Σετάρτη, 8 Απριλίοσ 2020
Σετάρτη, 8 Απριλίοσ 2020
595
595
Αριθμός 152
Ο ΠΔΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΔΩΣ ΝΟΜΟΣ (ΚΔΦ.260)
Γηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6 (α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ)
Κεθ. 260 32(Ι) ηνπ 2003.
Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6 (α), (β), (γ),(δ),(ε) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10 Μαξηίνπ 2020, κε ην παξόλ Γηάηαγκα εκδίδει ηνπο αθόινπζνπο Καλνληζκνύο:
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
1.	Σν παξόλ Γιάηαγκα ζα αλαθέξεηαι σο ην πεξί Λνι κνκαζάξζεσο (Καζνξιζκόο Μέηξσλ για
Παξεκπόδηζε ηεο ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19) Γηάηαγκα (Αξ.14 ) ηνπ 2θ2θ.
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ
ΘΘν0-19.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα
2.	Δπειδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκόζιαο πγείαο και ην ζύζηεκα πγεινλνκικήο πεξίζαιςεο
απνηεινύλ επζύλε ηεο Γεκνκξαηίαο καη κε ζκνπό ηνλ πεξηνξηζκό ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο, αΙΙά και ηελ απνηξνπή πηΖαλήο καηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο από ηπρόλ δηαζπνξά ηνπ ηνύ, ιακβάλνληαο ππόςε ηηο απαηηήζεηο ζε αλζξώπηλν δπλακηκό καη πιηκνηερληκέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαη αλαγκαίεο γηα ηπρόλ αληηκεηώπηζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ηνύ καη επεηδή καζίζηαηαη επηβεβιεκέλε ε ιήςε πξόζζεησλ αλαγκαίσλ κέηξσλ, πέξαλ ησλ Καλνληζκώλ πνπ έρνπλ εκδνζεί κε ηα πεξί ΛνηκνκαΖάξζεσο (ΚαΖνξηζκόο Μέηξσλ για Παξεκπόδηζε ηεο ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID - 19), Γηαηάγκαηα (Αξ. 1) έσο (Αξ. 13) ηνπ 2020, καη ρσξίο επεξεαζκό όζσλ εκ ησλ Καλνληζκώλ εκείλσλ ζπλερίδνπλ λα ηζρύνπλ, καη

Σξίην (Ι):
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
23.3.2020.
Σξίην (Ι):
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
23.3.2020.
Παξάξηεκα Ι.
Παξάξηεκα Ι.
Παξάξηεκα ΙΙ.
Παξάξηεκα ΙΙ.
α) Απαγνξεύνληαη νη αρξείαζηεο κεηαθηλήζεηο, εμαηξνπκέλσλ ησλ αθόινπζσλ πεξηπηώζεσλ:
(ί) Μεηάβαζε από θαη πξνο ηνπο ρώξνπο εξγαζίαο, θαζώο θαη γηα ζθνπνύο εξγαζίαο,
	•	 απόιπηα αλαγθαίεο επηζθέςεηο ζε θξαηηθέο ππεξεζίεο, ππεξεζίεο ηνπ επξύηεξνπ δεκόζηνπ ηνκέα θαη ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο θαη κεηαθηλήζεηο γηα αγνξά ή πξνκήζεηα αγαζώλ/ππεξεζηώλ πξώηεο αλάγθεο από θαη πξνο επηρεηξήζεηο/ ππεξεζίεο, ησλ νπνίσλ ε ιεηηνπξγία δελ έρεη αλαζηαιεί θαη εθόζνλ είλαη αδύλαηε ε θαη' νίθνλ παξάδνζε ηνπο,
	•	επίζθεςε ζε ηαηξό ή γηα αηκνδνζία ή κεηάβαζε ζε θαξκαθείν,
(ίλ) κεηάβαζε ζε ηξάπεδα, ζην κέηξν πνπ δελ είλαη δπλαηή ε ειεθηξνληθή ζπλαιιαγή,
(λ) δηαθίλεζε γηα παξνρή βνήζεηαο ζε ζπγγεληθά πξόζσπα θαη/ή ζπκπνιίηεο καο πνπ αδπλαηνύλ λα απηνεμππεξεηεζνύλ ή ζε νκάδεο πνπ νθείινπλ λα απηνπξνζηαηεπζνύλ ή επξίζθνληαη ζε απηνπεξηνξηζκό ή/θαη ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθνύ πεξηνξηζκνύ (θαξαληίλα),
(λί) ζπγγελείο πξώηνπ θαη δεύηεξνπ βαζκνύ πνπ κεηαβαίλνπλ ζε ηειεηέο, όπσο θεδείεο, γάκνπο θαη βαθηίζεηο θαη δελ ππεξβαίλνπλ ηνλ αξηζκό ησλ 10 πξνζώπσλ,
(λίί) κεηαθηλήζεηο γηα ζσκαηηθή άζθεζε ή γηα ηηο αλάγθεο θαηνηθίδηνπ δώνπ, εθόζνλ δελ ππεξβαίλνπλ ηα δύν άηνκα θαη πεξηνξίδνληαη ζε γεηηληάδνπζεο κε ηελ θαηνηθία ηνπο πεξηνρέο, θαη
(viii) κεηαθίλεζε δηαδεπγκέλσλ γνλέσλ ή γνλέσλ πνπ ηεινύλ ζε δηάζηαζε, ε νπνία είλαη αλαγθαία γηα ηελ απξόζθνπηε επηθνηλσλία θαη επαθή γνλέσλ θαη ηέθλσλ:
Ννείηαη όηη, απαγνξεύεηαη ε κεηαθίλεζε πξνζώπσλ από ηηο 9.00 κ.κ., κέρξη ηηο 06.00 π.κ., πιελ όζσλ θαηέρνπλ ην έληππν Βεβαίσζεο Κπθινθνξίαο Δξγαδνκέλνπ, Έληππν Α, ην νπνίν επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα I ζην παξόλ Γηάηαγκα θαη ην νπνίν πηζηνπνηεί ηελ αλαγθαηόηεηα ηεο κεηαθίλεζεο θαηά ηηο πην πάλσ ώξεο:
Ννείηαη επίζεο όηη, ε ρξήζε ηεο θαη' εμαίξεζε κεηαθίλεζεο πξνζώπσλ, ζύκθσλα κε ηηο πξόλνηεο ηνπ Δληύπνπ Β, ην νπνίν επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα ΙΙ ζην παξόλ Γηάηαγκα, πεξηνξίδεηαη ζε κηα κόλν θνξά ηελ εκέξα, κε εμαζθάιηζε άδεηαο κέζσ ηεο απνζηνιήο κελύκαηνο SMS ζηνλ αξηζκό 8998. Έγγξαθε δήισζε θαη' εμαίξεζε κεηαθίλεζεο πξνζώπσλ πνπ εκπίπηνπλ ζηηο πξόλνηεο ηνπ Δληύπνπ Β, ρξεζηκνπνηείηαη κόλν από πξόζσπα άλσ ησλ 65 εηώλ:
Ννείηαη πεξαηηέξσ όηη, εμαηξείηαη από ηνλ πην πάλσ πεξηνξηζκό ε κεηαθίλεζε γηα ζθνπνύο αδήξηηεο αλάγθεο, όπσο γηα παξάδεηγκα, κεηάβαζε ζε θαξκαθείν ή γηα αηκνδνζία ή επίζθεςε ζε γηαηξό θαη/ή θηελίαηξν ή γηα παξνρή βνήζεηαο ζε άηνκα πνπ αδπλαηνύλ λα απηνεμππεξεηεζνύλ ή πνπ νθείινπλ λα απηνπξνζηαηεπζνύλ ή πνπ βξίζθνληαη ζε απηνπεξηνξηζκό ή ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθνύ πεξηνξηζκνύ ή κεηαθνξά νπιίηε από θαη πξνο ην ζηξαηόπεδν ή κεηάβαζε γηα εμεηδηθεπκέλεο ζεξαπείεο γηα άηνκα κε αλαπεξία ή πξόζσπα κε ρξόληεο παζήζεηο ή δηαθίλεζε αηόκσλ κε αλαπεξία θαη αηόκσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην θάζκα ηνπ απηηζκνύ, γηα ηηο ηξεηο ηειεπηαίεο πεξηπηώζεηο, όπνπ είλαη αλαγθαίν, ζπκπεξηιακβάλεηαη θαη ν ζπλνδόο ηνπο:
Ννείηαη ηέινο όηη, όια ηα πξόζσπα ησλ νπνίσλ ε δηαθίλεζε επηηξέπεηαη σο αλσηέξσ, νθείινπλ λα θέξνπλ καδί ηνπο δειηίν ηαπηόηεηαο ή δηαβαηήξην σο πξόζζεην απνδεηθηηθό ζηνηρείν, όηαλ απηό δεηεζεί από ηηο αξκόδηεο αξρέο.
β) Απαγνξεύεηαη ε είζνδνο θαη/ή έμνδνο από ηα θέληξα ππνδνρήο, θηινμελίαο θαη θξάηεζεο αηηεηώλ αζύινπ νπνηνπδήπνηε πξνζώπνπ, πιελ ηεο εηζόδνπ ησλ λενεηζεξρνκέλσλ αηηεηώλ αζύινπ:
Ννείηαη όηη, επηηξέπεηαη ε είζνδνο θαη/ή έμνδνο από ηα ελ ιόγσ θέληξα γηα ηνπο εξγαδόκελνπο θαη ε θαη' εμαίξεζε είζνδνο θαη/ή έμνδνο γηα αλΖξσπηζηηθνύο θαη/ή ηαηξηθνύο Ιόγνπο θαηόπηλ ζρεηηθήο άδεηαο ηνπ Τπνπξγνύ Δζσηεξηθώλ:
Ννείηαη πεξαηηέξσ όηη, νπνηνδήπνηε πξόζσπν αθηθλείηαη ζην έδαθνο ηεο Γεκνθξαηίαο παξακέλεη γηα 14 εκέξεο από ηελ άθημε ηνπ ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) πνπ ππνδεηθλύεη ε Γεκνθξαηία.
γ) Απαγνξεύεηαη ε πξόζβαζε ζηνπο πην θάησ ρώξνπο θαζώο θαη αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ δξαζηεξηνπνηνύληαη ζηνπο ελ ιόγσ ρώξνπο:
(ί) Πάξθα,
	•	παηδόηνπνπο,
	•	αλνηρηνύο ρώξνπο αζιήζεσο, θαη
	•	δεκόζηνπο ρώξνπο ζπλαζξνίζεσλ, κεηαμύ άιισλ, πιαηείεο, θξάγκαηα, εθδξνκηθνί ρώξνη, παξαιίεο, καξίλεο.
δ) Απαγνξεύνληαη νη καδηθέο ή νπνηεζδήπνηε άιιεο εθδειώζεηο, ζπγθεληξώζεηο, παξειάζεηο, ζπλαπιίεο ζε δεκόζηνπο θαη ηδησηηθνύο ρώξνπο, θαζώο θαη ε δηεμαγσγή πνδνζθαηξηθώλ θαη άιισλ αγώλσλ.
ε) Αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ πην θάησ επηρεηξήζεσλ:
	•	Δκπνξηθά θέληξα, πνιπθαηαζηήκαηα,
	•	θαθεηέξηεο, θαθελεία, κπαξ θαη όιεο νη επηρεηξήζεηο εζηίαζεο κε εμαίξεζε ηηο ππεξεζίεο πνπ πξνζθέξνπλ ή πνπ ζα έρνπλ ηε δπλαηόηεηα λα πξνζθέξνπλ θαη' νίθνλ δηαλνκή,
	•	θέληξα δηαζθέδαζεο,
(iv ) θηλεκαηνγξάθνη, ζέαηξα, αίζνπζεο ζεακάησλ,
	•	βηβιηνζήθεο,
	•	κνπζεία, αξραηνινγηθνί θαη ηζηνξηθνί ρώξνη,
	•	πξαθηνξεία ηπρεξώλ παηγλίσλ, θαδίλν,
	•	αζιεηηθέο εγθαηαζηάζεηο, αζιεηηθνί όκηινη, πνιηηηζηηθνί όκηινη θαη ζσκαηεία,
	•	ζεκαηηθά πάξθα (ινύλα παξθ θιπ),
	•	θνπξεία, θνκκσηήξηα, θέληξα αηζζεηηθήο-καζάδ, θαη
	•	νπνηαζδήπνηε κνξθήο ιατθώλ αγνξώλ, πιαλνδηνπώιεζεο θαη παδαξάθηα.
ζη) Αλαζηέιινληαη νη εξγαζίεο ζε εξγνηάμηα ζηα νπνία ππάξρεη ηαπηόρξνλε ζπκκεηνρή πέξαλ ησλ 3 αηόκσλ, πιελ όζσλ αθνξνύλ έξγα δεκόζηαο σθειείαο, γηα ηα νπνία ζα εθδίδεηαη ζρεηηθή άδεηα από ηνλ Τπνπξγό Μεηαθνξώλ, Δπηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ.
δ) Απαγνξεύεηαη ε πξνζέιεπζε πνιηηώλ ζε ρώξνπο ζξεζθεπηηθήο ιαηξείαο, όπσο εθθιεζίεο, ηεκέλε θαη άιινπο ρώξνπο πξνζεπρήο.
ε) Απαγνξεύεηαη ε ηήξεζε ηνπ εζίκνπ ηεο «ιακπξαηδηάο».
ζ) Αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία όισλ ησλ επηρεηξήζεσλ ιηαληθνύ εκπνξίνπ κε εμαίξεζε:
	•	Δπηρεηξήζεηο θαη εξγαζηήξηα αλαπεξηθώλ θαη νξζνπεδηθώλ εηδώλ,
(ίί)επηρεηξήζεηο θαη εξγαζηήξηα ηαηξηθώλ θαη βηνκεραληθώλ αεξίσλ θαη κεραλεκάησλ,
	•	επηρεηξήζεηο θαη εξγαζηήξηα νπηηθώλ,
	•	επηρεηξήζεηο πώιεζεο αθνπζηηθώλ βαξεθνΐαο,
	•	επηρεηξήζεηο ηαηξηθνύ εμνπιηζκνύ θαη ηαηξηθώλ αλαισζίκσλ,
	•	επηρεηξήζεηο πνπ εκπνξεύνληαη αληαιιαθηηθά θαη εμαξηήκαηα απηνθηλήησλ,
	•	επηρεηξήζεηο πώιεζεο ειαζηηθώλ,
(viii) επηρεηξήζεηο εκπνξίαο θαη επηζθεπήο πνδειάησλ,
	•	επηρεηξήζεηο πώιεζεο θαη δηαηξνθήο δώσλ ζπληξνθηάο, δσνηξνθώλ ή θηεληαηξηθώλ θαξκάθσλ,
	•	επηρεηξήζεηο εκπνξίαο θπηνθαξκάθσλ, ιηπαζκάησλ θαη γεσξγηθώλ θαξκάθσλ, πιηθώλ ή εμνπιηζκνύ, θαη
	•	θπηώξηα θαη αλζνπσιεία:

Ννείηαη όηη, δελ αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ πην θάησ επηρεηξήζεσλ:
	•	Γξαθεία ηειεηώλ (θεδεηώλ),
	•	θαζαξηζηήξηα,
	•	ζπλεξγεία απηνθηλήησλ θαη κνηνζηθιεηώλ,
	•	επηρεηξήζεηο ησλ ηειεπηθνηλσληαθώλ παξνρώλ, θαηά ην κέξνο πνπ αθνξά	ππεξεζίεο
πιεξσκήο ινγαξηαζκώλ,	αλαλέσζεο ππνινίπνπ, επηζθεπήο θαη αληηθαηάζηαζεο θηλεηώλ
ζπζθεπώλ,
	•	επηρεηξήζεηο παξνρήο ηαρπδξνκηθώλ ππεξεζηώλ θαη ππεξεζηώλ κεηαθνξώλ (θνύξηεξ),
	•	όιεο νη επηρεηξήζεηο ιηαληθνύ εκπνξίνπ ηξνθίκσλ θαη πνηώλ (π.ρ. ππεξαγνξέο, παληνπσιεία, θξενπσιεία, ηρζπνπσιεία, θνύξλνη, αξηνπνηεία, δαραξνπιαζηεία, θξνπηαγνξέο, θάβεο),
	•	θαξκαθεία,
(viii) ππεξεζίεο παξνρήο ηξνθίκσλ θαη πνηώλ (εζηηαηόξηα, θαθεηέξηεο, θαθελεία, κπαξ), νη νπνίεο δύλαηαη λα πξνζθέξνπλ θαη' νίθνλ δηαλνκή θαη ππεξεζίεο ηαρείαο εμππεξέηεζεο από ην παξάζπξν,
(ix) πξαηήξηα πγξώλ θαπζίκσλ,
(χ)πεξίπηεξα θαη ηα κίλη κάξθεη,
	•	θΙηληθά εξγαζηήξηα, θαη
	•	επηρεηξήζεηο θαΖαξηζκνύ νρεκάησλ (πΙπληεξίσλ απηνθηλήησλ), λννπκέλνπ όηη δελ δηελεξγείηαη εζσηεξηθό πΙύζηκν απηνθηλήησλ:
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα
Ννείηαη όηη, νη αλσηέξσ επηρεηξήζεηο πνπ ζπλερίδνπλ ηε ιεηηνπξγία ηνπο, δελ δύλαληαη λα εκπνξεύνληαη νπνηαδήπνηε πξντόληα, ηα νπνία εκπνξεύνληαη νη επηρεηξήζεηο ιηαληθνύ εκπνξίνπ, νη νπνίεο έρνπλ αλαζηείιεη ηε ιεηηνπξγία ηνπο.
Σξίην (Ι):
30.3.2020
2.4.2020.
η) Σα θαξκαθεία θαη ππεξαγνξέο εμππεξεηνύλ θαηά ηηο θαΖεκεξηλέο εκέξεο, ην Σάββαην θαη ηηο Κπξηαθέο (όπνπ ηζρύεη) από ηελ ώξα έλαξμεο ηεο ιεηηνπξγίαο ηνπο έσο ηηο 10.00 π.κ. απνθιεηζηηθά θαη κόλν πξόζσπα:
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
(i) Σα νπνία εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο ησλ εππαζώλ νκάδσλ όπσο απηέο έρνπλ θαζνξηζηεί από ην Τπνπξγείν Τγείαο ζην Γειηίν Σύπνπ εκεξνκελίαο 16 Μαξηίνπ 2020, ή/θαη ζε νπνηαδήπνηε κειινληηθή αλαζεώξεζε ηνπ,
20.3.2020
2.4.2020.
	•	εμήληα εηώλ θαη άλσ, θαη
	•	κε αλαπεξίεο.
θ) Όιεο νη επηρεηξήζεηο ιηαληθνύ εκπνξίνπ ηξνθίκσλ θαη πνηώλ (π.ρ. ππεξαγνξέο, παληνπσιεία, θξενπσιεία, ηρζπνπσιεία, θνύξλνη, αξηνπνηεία, δαραξνπιαζηεία, θξνπηαγνξέο, θάβεο) παξακέλνπλ θιεηζηέο θάζε Κπξηαθή:
Ννείηαη όηη, δελ αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ πεξηπηέξσλ ηηο Κπξηαθέο, ρσξίο όκσο λα εκπνξεύνληαη πξντόληα επηρεηξήζεσλ ιηαληθνύ εκπνξίνπ ηξνθίκσλ θαη πνηώλ, ησλ νπνίσλ ε ιεηηνπξγία αλαζηέιιεηαη θάζε Κπξηαθή.
1) Όζεο επηρεηξήζεηο ε Ιεηηνπξγία ησλ νπνίσλ δελ έρεη αλαζηαΙεί θαη δέρνληαη θνηλό πξνο εμππεξέηεζε, δύλαληαη λα επεθηείλνπλ ην σξάξην Ιεηηνπξγίαο ηνπο έηζη ώζηε λα κελ παξαηεξείηαη ζπλσζηηζκόο θαη ζπλαΖξνίζεηο πνΙΙώλ πξνζώπσλ, λννπκέλνπ όηη δελ παξαβηάδνληαη ηα δηθαηώκαηα ησλ εξγαδνκέλσλ βάζεη ησλ ζρεηηθώλ λνκνΖεζηώλ, θαΖώο θαη ζπΙΙνγηθώλ ζπκβάζεσλ (όπνπ ηζρύνπλ).
κ) Όιεο νη επηρεηξήζεηο νθείινπλ λα ιακβάλνπλ κέηξα γηα ζεκαηνδόηεζε ηεο απόζηαζεο, ηνπιάρηζηνλ δύν κέηξσλ, ε νπνία πξέπεη λα ηεξείηαη από ηνπο πνιίηεο θαηά ηε δηάξθεηα εμππεξέηεζεο ηνπο ζηα ηακεία εληόο ησλ θαηαζηεκάησλ θαη ζηηο νπξέο αλακνλήο εθηόο ησλ θαηαζηεκάησλ, θαη δελ επηηξέπεηαη ε παξνπζία ζηνλ ίδην ρώξν, δειαδή ζηνλ ρώξν εμππεξέηεζεο, αλά πάζα ζηηγκή αξηζκνύ αηόκσλ, ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ εξγαδνκέλσλ, πέξαλ ηνπ ελόο αηόκνπ αλά 8 η.κ. σθέιηκνπ ρώξνπ.
λ) Όιεο νη επηρεηξήζεηο ιηαληθνύ εκπνξίνπ, είηε απηέο νη νπνίεο παξακέλνπλ ζε ιεηηνπξγία είηε απηέο ησλ νπνίσλ έρεη αλαζηαιεί ε ιεηηνπξγία ηνπο, δύλαληαη λα παξέρνπλ ππεξεζίεο ειεθηξνληθνύ ή ηειεθσληθνύ εκπνξίνπ κε παξάδνζε θαη' νίθνλ.
μ) Όιεο νη επηρεηξήζεηο πνπ έρνπλ αλαζηείιεη ηηο εξγαζίεο ηνπο δηαηεξνύλ ηε δπλαηόηεηα λα εθηεινύλ δηνηθεηηθέο ή άιιεο εξγαζίεο θεθιεηζκέλσλ ησλ ζπξώλ πνπ δελ άπηνληαη ηεο εμππεξέηεζεο θνηλνύ, κε ηελ ηήξεζε όισλ ησλ θαλόλσλ πγηεηλήο.

Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
	•	 2.4.20.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
	•	 2.4.20.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
	•	 2.4.20.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
	•	 2.4.20.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα,
Παξάξηεκα
Σξίην (Ι):
30.3.2020.
213(i) ηνπ 2002
114(i) ηνπ 2004
83(i) ηνπ 2005
70(i) ηνπ 2006
159(i) ηνπ 2007
6(i) ηνπ 2008
112(i) ηνπ 2008
49(i) ηνπ 2011
96(i) ηνπ 2011
12(i) ηνπ 2012
124(i) ηνπ 2012
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα,
Παξάξηεκα
Σξίην (Ι):
30.3.2020.
213(i) ηνπ 2002
114(i) ηνπ 2004
83(i) ηνπ 2005
70(i) ηνπ 2006
159(i) ηνπ 2007
6(i) ηνπ 2008
112(i) ηνπ 2008
49(i) ηνπ 2011
96(i) ηνπ 2011
12(i) ηνπ 2012
124(i) ηνπ 2012
	•	Κύπξηνη πνιίηεο πνπ θνηηνύλ ζε ζρνιέο ζην εμσηεξηθό θαη δηακέλνπλ ζε παλεπηζηεκηαθέο εζηίεο, νη νπνίνη είλαη εγγεγξακκέλνη θαηά ην ηξέρνλ αθαδεκατθό έηνο:
(αα) ζε πξνπαξαζθεπαζηηθά πξνγξάκκαηα (foundation courses) πνπ ζα ηνπο επηηξέπεη λα εγγξαθνύλ ζην πξώην έηνο πξνγξάκκαηνο πηπρηαθνύ θύθινπ ζπνπδώλ ή
(ββ) ζην πξώην έηνο πξνγξάκκαηνο πηπρηαθνύ θύθινπ ζπνπδώλ:
Ννείηαη όηη, ν θαηάινγνο ησλ πξνζώπσλ απηώλ, ζα θαηαξηηζηεί ζηε βάζε ησλ δεδνκέλσλ πνπ νη ίδηνη νη αηηεηέο έρνπλ ππνβάιεη ζηελ ειεθηξνληθή πιαηθόξκα ηνπ Τπνπξγείνπ Δμσηεξηθώλ www.connect2cy.gov. cy,
	•	θύπξηνη πνιίηεο κε κόληκε δηακνλή ζηε Γεκνθξαηία, νη νπνίνη επξίζθνληαη ζε ρώξεο ηνπ εμσηεξηθνύ γηα ζθνπνύο πξνζσξηλήο εξγαζίαο, ησλ νπνίσλ ε απαζρόιεζε ζηηο ρώξεο εθείλεο έρεη αλαζηαιεί ή ηεξκαηηζηεί εμαηηίαο ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνύ,
	•	θύπξηνη πνιίηεο κε κόληκε δηακνλή ζηε Γεκνθξαηία πνπ επξίζθνληαη ζε ρώξεο ηνπ εμσηεξηθνύ, νη νπνίνη γηα αλζξσπηζηηθήο θύζεσο ιόγνπο, (π.ρ. ιήπηεο ή δόηεο νξγάλσλ πνπ θαινύληαη εθηάθησο γηα κεηακνζρεύζεηο, ή γηα παξνρήθξνληίδαο ζε πξόζσπα πνπ ιόγσ ζνβαξνύ ηξαπκαηηζκνύ,κεηά ηελ 16ε Μαξηίνπ 2020, δελ είλαη ζε ζέζε λα θξνληίδνπλ ηνλ εαπηό ηνπο θαη αζπλόδεπηνη αλήιηθνη), θξίλεηαη αλαγθαίν όπσο επαλαπαηξηζηνύλ,
	•	πξόζσπα αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, ησλ νπνίσλ ε παξνπζία ζηε Γεκνθξαηία, ιόγσ ηεο επαγγεικαηηθήο ή επηζηεκνληθήο ηνπο ηδηόηεηαο, εγθξίλεηαη από ην αξκόδην ηαηξηθό όξγαλν γηα ελίζρπζε ηεο πξνζπάζεηαο γηα αληηκεηώπηζε ηεο παλδεκίαο ηνπ Κνξσλντνύ.
Ο επαλαπαηξηζκόο ή κεηαθνξά ησλ πην πάλσ πξνζώπσλ πνπ εληάζζνληαη ζηηο θαηεγνξίεο (i) έσο
	•	ππόθεηηαη ζηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
Η πξνζθόκηζε ησλ όπνησλ ςεπδώλ ζηνηρείσλ, από ηνλ αηηεηή, ζεσξείηαη σο παξάβαζε ηνπ παξόληνο Καλνληζκνύ θαη ζπληζηά αδίθεκα ζύκθσλα κε ην Νόκν.
Δθόζνλ παξαζηεί αλάγθε ε Γεκνθξαηία ζα λαπιώζεη εηδηθέο πηήζεηο από ην εμσηεξηθό γηα λα επηζηξέςνπλ ζηε Γεκνθξαηία ηα πξόζσπα ηα νπνία εκπίπηνπλ ζηηο πην πάλσ θαηεγνξίεο (i) κέρξη (iv).
Σν θόζηνο ηνπ αεξνπνξηθνύ εηζηηεξίνπ, εθόζνλ ππάξρεη, θαηαβάιιεηαη από θάζε επηβάηε, πιελ ησλ πξνζώπσλ πνπ έρεη απνζηείιεη ε Γεκνθξαηία ζην εμσηεξηθό γηα ηαηξηθνύο ιόγνπο.
Όια ηα πξόζσπα ηα νπνία εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο (i) κέρξη (iv) θαη αθηθλνύληαη ζην έδαθνο ηεο Γεκνθξαηίαο παξακέλνπλ γηα 14 εκέξεο από ηελ άθημε ηνπο ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) πνπ ππνδεηθλύεη ε Γεκνθξαηία.
Σα πξόζσπα ηα νπνία εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο (i) κέρξη (iv) θαη ρξήδνπλ ηαηξηθήο παξαθνινύζεζεο δύλαληαη αληί ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) λα ηεζνύλ από ηελ άθημε ηνπο ζε απηνπεξηνξηζκό γηα 14 εκέξεο, θαηόπηλ ζρεηηθήο έγθξηζεο ηνπ Τπνπξγνύ Τγείαο.
Όια ηα αλσηέξσ πξόζσπα κε ηελ άθημε ηνπο ζην έδαθνο ηεο Γεκνθξαηίαο ππνβάιινληαη ζε ππνρξεσηηθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19 θαη ζηε ζπλέρεηα αθνινπζνύληαη νη πξόλνηεο ηνπ ζρεηηθνύ ηαηξηθνύ πξσηνθόιινπ.
π) Ο Καλνληζκόο 2(ζτ)(ίί) ηνπ πεξί ΛνηκνθαΖάξζεσο (ΚαΖνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηες Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ.12) ηνπ 2020-Κ.Γ.Π 135/2020, ηξνπνπνηείηαη, σο αθνινύζσο:
«(ii) ησλ παξνρώλ ππεξεζηώλ εδάθνπο ζε ηξίηνυς ή αυηνεμυπεξεηνύκενσν^Ν^ party ground handlers or self-handlers), σο απηνί πεξηγξάθνληαη ζην άξζξν 65 ησλ πεξί Πνιηηηθήο Αεξνπνξίαο Νόκσν 2020 έσς 2019, εμαηξνυκένσν αυηών πνυ εμυπεξεηνύν ηης πηήζεης πνυ επηηξέπννηαη δυνάκεη ηνυ πεξί Πνιηηηθής Αεξνπνξίας (Καζνξηζκός Μέηξσν γηα Παξεκπόδηζε ηες Δμάπισζες ηνυ Κνξσνντνύ COVID-19), Γηαηαγκάησν ηνυ 2020 έσς (Αξ. 1) ηνυ 2020.»
98(i) ηνπ 2014
72(i) ηνπ 2015
108(i) ηνπ 2019. Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 20.3.20
2.4.20.
3.	(α) Οη Καλνληζκνί 2(β), 2(ν) θαη 2(π) ηίζεληαη ζε ηζρύ άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζε ηνπ παξόληνο
Γηαηάγκαηνο ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
(β) Οη Καλνληζκνί 2(α), 2(γ), 2(δ), 2(ε), 2(ζη), 2(δ), 2(ε), 2(ζ), 2(η), 2(θ), 2(ι), 2(κ), 2(λ) θαη 2(μ), ηίζεληαη ζε ηζρύ από ηελ 13ε Απξηιίνπ 2020 θαη ώξα 6.00 π.κ., (εκεξνκελία θαηά ηελ νπνία ιήγνπλ νη πθηζηάκελνη ζε ηζρύ Καλνληζκνί).

ΚΩΝΣΣΑΝΣΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΤ, Τπνπξγόο Τγείαο.
Παξάξηεκα Ι
(Καλνληζκόο (α))
Έντυπο Α
ΒΕΒΑΘΩΣΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΘΑΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΥ*
Ο/Η εξγαδόκελνο/ε ηεο/ηνπ
Ο/Η εξγαδόκελνο/ε ηεο/ηνπ
κε
κε
αξηζκό
αξηζκό
εηαηξείαο/ππεξεζίαο/νξγαληζκνύ
ηαπηόηεηαο/δηαβαηεξίνπ
εηαηξείαο/ππεξεζίαο/νξγαληζκνύ
ηαπηόηεηαο/δηαβαηεξίνπ
είλαη απαξαίηεην λα κεηαθηλείηαη γηα ιόγνπο εξγαζίαο ζηελ/ζηηο Επαξρία/εο
κεηαμύ ηωλ ωξώλ	θαη	
Η ηαπηνπξνζωπία ηνπ/ηεο αλωηέξω εξγαδνκέλνπ/εο ζα γίλεηαη κε ηελ επίδεημε ηεο ηαπηόηεηαο/δηαβαηεξίνπ ηνπ/ηεο.
Ολνκαηεπώλπκν εξγνδόηε/πξνϊζηάκελνπ:	
Υπνγξαθή εξγνδόηε/πξνϊζηάκελνπ: 	
Ηκεξνκελία:	
*Τν ίδην έληππν κπνξεί λα ζπκπιεξώλεηαη θαη από απηνεξγνδνηνύκελνπο
Παράρτημα II
(Κανονισμός (α))
Έντυπο Β
ΔΗΛΩΣΗ ΚΑΤΈΞΑΙΡΕΣΗ ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ
Ο/Η υποφαινόμενος/η		
αρ. ταυτότητας/διαβατηρίου 	
και διεύθυνση κατοικίας		
δηλώνω ότι η μετακίνησή μου στις 	 (δήλωση ακριβούς ώρας)
σχετίζεται με τον ακόλουθο λόγο:
(σημειώστε V στο αντίστοιχο πλαίσιο πιο κάτω)
	•	1. Μετάβαση σε φαρμακείο ή για αιμοδοσία ή επίσκεψη σε γιατρό
ί 1 2. Μετάβαση σε κατάστημα για αγορά ή προμήθεια αγαθών/υπηρεσιών I' πρώτης ανάγκης
ί 1 3. Μετάβαση σε τράπεζα, στο μέτρο που δεν είναι δυνατή η ηλεκτρονική Iσυναλλαγή
ί 1 4. Απόλυτα αναγκαίες επισκέψεις σε κρατικές υπηρεσίες ή υπηρεσίες του I'	ευρύτερου δημόσιου τομέα και της τοπικής αυτοδιοίκησης
ί	15.	Διακίνηση για παροχή βοήθειας σε	άτομα που αδυνατούν να
I'	αυτοεξυπηρετηθούν ή που οφείλουν	να αυτοπροστατευθούν ή
βρίσκονται σε αυτοπεριορισμό ή/και	σε χώρους υποχρεωτικού
περιορισμού (καραντίνα)
ί I 6. Μετακίνηση για σωματική άσκηση ή για τις ανάγκες κατοικίδιου ζώου, I' εφόσον δεν υπερβαίνουν τα δύο άτομα και περιορίζονται σε γειτνιάζουσες με την κατοικία τους περιοχές
	•	7. Μετάβαση σε τελετή (π.χ. κηδεία, γάμος βάφτιση) από συγγενείς
πρώτου και δεύτερου βαθμού που δεν υπερβαίνουν τον αριθμό των 10 προσώπων
ί I 8. Δήλωση οποιουδήποτε άλλου σκοπού μετακίνησης που μπορεί να I’ δικαιολογηθεί με βάση τα μέτρα απαγόρευσης της κυκλοφορίαςρημείωση
2)	
Σημειώσεις: (1) Οι πολίτες κατά τις μετακινήσεις τους θα πρέπει να έχουν μαζί τους την ταυτότητα ή το διαβατήριο τους.
(2) Στην κατηγορία 8. πιο πάνω θεωρείται ότι εμπίπτει, μεταξύ άλλων, η μετακίνηση διαζευγμένων γονέων ή γονέων που τελούν σε διάσταση, η οποία είναι αναγκαία για την απρόσκοπτη επικοινωνία και επαφή γονέων και τέκνων.
Υπογραφή υποφαινόμενου/ης:	
Ημερομηνία:		
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
