BEK nr 1576 af 06/11/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om mundbind m.v. i sundheds- og ældresektoren samt på visse dele af socialområdet i forbindelse med håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 1533 af 28. oktober 2020 om krav om mundbind m.v. i sundheds- og ældresektoren samt på visse dele af socialområdet i forbindelse med covid-19 foretages følgende ændring:

1. § 1 affattes således:

»§ 1. Denne bekendtgørelse gælder for følgende offentlige og private institutioner m.v. på sundheds- og ældreområdet og socialområdet:

1) Offentlige og private sygehuse og klinikker, hvorved forstås regionale sygehuse og tilknyttede behandlingsinstitutioner, jf. § 74, stk. 2, i sundhedsloven, regionale læge- og speciallægeklinikker og lignende, foreningsejede specialsygehuse, private sygehuse og klinikker, hospicer, private læge- og speciallægeklinikker samt steder hvor der foretages test for covid-19.

2) Klinikker m.v. i praksissektoren, jf. § 57 i sundhedsloven, herunder ved alment praktiserende læger, praktiserende speciallæger, praktiserende tandlæger, fysioterapeuter, praktiserende psykologer m.v.

3) Kommunale sundhedstilbud, hvorved forstås sundhedstilbud med fysisk fremmøde oprettet i henhold til kapitel 34-41 i sundhedsloven, herunder forebyggende og sundhedsfremmende tilbud, kommunale akutpladser, sygeplejeklinikker, tandplejeklinikker, genoptræningsfaciliteter m.v.

4) Plejecentre og plejeboliger, hvorved forstås kommunale og private tilbud om plejehjem, jf. § 192 i lov om socialservice, plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger m.v., plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om boliger for ældre og personer med handicap, og friplejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om friplejeboliger.

5) Aflastningspladser, hvorved forstås tilbud om midlertidigt ophold, jf. § 84, stk. 2, i lov om social service.

6) Følgende anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet:

a) Særlige dagtilbud efter § 32 i lov om social service.

b) Særlige klubtilbud efter § 36 i lov om social service.

c) Egne værelser, kollegier eller kollegielignende opholdssteder efter § 66, stk. 1, nr. 5, i lov om social service.

d) Opholdssteder for børn og unge efter § 66, stk. 1, nr. 6, i lov om social service.

e) Døgninstitutioner, herunder delvis lukkede døgninstitutioner og delvis lukkede afdelinger på døgninstitutioner samt sikrede døgninstitutioner og særligt sikrede afdelinger efter § 66, stk. 1, nr. 7, i lov om social service.

f) Dagtilbud i form af beskyttet beskæftigelse efter § 103 i lov om social service og aktivitets- og samværstilbud efter § 104 i lov om social service, herunder væresteder for personer med særlige sociale problemer.

g) Midlertidige botilbud efter § 107 i lov om social service.

h) Længerevarende botilbud efter § 108 i lov om social service.

i) Kvindekrisecentre efter § 109 i lov om social service.

j) Forsorgshjem, herberger m.v. efter § 110 i lov om social service.

k) Botilbudslignende tilbud efter § 4, stk. 1, nr. 3, i lov om socialtilsyn.

Stk. 2. Denne bekendtgørelsen gælder ligeledes ved levering og modtagelse af:

1) Rehabiliteringsforløb efter § 83 a i lov om social service.

2) Afløsning og aflastning efter § 84, stk. 1 i lov om social service.

3) Genoptræning og vedligeholdelsestræning efter § 86 i lov om social service.«

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. november 2020.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 6. november 2020

Magnus Heunicke