BEK nr 371 af 04/04/2020
Bekendtgørelse om besøgsrestriktioner på plejehjem, plejeboliger og aflastningspladser samt sygehuse og klinikker i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

I medfør af § 1, stk. 2, og § 12 c i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1026 af 1. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 208 af 17. marts 2020 og lov nr. 359 af 4. april 2020, fastsættes:

Kapitel 1

Definitioner og anvendelsesområde

§ 1. Ved plejehjem og plejeboliger forstås kommunale og private tilbud om plejehjem, jf. § 192 i lov om social service, plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger m.v., plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om boliger for ældre og personer med handicap, og friplejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om friplejeboliger.

Stk. 2. Ved aflastningsplads forstås tilbud om midlertidig ophold, jf. § 84, stk. 2, i lov om social service.

Stk. 3. Ved offentlige sygehuse eller klinikker forstås regionale sygehuse og tilknyttede behandlingsinstitutioner, jf. § 74, stk. 2, i sundhedsloven, samt regionale læge- og speciallægeklinikker o.l., som har sengeliggende patienter.

Stk. 4. Ved private sygehuse eller klinikker forstås foreningsejede specialsygehuse, private sygehuse og klinikker samt private læge- og speciallægeklinikker o.l., som har sengeliggende patienter.

§ 2. Ved kritiske situationer forstås et uopsætteligt besøg fra en nær pårørende til en kritisk syg eller døende person eller forældres eller andre nære pårørendes besøg hos et barn under 18 år. Ved kritiske situationer forstås endvidere forældres eller andre nære pårørendes besøg hos en voksen med en sådan kognitiv funktionsnedsættelse, at personen mangler evnen til at forstå og acceptere formålet med besøgsrestriktionerne og dermed har et helt særligt behov for besøg. Erhvervet mental svækkelse, der er fremadskridende, vil ikke alene være afgørende for, om der kan aflægges besøg hos en person efter 2. pkt. Beslutning om, hvorvidt der i de i situationer, der er nævnt i 2. pkt., foreligger en kritisk situation, træffes af institutionsledelsen eller ledelsen på behandlingsstedet.

Stk. 2. Ved nære pårørende forstås ægtefælle, samlever og slægtninge i lige linje. Fjernere slægtninge, søskende, stedbørn eller plejebørn kan efter omstændighederne også anses som nære pårørende, navnlig i de tilfælde, hvor der ikke er en ægtefælle, samlever eller børn. En person, som borgeren er nært knyttet til, vil efter en konkret vurdering kunne anses for nærmeste pårørende. Beslutning om, hvorvidt der er tale om en nær pårørende, træffes af institutionsledelsen eller ledelsen på behandlingsstedet. Borgerens opfattelse af, hvem der er nær pårørende kan tillægges betydning.

§ 3. Hospices, jf. sundhedslovens § 75, er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.

§ 4. Ansatte på plejehjem, plejeboliger og aflastningspladser samt sygehuse og klinikker og personer, der indfinder sig de pågældende steder for at levere vare eller serviceydelser, anses ikke for besøgende.

Kapitel 2

Forbud og restriktioner for besøg på offentlige og private plejehjem, plejeboliger og aflastningspladser

§ 5. Styrelsen for Patientsikkerhed kan påbyde kommunalbestyrelsen midlertidigt at udstede forbud mod eller restriktioner for besøgendes adgang til plejehjem, plejeboliger og aflastningspladser i beliggenhedskommunen, når det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af en alment farlig sygdom her i landet, jf. dog § 6. Styrelsen for Patientsikkerhed kan give tilsvarende påbud, når det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), jf. dog § 6.

Stk. 2. Forbud eller restriktioner efter stk. 1 kan omfatte såvel fællesarealer og udearealer som den del af boligen, som beboeren selv råder over.

Stk. 3. Forbud eller restriktioner efter stk. 1 vil kunne rettes mod konkrete tilbud, tilbud i én eller flere dele af landet eller tilbud generelt.

Stk. 4. Kommunalbestyrelsen meddeler beslutninger truffet efter stk. 1 til de tilbud, som beslutningen angår. Kommunalbestyrelsen gør endvidere beslutningen tilgængelig på sin hjemmeside.

Stk. 5. Kommunalbestyrelsen ophæver forbud og restriktioner meddelt efter stk. 1 snarest muligt, jf. § 7, stk. 3, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme.

§ 6. Kommunalbestyrelsen skal beslutte, at forbud eller restriktioner efter § 5, stk. 1, ikke omfatter besøg i kritiske situationer.

Stk. 2. Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at sikre, at besøg i kritiske situationer kan gennemføres på en forsvarlig måde.

Kapitel 3

Forbud og restriktioner for besøg på offentlige og private sygehuse og klinikker

§ 7. Styrelsen for Patientsikkerhed kan påbyde regionsrådet midlertidigt at udstede forbud mod eller restriktioner for besøgendes adgang til offentlige sygehuse og klinikker når det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af en alment farlig sygdom her i landet, jf. dog § 9. Styrelsen for Patientsikkerhed kan påbyde regionsrådet midlertidigt at udstede tilsvarende forbud eller restriktioner, når det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), jf. dog § 9.

Stk. 2. Forbud eller restriktioner efter stk. 1 kan omfatte fællesarealer, sengeafsnit, laboratorier o.l. samt udendørsarealer, som ligger på sygehusets eller klinikkens område.

Stk. 3. Forbud eller restriktioner efter stk. 1 kan rettes mod konkrete sygehuse og klinikker eller generelt mod alle sygehus og klinikker, der er beliggende i den pågældende region.

Stk. 4. Regionsrådet meddeler beslutninger, der er truffet efter stk. 1, til den eller de sygehuse og klinikker, som beslutningen angår. Regionsrådet gør endvidere beslutningen tilgængelig på sin hjemmeside.

Stk. 5. Regionalrådet skal ophæve forbud og restriktioner efter stk. 1 snarest muligt, jf. § 7, stk. 3, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme.

§ 8. Styrelsen for Patientsikkerhed kan midlertidigt udstede forbud mod eller restriktioner for besøgendes adgang til private sygehuse og klinikker, når det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af en alment farlig sygdom her i landet, jf. dog § 9. Styrelsen for Patientsikkerhed kan midlertidigt udstede tilsvarende forbud eller restriktioner, når det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), jf. dog § 9.

Stk. 2. Forbud eller restriktioner efter stk. 1 kan omfatte fællesarealer, sengeafsnit, laboratorier o.l. samt udendørsarealer, som ligger på sygehusets eller klinikkens område.

Stk. 3. Forbud eller restriktioner efter stk. 1, kan rettes mod konkrete sygehuse og klinikker eller generelt mod alle sygehuse og klinikker i én eller flere dele af landet.

Stk. 4. Styrelsen for Patientsikkerhed meddeler beslutninger, der er truffet efter stk. 1, til det eller de sygehuse eller klinikker, som beslutningen angår. Styrelsen for Patientsikkerhed gør endvidere beslutningen tilgængelig på sin hjemmeside.

Stk. 5. Styrelsen for Patientsikkerhed ophæver forbud og restriktioner efter stk. 1 snarest muligt, jf. § 7, stk. 3, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme.

§ 9. Regionsrådet, henholdsvis Styrelsen for Patientsikkerhed, skal beslutte, at forbud eller restriktioner efter §§ 7 og 8, ikke omfatter besøg i kritiske situationer.

Stk. 2. Sygehusets eller klinikkens ledelse er forpligtet til at sikre, at besøg i kritiske situationer kan gennemføres på en forsvarlig måde.

Kapitel 4

Bemyndigelse

§ 10. Social- og indenrigsministeren bemyndiges til, når det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom (COVID-19) her i landet, at fastsætte regler efter § 12 c i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme om forbud mod eller restriktioner for besøgendes adgang til offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v. på social- og indenrigsministerens ressortområde. Regler fastsat i medfør af 1. pkt. kan fravige anden lovgivning.

Kapitel 5

Ikrafttræden m.v.

§ 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2020 kl. 10.00.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. juli 2020.

Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 215 af 17. marts 2020 om afspærring og besøgsrestriktioner på plejehjem og sygehuse i forbindelse med Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) ophæves.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 4. april 2020

Magnus Heunicke