Κ.Δ.Π. 184/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5257
Αριθμός 5257
Σάββατο, 2 Μαΐου 2020
Σάββατο, 2 Μαΐου 2020
735
735
Αριθμός 184
Ο ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΜΕΤΡΩΝ ΠΟΥ ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ
ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΗΣ ΠΑΝΔΗΜΙΑΣ ΤΟΥ ΙΟΥ COVID 19 ΝΟΜΟΣ 27(Ι) ΤΟΥ 2020
Απόφαση δυνάμει του άρθρου 6 και του άρθρου 12
Η Υπουργός Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ασκώντας τις εξουσίες που της παρέχονται από το άρθρο 6 και το άρθρο 12 του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμου 27(Ι) του 2020 με την παρούσα Απόφαση εκδίδει τους ακόλουθους κανονισμούς:
	•	Η παρούσα Απόφαση θα αναφέρεται ως η περί Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών Απόφαση (Αρ. 9) του 2020.
	•	Στο πλαίσιο του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμου του 2020 και με στόχο τη στήριξη των εργαζομένων, οι οποίοι έχουν την ευθύνη για την φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας, παρέχεται το επίδομα για «Ειδική Άδεια Φροντίδας Παιδιών» σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται στην παρούσα Απόφαση.
	•	Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται σε εργαζόμενους γονείς του ιδιωτικού τομέα, οι οποίοι έχουν την ευθύνη για την φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας και δεν μπορούν να εργαστούν είτε με τηλεργασία ή με εργασία από το σπίτι ή με ευέλικτο ωράριο και εφόσον δεν υπάρχει οποιαδήποτε πρόνοια φύλαξης / φροντίδας των παιδιών.
	•	Όροι και προϋποθέσεις και τρόπος υπολογισμού για την παροχή επιδόματος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών:
(α) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών καταβάλλεται μόνο εφόσον υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.1 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα I στην παρούσα Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) και εφόσον υποβληθεί ηλεκτρονικά στην αίτηση αντίγραφο Πιστοποιητικού Γέννησης ενός τουλάχιστον παιδιού κάτω των 15 ετών και Πιστοποιητικό Αναπηρίας σε περιπτώσεις παιδιών με αναπηρία, εφόσον δεν υπάρχει καταχωρημένα ή/και επιβεβαιωμένα για την πρώτη περίοδο παροχής του Ειδικού Επιδόματος για Φροντίδα Παιδιών.
(β) Το επίδομα για την Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών καταβάλλεται μόνο εφόσον υποβληθεί από την αιτήτρια ή τον αιτητή διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.6 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα, εφόσον δεν έχει ήδη καταχωρηθεί και επιβεβαιωθεί.
(γ) Η αίτηση υποβάλλεται από μισθωτό, ο οποίος είναι ασφαλισμένος στο Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων είτε το Μάρτιο, είτε το Φεβρουάριο, είτε τον Ιανουάριο 2020 και υπάρχει δηλωμένος μισθός για τον αντίστοιχο μήνα και δεν λαμβάνει θεσμοθετημένη σύνταξη.
(δ) Σε περίπτωση που κατά τους μήνες Μάρτιο, Φεβρουάριο, Ιανουάριο 2020 ή και προηγουμένως, οποιοσδήποτε αιτητής βρισκόταν είτε σε άδεια μητρότητας, είτε σε άδεια πατρότητας, είτε σε άδεια ασθενείας, είτε λάμβανε επίδομα σωματικής βλάβης, τότε λαμβάνεται υπ' όψη ο τελευταίος μισθός εντός των προηγούμενων 9 μηνών στον ίδιο εργοδότη.
(ε) Η αίτηση υποβάλλεται από μισθωτό, ο οποίος είναι γονέας και αφορά φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας.
(στ) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών παρέχεται μόνο σε μισθωτούς εργαζόμενους γονείς του ιδιωτικού τομέα που έχουν τελευταίο ακαθάριστο μηνιαίο μισθό μέχρι €2.500.
(ζ) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών υπολογίζεται με βάση το μισθό Ιανουαρίου 2020 και για οποιεσδήποτε προσλήψεις εργαζομένων έλαβαν χώρα είτε το Φεβρουάριο 2020, είτε το Μάρτιο 2020, με βάση το μισθό, ο οποίος θα δηλωθεί στην αίτηση ΕΕΑ.7 όπως εμφαίνεται στο Παράρτημα ΙΙ και θα συμπληρωθεί από τον εργοδότη, υπό την προϋπόθεση ότι ο εργοδότης του εν λόγω εργαζομένου θα το δηλώσει στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα λάβει Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στην περίπτωση που δεν κατέχει ήδη. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν στοιχεία για το μισθό Ιανουαρίου 2020, τότε λαμβάνεται υπ' όψη ο μισθός για τον οποίο υπάρχουν στοιχεία εντός των τελευταίων 9 μηνών στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τον ίδιο εργοδότη.
Νοείται ότι σε περίπτωση κατά την οποία η εργοδότηση του συγκεκριμένου αιτητή / της συγκεκριμένης αιτήτριας έλαβε χώρα σε ημερομηνία, η οποία εμπίπτει στη διάρκεια οποιουδήποτε από τους πιο πάνω μήνες, με εξαίρεση την πρώτη και την τελευταία ημέρα του μήνα, τότε ο μισθός που λαμβάνεται υπ' όψη είναι ο μισθός που αφορά ολόκληρο το μήνα.
Νοείται, περαιτέρω, ότι σε περίπτωση κατά την οποία για οποιοδήποτε μήνα στον οποίο εμπίπτει η περίοδος λήψης του επιδόματος είτε μητρότητας, είτε πατρότητας, είτε ασθενείας, είτε σωματικής βλάβης, θα λαμβάνεται υπ' όψη η αναλογία του μισθού για ολόκληρο το μήνα.
(η) Ο υπολογισμός του Ειδικού Επιδόματος για Φροντίδα Παιδιών υπολογίζεται ως ακολούθως:
ί. Για τα πρώτα €1.000 του μηνιαίου μισθού, ο/η δικαιούχος θα λαμβάνει επίδομα σε ποσοστό 60% για το μέρος αυτό του μισθού και για το μέρος του μισθού από €1.000 μέχρι €2.000 ο / η δικαιούχος θα λαμβάνει επίδομα σε ποσοστό 40%. Το μέγιστο ύψος επιδόματος για περίοδο ενός μήνα δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.000 και το μικρότερο ύψος δεν μπορεί να είναι μικρότερο των €360 για περίοδο ενός μηνός.
ίί. Για μονογονεϊκές οικογένειες τα ανωτέρω ποσοστά αυξάνονται σε 70% και 50% αντίστοιχα και το μέγιστο ύψος επιδόματος για περίοδο ενός μήνα δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.200 και το μικρότερο ύψος δεν μπορεί να είναι μικρότερο των €360 για περίοδο ενός μηνός ανεξαρτήτως ύψους μηναίου μισθού.
Για τους σκοπούς εφαρμογής της παρούσας Απόφασης, «μονογονεϊκή οικογένεια» σημαίνει την οικογένεια, στην οποία ένας γονέας χωρίς σύΖυγο/συμβίο, Ζει με ένα τουλάχιστον εξαρτώμενο τέκνο, που αποκτήθηκε είτε από γάμο είτε εκτός γάμου και που διαβιεί μόνος λόγω του ότι είναι άγαμος γονέας, χήρος, διαΖευγμένος ή διότι ένας από τους δύο γονείς έχει κηρυχθεί σε αφάνεια από το δικαστήριο ή την οικογένεια στην οποία ένας έγγαμος γονέας Ζει μόνος του με ένα τουλάχιστον εξαρτώμενο τέκνο, διότι ο άλλος γονέας εκτίει ποινή φυλάκισης έξι (6) μηνών και άνω.
(ι)
(ι)
Αν ο ένας γονέας λάβει την Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών, ο άλλος δεν μπορεί να τη λάβει για την ίδια περίοδο.
(ια) Η περίοδος παροχής επιδόματος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών δύναται να αρχίΖει από τις 13/04/2020 και να έχει ισχύ μέχρι και τις 12/5/2020.
(ιβ) Η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται μόνο αν ο γονέας δεν μπορεί να εργαστεί με τηλεργασία ή με εργασία από το σπίτι ή με ευέλικτο ωράριο και εφόσον δεν υπάρχει οποιαδήποτε πρόνοια για φύλαξη / φροντίδα των παιδιών.
(ιγ) Για την παροχή επιδόματος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών χρειάΖεται να εξασφαλιστεί η συναίνεση του εργοδότη και τα σχετικά στοιχεία δύναται να επαληθευτούν απευθείας με τους οικείους εργοδότες.
(ιδ) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών δεν παρέχεται για περίοδο για την οποία ο αιτητής λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, ειδικό ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, ειδικό επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας ή επίδομα πατρότητας.
(ιε) Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση του αιτητή με την οποία:
	•	Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
	•	Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
	•	Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της παρούσας Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
	•	Σε περίπτωση υποβολής αίτησης για παροχή Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών και από τους δύο γονείς για οποιοδήποτε ή οποιαδήποτε από τα κοινά τους τέκνα, θα λαμβάνεται υπ' όψη και θα εξετάζεται μόνο η αίτηση του προσώπου που έχει υποβάλει πρώτος τη σχετική ηλεκτρονική αίτηση.
	•	Για την εφαρμογή του Σχεδίου Ειδικής Άδειας Φροντίδας Παιδιών η έννοια του όρου «Παιδιά με αναπηρίες» σημαίνει:
(i) πρόσωπα τα οποία έχουν μακροχρόνιες σωματικές, πνευματικές, διανοητικές ή αισθητηριακές διαταραχές, οι οποίες, κατά την αλληλοεπίδρασή τους με διάφορα εμπόδια, δυνατό να εμποδίσουν την πλήρη και αποτελεσματική συμμετοχή τους στην κοινωνία σε ίση βάση με άλλους και τα οποία πιστοποιούνται ως πρόσωπα με σοβαρή ή ολική αναπηρία από το Σύστημα Αξιολόγησης της Αναπηρίας ή να έχουν εγκριθεί ως λήπτες δημόσιου βοηθήματος ως ανάπηρα άτομα με βάση τις διατάξεις του περί Δημόσιων Βοηθημάτων και Υπηρεσιών Νόμου, όπως αυτός εκάστοτε τροποποιείται ή αντικαθίσταται, μέχρι να πιστοποιηθούν ως άτομα με σοβαρή ή ολική μακροχρόνια σωματική ή/και πνευματική ή/και διανοητική ή/και αισθητηριακή αναπηρία από το Σύστημα Αξιολόγησης της Αναπηρίας, εφόσον κληθούν για πιστοποίηση ή πρόσωπα που πιστοποιούνται από το Σύστημα Αξιολόγησης της Αναπηρίας ως πρόσωπα με μέτρια νοητική αναπηρία,
(ii) (πρόσωπα τα οποία έχουν θεωρηθεί δικαιούχοι των επιδομάτων που λαμβάνονται από το Τμήμα Κοινωνικής Ενσωμάτωσης Ατόμων με Αναπηρίες του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, περιλαμβανομένων και των οροθετικών ατόμων.
	•	Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του μισθού στους εργοδοτουμένους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών.
	•	Η περίοδος της Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα θεωρείται περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης για σκοπούς εισφορών στο Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα πιστωθεί αναλόγως ο ασφαλιστικός λογαριασμός του δικαιούχου.
	•	Από το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος οι οποίοι εργάζονται και είναι γονείς. Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών το οποίο θα καταβληθεί σε δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος θα ληφθεί υπόψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπόψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο, το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο, είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμου και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτού, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο, το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμου και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτού.
	•	Έγινε στις 2 Μαΐου 2020.
Έγινε στις 2 Μαΐου 2020.
ΓΕΩΡΓΙΑ ΑΙΜΙΛΙΑΝΙΔΟΥ, Υπουργός Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Παράρτημα I


(Έντυπο ΕΕΑ(1))
Αρ. Μητρώου:	
(Έντυπο ΕΕΑ(1))
Αρ. Μητρώου:	
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΓΙΑ ΧΟΡΗΓΗΣΗ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
ΕΞΟΜΟΙΟΥΜΕΝΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΕΙΔΙΚΗΣ ΑΔΕΙΑΣ ΓΙΑ
ΦΡΟΝΤΙΔΑ ΠΑΙΔΙΩΝ ΜΕΧΡΙ 15 ΕΤΩΝ Ή ΠΑΙΔΙΩΝ ΜΕ ΑΝΑΠΗΡΙΕΣ
ΠΡΟΣΟΧΗ: Η αίτηση υποβάλλεται από εργοδοτούμενο γονέα και αφορά φροντίδα παιδιών μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρίες ανεξαρτήτως ηλικίας υπό τις προϋποθέσεις που αναγράφονται στο τέλος του εντύπου.
Σημειώνεται ότι για να καταστεί δυνατή η πληρωμή του επιδόματος στον τραπεζικό λογαριασμό σε περίπτωση που εγκριθεί, θα πρέπει να συμπληρωθεί η ηλεκτρονική αίτηση ΕΕΑ.6:«Υποβολή Στοιχείων Τραπεζικού Λογαριασμού» που βρίσκεται αναρτημένη στην παρούσα ιστοσελίδα, εφόσον δεν έχει ήδη καταχωρηθεί και επιβεβαιωθεί.
ΜΕΡΟΣ Ι - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΟΝΕΑ
Όνομα:	 Επώνυμο:	
Ηλ. Διεύθυνση(email):	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου :	
Ημερομηνία Γέννησης:	 Αρ. Κοινωνικών Ασφαλίσεων:	
Υπηκοότητα:	 Αρ.	Δελτίου Ταυτότητας / Αρ. Δελτίου Εγγραφής Αλλοδαπού (ARC):
	 Αριθμός Ευρωπαϊκής Εγγραφής:	
Φύλο: Άρρεν | | Θήλυ | |
Στοιχεία Εργοδότησης (Σημειώστε Χ ανάλογα):
Ιδιωτικός Τομέας □
Δηλώστε αν είστε μονογονεϊκή οικογένεια: □
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΔΙΑΜΟΝΗΣ
Οδός:	Αρ.:	
Δήμος/Κοινότητα:	 Επαρχία:	 Ταχ.	Κωδ.:	
Περίοδος Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών: από 	 μέχρι	
Σημειώνεται ότι για κάθε ξεχωριστή περίοδο Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών χρειάζεται να συμπληρώνεται ξεχωριστή αίτηση. Η μέγιστη συνολική περίοδος Ειδικής Άδειας δεν μπορεί να υπερβαίνει την περίοδο ισχύος του Ειδικού Σχεδίου για τα παιδιά της ίδιας οικογένειας.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΙΔΙΟΥ ΚΑΤΩ ΤΩΝ 15 ΕΤΩΝ ΓΙΑ ΤΟ ΟΠΟΙΟ ΖΗΤΕΙΤΑΙ ΕΙΔΙΚΗ ΑΔΕΙΑ
Αριθμός Δελτίου Ταυτότητας ή ARC για το παιδί:
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΙΔΙΟΥ ΜΕ ΑΝΑΠΗΡΙΑ, ΧΩΡΙΣ ΗΛΙΚΙΑΚΟ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟ, ΓΙΑ ΤΟ ΟΠΟΙΟ ΖΗΤΕΙΤΑΙ ΕΙΔΙΚΗ ΑΔΕΙΑ
Αριθμός Δελτίου Ταυτότητας ή ARC για το παιδί:
Επισύναψη Πιστοποιητικού Γεννήσεως που αναφέρεται πιο πάνω:
Επισύναψη Πιστοποιητικού Αναπηρίας που αναφέρεται πιο πάνω :
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ
Όνομα επιχείρησης που εργοδοτείστε:	
Αριθμός Μητρώου Εργοδότη (Α.Μ.Ε.):	
ΜΕΡΟΣ IV - ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ
Αιτούμαι επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών και περίοδο εξομοιούμενης ασφάλισης για την περίοδο που αναφέρεται ανωτέρω και δηλώνω υπεύθυνα ότι την περίοδο αυτή δεν εργάζομαι/εργάστηκα, λόγω φροντίδας των παιδιών που έχω δηλώσει με συναίνεση του εργοδότη μου και οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς και πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις που εμφαίνονται πιο κάτω.
Η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών παρέχεται σύμφωνα με τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
	•	Το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών παρέχεται μόνο σε μισθωτό εργαζόμενο γονέα του ιδιωτικού τομέα που έχει ακαθάριστο μηνιαίο μισθό μέχρι €2.500.
	•	Η περίοδος της Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών θα θεωρείται περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης για σκοπούς εισφορών στο Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων (θα πιστωθεί ο ασφαλιστικός λογαριασμός).
	•	Η/Ο δικαιούχος θα λαμβάνει επίδομα 60% του μισθού του για τα πρώτα €1.000 και 40% για τα υπόλοιπα €1.000.
	•	Για τους μονογονιούς τα ανωτέρω ποσοστά αυξάνονται σε 70% και 50% αντίστοιχα και δεν υπάρχει όριο μισθού.
	•	Αν ο ένας γονέας λάβει την ειδική άδεια, ο άλλος δεν μπορεί να την λάβει για την ίδια περίοδο.
	•	Η περίοδος της ειδικής άδειας δεν μπορεί να υπερβαίνει τον ένα μήνα συνολικά και για τους δύο γονείς.
	•	Η Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών θα παραχωρείται μόνο αν ο γονέας δεν μπορεί να εργαστεί με τηλεργασία ή την εργασία από το σπίτι ή την εργασία με ευέλικτο ωράριο και εφόσον δεν υπάρχει οποιαδήποτε πρόνοια για φύλαξη / φροντίδα των παιδιών.
	•	Το Επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών δεν παρέχεται για οποιαδήποτε περίοδο για την οποία ο αιτητής λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, ειδικό επίδομα ανεργίας, επίδομα ασθενείας, ειδικό επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας ή επίδομα πατρότητας.
	•	Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του μισθού στους εργοδοτούμενους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο, είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού ^νΐϋ 19 Νόμου και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτού, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο, το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει του περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού ^νΐϋ 19 Νόμου και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτού.
Σημείωση: Το Σχέδιο αφορά και δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος που εργάζονται. Τα ειδικά επιδόματα που θα καταβληθούν σε δικαιούχους θα ληφθούν υπ' όψη για σκοπούς παροχής Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για το μήνα καταβολής τους.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί. Γνωρίζω, επίσης, ότι σε περίπτωση που μου καταβληθεί επίδομα αντικανονικά χωρίς να το δικαιούμαι οφείλω να το επιστρέψω.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησής μου για Χορήγηση Επιδόματος και Περιόδου Εξομοιούμενης Ασφάλισης Ειδικής Άδειας για Φροντίδα Παιδιών μέχρι 15 ετών ή παιδιών με αναπηρίες.
	•	Αποδέχομαι ότι αν ο ένας γονέας λάβει την Ειδική Άδεια για Φροντίδα Παιδιών, ο άλλος δεν μπορεί να τη λάβει για την ίδια περίοδο και βεβαιώνω ότι πληροίται η προϋπόθεση αυτή καθώς και όλες οι προϋποθέσεις παροχής της Ειδικής Άδειας που αναφέρονται στην παρούσα αίτηση.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
	•	Αν δοθεί οποιοδήποτε ποσό, το οποίο θα αποδειχθεί ότι δεν ήταν οφειλόμενο, οφείλω να το επιστρέψω ή και αποδέχομαι να συμψηφιστεί με άλλες παροχές που δικαιούμαι.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	 Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Ταυτότητας / Αρ. Εγγραφής Αλλοδαπού (ARC):	
Αριθμός Ευρωπαϊκής Εγγραφής:	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω:
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ (Έντυπο ΕΕΑ.7) Αρ. Μητρώου:	
Η ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΕΝΤΥΠΟΥ ΔΕΝ ΣΑΣ ΚΑΘΙΣΤΑ ΔΙΚΑΙΟΥΧΟ ΤΩΝ ΣΧΕΔΙΩΝ.
ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΣΥΜΠΛΗΡΩΘΕΙ ΚΑΙ Η ΣΧΕΤΙΚΗ ΑΙΤΗΣΗ ΕΕΑ.1, ΕΕΑ.2, ΕΕΑ.3, ΕΕΑ.4 ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΕ ΤΗΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ·
ΠΡΟΣΟΧΗ: Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται από εργοδότες οι οποίοι επιθυμούν να δηλώσουν τους εργοδοτουμένους τους οι οποίοι έχουν προσληφθεί τον Φεβρουάριο ή τον Μάρτιο του 2020 για να είναι δικαιούχοι των επιδομάτων των Ειδικών Σχεδίων.
Το παρόν έντυπο πρέπει να συμπληρωθεί πριν από τη συμπλήρωση οποιασδήποτε αίτησης για τα Ειδικά Σχέδια.
Σημειώνεται ότι οι εργοδοτούμενοι που δηλώνονται στην παρούσα αίτηση χρειάζεται να δηλωθούν και σε οποιασδήποτε αίτηση, την οποία οφείλουν να υποβάλουν για παροχή οποιουδήποτε Ειδικού Επιδόματος.
ΜΕΡΟΣΙ
Καταχωρήστε Αριθμό Μητρώου Εργοδότη:	
Οικονομική Δραστηριότητα:	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση:	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου:	
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΥΠΟΒΟΛΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ

Επώνυμο
Όνομα
Ημερομηνία
Γεννήσεως
Αρ. Κινητού
Τηλεφώνου
Αρ. Ταυτότητας / ARC / Αρ.
Ευρωπαϊκής Εγγραφής
Αρ. Κοιν.
Ασφαλίσεων
Ημερομ.
Έναρξης
Εργοδότησης
Μηνιαίος
Μισθός
Πρόσληψης
1


















Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται για να καταστεί δυνατή η καταβολή των Ειδικών Επιδομάτων των εργοδοτουμένων που έχετε δηλώσει στο ΜΕΡΟΣ ΙΙ για τους οποίους δηλώνετε ότι έχουν εργοδοτηθεί από εσάς είτε τον Φεβρουάριο, είτε τον Μάρτιο 2020.
Προτού συμπληρωθεί το παρόν έντυπο, υποχρεούστε να προβείτε σε εγγραφή των εργοδοτουμένων σας στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων σύμφωνα με τη συνήθη διαδικασία και να λάβουν Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σε περίπτωση κατά την οποία δεν κατέχουν·
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	
Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω [
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας,1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
