

Ε.Ε. Παρ. ΙΙΙ(Ι)
Αρ. 5270, 8.5.2020
Αριθμός 207
Κ.Δ.Π. 207/2020
Ο ΠΕΡΙ ΡΤΘΜΙΣΗΣ ΜΕΣΑΛΛΕΙΩΝ ΚΑΙ ΛΑΣΟΜΕΙΩΝ ΝΟΜΟΣ



Πποοίμιο.
Πποοίμιο.
Κεθ. 270.
5 ηος 1965 88(Ι) ηος 1995 132(Ι) ηος 2001 63(Ι) ηος 2003 76(Ι) ηος 2009 9(Ι) ηος 2010 12(Ι) ηος 2010 35(I) ηος 2011 42(Ι) ηος 2020.
Σςνοπηικόρ ηίηλορ.
Παποσή διεςκολύνζεων αποπληπωμήρ ηων ηελών, μιζθωμάηων, ενοικίων και δικαιωμάηων.
Αναδπομική ιζσύρ ηος Διαηάγμαηορ.
Κεθ. 270.
5 ηος 1965 88(Ι) ηος 1995 132(Ι) ηος 2001 63(Ι) ηος 2003 76(Ι) ηος 2009 9(Ι) ηος 2010 12(Ι) ηος 2010 35(I) ηος 2011 42(Ι) ηος 2020.
Σςνοπηικόρ ηίηλορ.
Παποσή διεςκολύνζεων αποπληπωμήρ ηων ηελών, μιζθωμάηων, ενοικίων και δικαιωμάηων.
Αναδπομική ιζσύρ ηος Διαηάγμαηορ.
Έγινε ζηιρ 7 Μαΐος 2020
Έγινε ζηιρ 7 Μαΐος 2020
Διάηαγμα δςνάμει ηος άπθπος 47Α ηος Νόμος
ΕΠΕΙΔΗ, η έξαπζη ηηρ πανδημίαρ 0Θν^-19 έσει δημιοςπγήζει καηάζηαζη έκηακηηρ ανάγκηρ ζηον ηομέα ηηρ δημόζιαρ ςγείαρ, η οποία πλήηηει ηοςρ πολίηερ και ηην κοινωνία εςπύηεπα και πποκαλεί κλςδωνιζμούρ ζηην παγκόζμια και εθνική οικονομία, και
ΕΠΕΙΔΗ, δεδομένων ηων ιδιαίηεπων ζςνθηκών πος διαμοπθώθηκαν λόγω ηηρ εθαπμογήρ πεπιοπιζηικών μέηπων για ηην παπεμπόδιζη ηηρ εξάπλωζηρ ηηρ πανδημίαρ 0ΘνΌ-19 ζηην Κςππιακή Δημοκπαηία, διαπιζηώθηκαν άμεζερ επιπηώζειρ ζηη μεηαλλεςηική και λαηομική βιομησανία ηος νηζιού και
ΕΠΕΙΔΗ, λόγω αςηήρ ηηρ έκηακηηρ καηάζηαζηρ οι κάηοσοι μεηαλλεςηικών μιζθώζεων και ππονομίων λαηομείων δςζκολεύονηαι ζηην αποπληπωμή ηων μιζθωμάηων, ενοικίων και δικαιωμάηων πος καθίζηανηαι καηαβληηέα για ηοςρ μήνερ Αππίλιο, Μάιο και Ιούνιο ηος 2020 και ηοςρ αθοπούν.
Ο Τποςπγόρ Γεωπγίαρ, Αγποηικήρ Ανάπηςξηρ και Πεπιβάλλονηορ, αζκώνηαρ ηιρ εξοςζίερ πος ηος παπέσονηαι από ηο άπθπο 47Α ηος πεπί Ρύθμιζηρ Μεηαλλείων και Λαηομείων Νόμος, εκδίδει ηο ακόλοςθο Διάηαγμα:
	•	Σο παπόν Διάηαγμα θα αναθέπεηαι ωρ ηο πεπί ηηρ Παποσήρ Διεςκολύνζεων αποπληπωμήρ ηων ηελών, μιζθωμάηων, ενοικίων και δικαιωμάηων Διάηαγμα ηος 2020.
	•	-(1) Με ηο παπόν Διάηαγμα παπασωπούνηαι ζηοςρ καηόσοςρ μεηαλλεςηικών μιζθώζεων και ππονομίων λαηομείων, διεςκολύνζειρ ζηην πληπωμή ηων μιζθωμάηων, ενοικίων και δικαιωμάηων πος καθίζηανηαι πληπωηέα για ηοςρ μήνερ Αππίλιο, Μάιο και Ιούνιο ηος 2020.
(2) Σηποςμένων ηων διαηάξεων ηηρ παπαγπάθος (1), ηα εν λόγω μιζθώμαηα, ενοίκια και δικαιώμαηα δύνανηαι να καηαβληθούν ζε ηέζζεπιρ ιζόποζερ μηνιαίερ δόζειρ, ηο απγόηεπο μέσπι ηο ηέλορ έκαζηος μήνα, απσήρ γενομένηρ από ηον Σεπηέμβπιο ηος 2020.
	•	Σο παπόν Διάηαγμα ηίθεηαι ζε ιζσύ από ηην 1.4.2020.
ΚΩΣΣΑΣ ΚΑΔΗΣ,
Τποςπγόρ Γεωπγίαρ, Αγποηικήρ Ανάπηςξηρ και Πεπιβάλλονηορ.
