BEK nr 367 af 04/04/2020
Bekendtgørelse om afspærring af et område i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

I medfør af § 7, stk. 2, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1026 af 1. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 208 af 17. marts 2020, fastsættes:

Afspærring af et område

§ 1. Sundheds- og ældreministeren kan påbyde, at der skal ske afspærring af et område,

1) hvor en alment farlig sygdom optræder,

2) hvor der er risiko for, at en sådan sygdom optræder eller bringes ind, eller

3) hvor der er mistanke om, at der er udlagt biologisk kampstof.

Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse for Coronavirussygdom 2019 (COVID-19).

Stk. 3. Påbud efter stk. 1 kan gives for i fornødent omfang at forhindre samkvem med omgivelserne til og fra et afgrænset geografisk område, f.eks. en bygning, boligkarré eller bydel.

Stk. 4. Sundheds- og ældreministeren beslutter, i hvilket omfang personer med bopæl eller ophold i området og personer med andet anerkendelsesværdigt formål må færdes i området.

Stk. 5. Foranstaltninger efter stk. 1 skal snarest muligt ophæves, jf. § 7, stk. 3, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme.

§ 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2020 kl. 10.00.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 4. april 2020

Magnus Heunicke