Κ.Δ.Π. 238/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5289
Αριθμός 5289
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
1209
1209
Αξηζκόο 238
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΕΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηης Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα Απφθαζε εθδίδεη ηνπο αθφινπζνπο θαλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζη Ζα αλαθέξεηαη σς η πεξί Δηδικού Σρεδίνπ ΠΙήξνπς ΑλαζηνΙής ησλ ΔξγαζηΨλ ηης Δπηρείξηζης Απφθαζη (Αξ. 23) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη, ηο Τποπξγείο Δξγαζίας, Πξφλοηας και ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηηλ ΑληηκεηΨπηζη ηης Παλδηκίας ηοπ ιού CΘVID 19 ΝΦκσλ ηοπ 2020 και κε ζηΦρο ηη ζηήξιμη ηΦζο ησλ κιζΖσηΨλ ηοπ ιδισηικού ηοκέα Φζο και ησλ επιρείξήζεσλ, αποθαζίδεηαι ηο ΔιδικΦ Σρέδιο ΠΙήξοπς ΑλαζηοΙής ησλ Δξγαζιψλ ηης Δπιρείξηζης και η καηαβοΙή Διδικού Αλεξγιακού Δπιδφκαηος ζηοπς κιζζσηούς ηοπ ιδισηικού ηοκέα ζύκθσλα κε ηοπς φξοπς και πξουποζέζεις ποπ καζοξίδοληαι ζηηλ παξούζα Απφθαζη.
	•	Όξοι και πξοϋποΖέζεις για έληαμη επιρείξήζεσλ ζηο ΔιδικΦ Σρέδιο ΠΙήξοπς ΑλαζηοΙής ησλ ΔξγαζιΨλ ηης Δπιρείξηζης:
(α)	(ί) Ζ επιρείξηζη λα ηεΙεί ππΦ ππορξεσηική πΙήξη αλαζηοΙή, ζύκθσλα κε ηα πιο πξΦζθαηα Γιαηάγκαηα
ηοπ Τποπξγού Τγείας και ηις ζρεηικές Αποθάζεις ηοπ Τποπξγικού ΣπκβοπΙίοπ ποπ βξίζκοληαι αλαξηηκέλα ζηηλ ιζηοζεΙίδα www.pio.gov.cy/coronavirus και δελ έρει διαθοξοποιηΖεί η θύζη ή και ο ηξΦπος δξαζηηξιοποίηζής ηης εθΦζολ δελ αζκεί κακία οικολοκική δξαζηηξιΦηηηα, εμαιξοπκέλσλ ησλ διοικηηικψλ εξγαζιψλ ποπ είλαι απαξαίηηηες ζηηλ επιρείξηζη.
(ii)	Δπηρεηξήζεηο άκεζα ζπλδεδεκέλεο κε ηηο δξαζηεξηφηεηεο ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ βξίζθνληαη ζε πιήξε
αλαζηνιή εξγαζηψλ, εθφζνλ πθίζηαηαη κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηεο επηρείξεζεο πέξαλ ηνπ 80%. Ζ κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο πέξαλ ηνπ 80% ππνινγίδεηαη γηα ηελ πεξίνδν απφ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 κέρξη θαη ηε 12ε Ηνπλίνπ 2020 ζε ζχγθξηζε κε ηελ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο θαη ε κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ πηνπο νθείιεηαη απνθιεηζηηθά ζηελ θαηάζηαζε πνπ πεξηήιζε ε επηρείξεζε ηνπο ΙΦγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνχ COVID 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ ιεηηνπξγνχζε θαηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηφηε ε ζχγθξηζε ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 13εο Μαΐνπ 2020. Ννείηαη φηη δελ ιακβάλνληαη ππ' φςε νπνηεζδήπνηε πξάμεηο πνπ έιαβαλ ρψξα πξηλ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 αλεμάξηεηα ηεο εκεξνκελίαο έθδνζεο ηηκνινγίσλ ή θαηαβνιήο ηεο πιεξσκήο, έζησ θαη κεηαγελέζηεξα ηεο 13εο Μαΐνπ 2020.
(β) Βαζηθή πξνυπΦΖεζε ζπκκεηνρήο ζην Σρέδην είλαη λα κελ έρεη απνΙπΖεί νπνηνζδήπνηε ππάΙΙεΙνο απφ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 θαη ζε πεξίπησζε έγθξηζεο ηεο αίηεζεο, λα κελ απνιπζεί νπνηνζδήπνηε εξγαδφκελνο ηΦζν γηα ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ηεο επηρείξεζεο ζην Σρέδην Φζν θαη γηα επηπξΦζΖεηε πεξίνδν ίζε κε ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ζην Σρέδην ζπλ έλα επηπΙένλ κήλα (εθηΦο γηα ΙΦγνπο πνπ αηηηνίνγείηαη απΦΙπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο). Ννείηαη φηη νη επηρεηξήζεηο δελ ζα κπνξνχλ λα απνιχνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηθνλνκηθνχο ιφγνπο θαηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.
(γ) Να ππνβιεζεί ε ζρεηηθή ειεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.3 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα I ζηελ παξνχζα Απφθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy ) απΦ πξΦζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ηνλ ζρεηηθφ Νφκν.
(δ) Ζ επηρείξεζε λα δειψζεη ηνπο εξγνδνηνχκελνπο γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνιή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο θαηά ηελ πεξίνδν ηεο αλαζηνιήο ησλ εξγαζηψλ ηεο, ζηνπο νπνίνπο ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ζχκθσλα κε ηνπο φξνπο, πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπν ππνινγηζκνχ πνπ παξνπζηάδνληαη ζηελ παξάγξαθν (4) ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(ε) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ ζα θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζην 90% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο παξνχζαο ΑπΦθαζεο. Σην ελαπνκείλαλ 10% πεξηίακβάλνληαη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνί δηεπζπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε. Γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 90% ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέιεζκα ηεο καζεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπινπνηείηαη ζηνλ πιεζηέζηεξν αθέξαην αξηζκφ.
(ζη) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη ζε δηεπζπληέο κεηφρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχο δηεπζπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε πνπ εκπίπηνπλ ζην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
(δ) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ηα πην πάλσ πξΦζσπα ππεξβαίλνπλ ζε αξηΖκΦ ην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο, ηφηε δχλαληαη λα ζπκπεξηιεθζνχλ θαη λα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(ε) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπο δχλαηαη λα θαηαβάιιεηαη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο αλεμαξηήησο ηεο ηδηφηεηαο ησλ πξνζψπσλ απηψλ.
(ζ) Δπηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 πξνζψπσλ ρξεηάδεηαη λα ππνβάινπλ κε ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θαηάινγν ηφζν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ ζα παξακείλνπλ ζηελ εξγαζία επεηδή ρξεηάδνληαη νη ππεξεζίεο ηνπο, δεδνκέλνπ φηη κηα επηρείξεζε πνπ βξίζθεηαη ζε αλαζηνιή γηα πξνζσξηλή πεξίνδν δελ παχεη λα πξνγξακκαηίδεη θαη λα πξνσζεί φιεο ηηο απαξαίηεηεο ελέξγεηεο γηα ηελ επαλαιεηηνπξγία ηεο, φζν θαη ηνπ πξνζσπηθνχ πνπ ζα απνδεζκεπηεί πξνζσξηλά.
(η) Δπηρεηξήζεηο, νη νπνίεο δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο βάζεη ησλ πξνλνηψλ ηνπ νπνίνπ δχλαηαη λα παξέρεηαη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζην 90% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο εάλ απαζρνινχλ άλσ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ ή θαη ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπο εάλ απαζρνινχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπο, έρνπλ ηε δπλαηφηεηα λα ζπλερίζνπλ λα απαζρνινχλ κέρξη θαη ην 30% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο θαη λα ζπλερίζεη ε έληαμή ηνπο ζην πην πάλσ Σρέδην κε ηελ αληίζηνηρε επηδΦηεζε ηνπ 90% ηνπ ζπλνΐηθνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο ή ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, θαηαβάιινληαο ζην ελ ιφγσ πξνζσπηθφ πνπ ζα απαζρνιείηαη ην ππφινηπν ηνπ κηζζνχ ηνπο θαη ηηο αλάινγεο εηζθνξέο ζηα ηακεία γηα νπνία έρνπλ επζχλε είζπξαμεο νη Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ πνπ αλαινγνχλ ζην επηπξφζζεην πνζφ πνπ ζα θαηαβιεζεί απφ ηνλ εξγνδφηε.
(ηα) Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνιή ηνπ κηζζνχ ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπ πνπ έιαβαλ ην ελ ιφγσ επίδνκα. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία έρεη θαηαβΙεΖεί κηζΖΦο θαη γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία Ζα Ιάβνπλ εξγνδνηνχκελνη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ην κέξνο ηνπ κηζζνχ πνπ αληηζηνηρεί ζε απηή ηελ πεξίνδν δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί απφ ηνλ εξγνδφηε.
(ηβ) Ζ πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
(ηγ) Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο κΦλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε πξνζψπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ ΔπξσπαΤθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπνο ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνχκελνπο:
(α) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάΙΙεηαη ζε εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο πνπ εληάζζεηαη ζην Σρέδην Πιήξνπο Αλαζηνιήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη πεξηιακβάλνληαη ζην 90% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο. Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπο θαηαβάιιεηαη ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο, εθφζνλ πιεξνχληαη νη πξνυπνζέζεηο πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηΦρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχο δηεπΖπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε, νη νπνίνη εξγνδνηνχληαη ζε επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ, δελ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθφζνλ εκπίπηνπλ ζην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ην νπνίν δελ θαηαβάιιεηαη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(γ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάιιεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνινγίδεηαη φπσο παξνπζηάδεηαη ζην ζεκείν (i) θαη (ii) θαη θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαιχηεξν πνζφ:
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα, γηα ηα νπνία πιεξνχληαη νη αζθαιηζηηθέο πξνυπνζέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαιηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα κε βάζε ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεηο εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα είηε ηνλ Φεβξνπάξην 2020, είηε ηνλ Μάξηην 2020, είηε ηνλ Απξίιην 2020 κε βάζε ηνλ κηζζφ, ν νπνίνο ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παξάξηεκα ΗΗ ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020, ηφηε ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληφο ησλ ηειεπηαίσλ 9 κελψλ ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδΦηε. Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ηνπο Κήλεο ΑπξίΙην, Μάξηην, Φεβξνπάξην, Ηαλνπάξην 2020 ή θαη πξνεγνπκέλσο, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθφηαλ ζε άδεηα κεηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα αζζελείαο, είηε ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βιάβεο, ηφηε, γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ 9 κελψλ, κέρξη θαη ηνλ Μάην 2019.
Σε πεξίπησζε πνπ έρεη ήδε θαηαρσξεΖεί κηζΖΦο ζην ΜεηξΨν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο πνπ έρεη θαηαρσξεζεί θαη φρη ν κηζζφο πνπ δειψζεθε ζην έληππν ΔΔΑ.7.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβΙεζεί σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα γηα ηελ πεξίνδν ηζρχνο ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 θαη λα είλαη κηθξΦηεξν απφ €360.
	•	Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ ζα θαηαβΙεζεί ζε πξφζσπα, ηα νπνία θαηά ηνλ Ηαλνπάξην 2020 βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνΙήο εξγαζηΨλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο ζα ππνΙνγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζζνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνΙήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβΙέπεηαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζε εξγνδνηνχκελν εθφζνλ ππνβιεζεί απφ θάζε δηθαηνχρν εξγνδνηνχκελν δηαδηθηπαθά η δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αθνξά ηε δήισζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα, εθφζνλ δελ έρεη ήδε θαηαρσξεζεί θαη επηβεβαησζεί.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα εηδηθήο άδεηαο θξνληίδαο παηδηψλ, εηδηθφ επίδνκα απηνηειψο εξγαδνκέλσλ, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο ή ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο ηζρχεη απφ ηηο 13/05/2020 κέρξη ηηο 12/06/2020.
	•	Απφ ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα κπνξνχλ λα επσθειεζνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο νη νπνίνη εξγάδνληαη σο κηζΖσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην ΑλαζηνΙήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο. Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππφςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	Δηδηθά νη εξγνδνηνχκελνη, νη νπνίνη πξηλ ηελ παξνχζα ΑπΦθαζε είραλ εληαρΖεί ζην Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ (φπσο μελνδνρεία θαη ππεξεζίεο εζηίαζεο) δχλαληαη κε ηελ νινθιήξσζε ηεο πεξηφδνπ ηεο αλαζηνιήο λα εληαρζνχλ ζην παξφλ Σρέδην.
	•	Γηα ηελ εθαξκνγή ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ ηεο ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ε ένλνηα ηνπ φξνπ «επηρείξεζε» πεξηΙακβάλεη θαη θπζηθά ή λνκηθά πξφζσπα νη νπνίνη είλαη εξγνδφηεο θαη κε βάζε ηνλ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Νφκν είλαη ππφρξενη γηα θαηαβνΙή εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπο.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΙνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ έλλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηΨλ δεΙαδή κε θνηλφ θχξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ ΜεηξΨνπ Δξγνδφηε ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη νη δξαζηεξηφηεηεο φΙσλ ησλ εηαηξεηΨλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα, ζα δχλαληαη λα ζεσξνχληαη σο κία ππνβΙεζείζα αίηεζε ηνπ νκίΙνπ κφλν εθφζνλ ππνβΙεζεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνζεί ζρεηηθή έγθξηζε θαη, ζε απηή ηελ πεξίπησζε, νη φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε θαη έλα εξγνδφηε.
	•	11.
11.
ΚάΖε επηρείξεζε πνπ ζπκκεηέρεη ζην Σρέδην ΠΙήξεο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, νθείΙεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπΙάρηζηνλ δχν εηΨλ απφ ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο θάΖε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φΙνπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
	•	ΠεξηπηΨζεηο επηρεηξήζεσλ ή εξγνδνηΨλ πνπ έρνπλ ππνβάΙεη αίηεζε γηα ην Δηδηθφ Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη δηαπηζηΨλεηαη φηη δελ πΙεξνχλ ηηο πξνυπνΖέζεηο αλαθνξηθά κε ηελ πΙήξε αλαζηνΙή ησλ εξγαζηΨλ ηεο επηρείξεζεο αλλά ελδερνκέλσο λα πΙεξνχλ ηηο πξνυπνΖέζεηο γηα έληαμε ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, δελ Ζα εμεηάδνληαη κε βάζε ην Δηδηθφ Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη Ζα εμεηάδνληαη κε βάζε ηνπο φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη λννπκέλνπ φηη πΙεξνχληαη φΙνη νη φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο γηα έληαμε ζην ελ Ιφγσ Σρέδην, Ζα εγθξίλνληαη κε βάζε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβΙεΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε φηη δελ νθεηΙφηαλ νΙφθΙεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζΨπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κεΙΙνληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβΙεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεΖεί σο ρξένο νθεηΙφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδΨλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πΙεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο ΥξεζηήΟ Γηνίθεζεο αΙΙά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδφκελνπο, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ νη νπνίνη εθ ΙάΖνπο δελ ππέβαΙαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηΦξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνιή ησλ νξζψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνιή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Ζ θαηαβνιή ησλ Δηδηθψλ Δπηδνκάησλ ζα πξαγκαηνπνηεζεί, λννπκέλνπ φηη εγθξηζεί ν ζρεηηθφο Πξνυπνινγηζκφο.
	•	Ζ παξνχζα Απφθαζε αθνξά ζηελ πεξίνδν απφ 13 Μαΐνπ 2020 κέρξη 12 Ηνπλίνπ 2020.
Έγηλε ηελ 1ε Ηνπλίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Η
ΚΤΠΡΗΑΚΖ ΓΖΜΟΚΡΑΣΗΑ	(Έντυπο ΔΔΑ.3)
ΥΠΟΥΡΓΔΙΟ ΔΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
ΑΣΦΑΛΙΣΔΩΝ
ΑΙΣΖΣΖ ΔΡΓΟΓΟΣΖ (ΝΟΜΙΚΟΤ Ή ΚΑΙ ΦΤΣΙΚΟΤ ΠΡΟΣΩΠΟΤ) ΓΙΑ ΠΛΖΡΖ ΑΝΑΣΣΟΛΖ ΔΡΓΑΣΙΩΝ ΣΖΣ ΔΠΙΥΔΙΡΖΣΖΣ ΚΑΙ ΓΖΛΩΣΖ ΔΡΓΟΓΟΣΟΤΜΔΝΩΝ ΓΙΑ ΚΑΣΑΒΟΛΖ ΔΙΓΙΚΟΤ ΑΝΔΡΓΙΑΚΟΤ ΔΠΙΓΟΜΑΣΟΣ
ΚΑΤΑΥΩΡΗΣΤΔ ΑΡΙΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΔΡΓΟΓΟΤΗ ΓΙΑ ΝΑ ΠΡΟΥΩΡΗΣΔΤΔ ΣΤΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΙΤΗΣΗΣ: 	
Οηθολοκηθή ΓξαζτεξηΦτετα:	
ΓηεχΖυλζε Δξγαζίαο:	
ΟΙηθΦο αξηΖκΦο υπαΙΙήΙσλ: 	
Αξ. Κηλετοχ ΣεΙεθΨλου:	
Αξ. ΣταΖεξοχ ΣεΙεθΨλου:	
ΖΙεθτξοληθή ΓηεχΖυλζε (email):	
Ζκεξοκελία ΑλαζτοΙήο ΔξγαζηΨλ: ΑπΦ	 Μέρξη	
Πξνζνρή: Γηα λα καηαβΙεΖεί ην επίδνκα ζηνπο εξγνδνηνύκελνπο χξεηάδεηαη νπωζδήπνηε ν θάΖε εξγνδνηνύκελνο λα ζπκπΙεξώζεη ηα ζηνηχεία ηνπ ΙΒΑΝ ηνπ ζην ΈΝΤΥΠΟ ΔΔΑ.6 «ΓΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΥΔΙΩΝ ΤΡΑΠΔΕΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ» πνπ αθνξά ηε δήΐωζε γηα ηα ζηνηχεία ηνπ Ινγαξηαζκνύ ζηνλ νπνίν Ζα καηαηεζεί ην επίδνκα ην νπνίν βξίζκεηαη αλαξηεκέλν ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Υπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξόλνηαο καη Κνηλωληκώλ ΑζθαΙίζεωλ www■coronavirus■mlsi■gov■cyεθόζνλ δελ έχεη ήδε καηαχωξεΖεί καη επηβεβαηωζεί.
Α. ΚαηάΙνγνο εξγνδνηνπκέλωλ γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε καηαβνΙή ηνπ εηδηκνύ αλεξγηακνύ επηδόκαηνοκαηά ηελ πεξίνδν ηεο αλαζηνΙήοηωλ εξγαζηώλ ηεο επηχείξεζεο. Γηα επηχεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνύλ πέξαλ ηωλ 9 εξγαδνκέλωλ, λα κελ πεξηΙεθΖνύλ νη δηεπΖπληέο κέηνχνη, ζπλέηαηξνη πνπ καηέχνπλ πέξαλ ηνπ 20% ηωλ κεηνχώλ, γεληκνί δηεπΖπληέο καη δηεπΖπληηκά ζηεΐέχε πνπ εκπίπηνπλ ζην 10% ηωλ εξγνδνηνπκέλωλ:
Γηα επηχεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνύλ κέχξη 9 εξγαδόκελνπο, λα πεξηΙεθΖνύλ ζηνλ ΚαηάΙνγν απηό όΐα ηα πξόζωπα.

Δπψλυκο
Όλοκα
Αξηζκφο Κηλετοχ Σειεθψλου
Ζκ/ληα
Γέλλεζεο
Αξ.
Κοηλσληθψλ
Αζθαιίζεσλ
Αξ. ΓεΙτίου Σαυτφτεταο / Δγγξαθήο ΑΙΙοδαποχ / Αξ.
Γηαβατεξίου / Αξ.
Δυξσπατθήο Σαυτφτεταο
Ζκεξοκελία έλαξμεο εξγοδφτεζεο
ΑπΦ
Μέρξη
1









2










3






























Β. (ΓΔΝ ΔΦΑΡΜΟΕΔΣΑΗ ΓΗΑ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΗΣ ΠΟΤ ΔΡΓΟΓΟΣΟΤΝ ΜΔΥΡΗ 9 ΠΡΟΣΩΠΑ) ΚαηάΙνγνο εξγνδνηνπκέλωλ γηα ηνπο νπνίνπο δελ Ζα καηαβΙεΖεί ην εηδηκό αλεξγηακό επίδνκαεπεηδή είηε (α)είλαη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ηωλ κεηνρώλ, γεληθνί δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηκά ζηεΙέχε, είηε (β) εκπίπηνπλ ζην 10% ηνπ πξνζωπηκνύ γηα ην νπνίν δελ Ζα καηαβΙεΖεί ην εηδηκό αλεξγηακό επίδνκα.
Να δεΙωΖνύλ νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ καηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ηωλ κεηνρώλ, γεληκνί δηεπΖπληέο καη δηεπΖπληηκά ζηεΙέρε πνπ εκπίπηνπλ ζην 10% ηωλ εξγνδνηνπκέλωλ:

Δπψλπκν
Όλνκα
ΑξηΖκφο
Κηλεηνχ ΣεΙεθψλνπ
Ζκ/ληα
Γέλλεζεο
Αξ.
Κνηλσληθψλ
ΑζθαΙίζεσλ
Αξ. ΔεΙτίνπ
Σαπηφηεηαο / Δγγξαθήο
ΑΙΙνδαπνχ / Αξ.Δηαβαηεξίνπ
/ Αξ.
Δπξσπατθήο
Σαπηφηεηαο
Ηδηφηεηα
Ζκεξνκελία έλαξμεο εξγνδφηεζεο
Από
Μέρξΐ
1










2






















ΑΗΣΖΣΖ ΚΑΗ ΓΖΛΩΣΖ	
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη πίεξνχληαη νη όξνη θαη πξνϋπνΖέζεηο πνπ εκθαίλνληαη πην θάησ θαη ΦΙεο νη πΙεξνθνξίεο πνπ είλαη θαηαρσξεκέλεο ζην έληππν απηφ είλαη αιεζείο
Α. Δκπίπηω ζηηο επηρεηξήζεηο πνπ ηεινύλ ππό πιήξε αλαζηνιή, ζύκθωλα κε ηε ζρεηηκή γηα ην Δηδηκό Σχέδην Απόθαζε καη δελ έρεη δηαθνξνπνηεΖεί ε θύζε ή καη ν ηξόπνο δξαζηεξηνπνίεζήο ηνπο:
Σπκθωλώ	
Β. Δκπίπηω ζηηο ζπλδεόκελεο επηρεηξήζεηο πνπ ηινύλ ππό πιήξε αλαζηνιή ζύκθωλα κε ηε ζρεηηκή γηα ην Δηδηκό Σχέδην Απόθαζε καη έχω κείωζε ηνπ κύκΙνπ εξγαζηώλ πέξαλ ηνπ 80%
Σπκθωλώ	
	•	Όξνη καη πξνϋπνΖέζεηο γηα έληαμε επηρεηξήζεωλ ζην Δηδηκό Σχέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ηωλ Δξγαζηώλ ηεο Δπηχείξεζεο:
	•	Όξνη θαη πξνϋπνΖέζεηο γηα έληαμε επηρεηξήζεσλ ζην Δηδηθό Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο:
(α)	(ί) Ζ επηρείξεζε λα ηεΙεί ππφ ππνρξεσηηθή πΙήξε αλαζηνΙή, ζχκθσλα κε ηα Γηαηάγκαηα ηνπ
Τπνπξγνχ Τγείαο θαη ηηο ζρεηηθέο Απνθάζεηο ηνπ Τπνπξγηθνχ ΣπκβνπΙίνπ πνπ βξίζθνληαη αλαξηεκέλα ζηελ ηζηνζεΙίδα www.pio.gov.cy/coronavirus θαη δελ έρεη δηαθνξνπνηεΖεί ε θχζε ή θαη ν ηξφπνο δξαζηεξηνπνίεζήο ηεο εθφζνλ δελ αζθεί θακία νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα, εμαηξνπκέλσλ ησλ δηνηθεηηθψλ εξγαζηψλ πνπ είλαη απαξαίηεηεο ζηελ επηρείξεζε.
(ίί) Δπηρεηξήζεηο άκεζα ζπλδεδεκέλεο κε ηηο δξαζηεξηΦηεηεο ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ βξίζθνληαη ζε πΙήξε αλαζηνΙή εξγαζηψλ, εθφζνλ πθίζηαηαη κείσζε ηνπ θχθΙνπ εξγαζηψλ ηεο επηρείξεζεο πέξαλ ηνπ 80%. Ζ κείσζε ηνπ θχθΙνπ εξγαζηψλ ηνπο πέξαλ ηνπ 80% ππνΙνγίδεηαη γηα ηελ πεξίνδν απφ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 κέρξη θαη ηε 12ε Ηνπλίνπ 2020 ζε ζχγθξηζε κε ηελ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο θαη ε κείσζε ηνπ θχθΙνπ εξγαζηψλ ηνπο νθείιεηαη απνθιεηζηηθά ζηελ θαηάζηαζε πνπ πεξηήιζε ε επηρείξεζε ηνπο ΙΦγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλνϊνχ COVID 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ ιεηηνπξγνχζε θαηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηφηε ε ζχγθξηζε ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 13εο Μαΐνπ 2020. Ννείηαη φηη δελ ιακβάλνληαη ππ' φςε νπνηεζδήπνηε πξάμεηο πνπ έιαβαλ ρψξα πξηλ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 αλεμάξηεηα ηεο εκεξνκελίαο έθδνζεο ηηκνινγίσλ ή θαηαβνιήο ηεο πιεξσκήο, έζησ θαη κεηαγελέζηεξα ηεο 13εο Μαΐνπ 2020.
(β) Βαζηθή πξνυπΦΖεζε ζπκκεηνρήο ζην Σρέδην είλαη λα κελ έρεη απνΙπΖεί νπνηνζδήπνηε ππάιιεινο απφ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 θαη ζε πεξίπησζε έγθξηζεο ηεο αίηεζεο, λα κελ απνιπζεί νπνηνζδήπνηε εξγαδΦκελνο ηΦζν γηα ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ηεο επηρείξεζεο ζην Σρέδην Φζν θαη γηα επηπξΦζΖεηε πεξίνδν ίζε κε ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ζην Σρέδην ζπλ έλα επηπΙένλ κήλα (εθηφο γηα ιφγνπο πνπ αηηηνινγείηαη απφιπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο). Ννείηαη φηη νη επηρεηξήζεηο δελ ζα κπνξνχλ λα απνιχνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηθνλνκηθνχο ιφγνπο θαηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.
(γ) Να ππνβιεζεί ε ζρεηηθή ειεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.3 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα I ζηελ παξνχζα Απφθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπξγείνπ( www.coronavirus.mlsi.gov.cy ) απφ πξφζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν.
(δ) Ζ επηρείξεζε λα δειψζεη ηνπο εξγνδνηνχκελνπο γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνιή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο θαηά ηελ πεξίνδν ηεο αλαζηνιήο ησλ εξγαζηψλ ηεο, ζηνπο νπνίνπο ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ζχκθσλα κε ηνπο φξνπο, πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπν ππνινγηζκνχ πνπ παξνπζηάδνληαη ζηελ παξάγξαθν (4) ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο.
(ε) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ ζα θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζην 90% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο ηεο ζρεηηθήο ΑπΦθαζεο. Σην ελαπνκείλαλ 10% πεξηίακβάλνληαη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνί δηεπζπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε. Γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 90% ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέιεζκα ηεο καζεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπινπνηείηαη ζηνλ πιεζηέζηεξν αθέξαην αξηζκφ.
(ζη) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη ζε δηεπζπληέο κεηφρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχο δηεπζπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε πνπ εκπίπηνπλ ζην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
(δ) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ηα πην πάλσ πξφζσπα ππεξβαίλνπλ ζε αξηΖκΦ ην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο, ηφηε δχλαληαη λα ζπκπεξηιεθζνχλ θαη λα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο.
(ε) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπο δχλαηαη λα θαηαβάιιεηαη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο αλεμαξηήησο ηεο ηδηφηεηαο ησλ πξνζψπσλ απηψλ.
(ζ) Δπηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 πξνζψπσλ ρξεηάδεηαη λα ππνβάινπλ κε ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θαηάινγν ηφζν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ ζα παξακείλνπλ ζηελ εξγαζία επεηδή ρξεηάδνληαη νη ππεξεζίεο ηνπο, δεδνκέλνπ φηη κηα επηρείξεζε πνπ βξίζθεηαη ζε αλαζηνιή γηα πξνζσξηλή πεξίνδν δελ παχεη λα πξνγξακκαηίδεη θαη λα πξνσζεί φιεο ηηο απαξαίηεηεο ελέξγεηεο γηα ηελ επαλαιεηηνπξγία ηεο, φζν θαη ηνπ πξνζσπηθνχ πνπ ζα απνδεζκεπηεί πξνζσξηλά.
(η) Δπηρεηξήζεηο, νη νπνίεο δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο βάζεη ησλ πξνλνηψλ ηνπ νπνίνπ δχλαηαη λα παξέρεηαη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζην 90% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο εάλ απαζρνινχλ άλσ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ ή θαη ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπο εάλ απαζρνινχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπο, έρνπλ ηε δπλαηφηεηα λα ζπλερίζνπλ λα απαζρνινχλ κέρξη θαη ην 30% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο θαη λα ζπλερίζεη ε έληαμή ηνπο ζην πην πάλσ Σρέδην κε ηελ αληίζηνηρε επηδΦηεζε ηνπ 90% ηνπ ζπλνΐηθνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο ή ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, θαηαβάιινληαο ζην ελ ιφγσ πξνζσπηθφ πνπ ζα απαζρνιείηαη ην ππφινηπν ηνπ κηζζνχ ηνπο θαη ηηο αλάινγεο εηζθνξέο ζηα ηακεία γηα νπνία έρνπλ επζχλε είζπξαμεο νη Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ πνπ αλαινγνχλ ζην επηπξφζζεην πνζφ πνπ ζα θαηαβιεζεί απφ ηνλ εξγνδφηε.
(ηα) Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνιή ηνπ κηζζνχ ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπ πνπ έΙαβαλ ην ελ ΙΦγσ επίδνκα. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία έρεη θαηαβΙεΖεί κηζΖΦο θαη γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα ιάβνπλ εξγνδνηνχκελνη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ην κέξνο ηνπ κηζζνχ πνπ αληηζηνηρεί ζε απηή ηελ πεξίνδν δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί απφ ηνλ εξγνδφηε.
(ηβ) Ζ πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
(ηγ) Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο κφλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε πξνζψπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηψλεηαη ππεχζπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεζεί είλαη αιεζή θαη ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθΨλ πξνζΨπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπνο ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνχκελνπο:
(α) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζε εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο πνπ εληάζζεηαη ζην Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη πεξηιακβάλνληαη ζην 90% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο. Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπο θαηαβάΙΙεηαη ζε φΙνπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο εθφζνλ πΙεξνχληαη νη πξνυπνζέζεηο πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηφρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρΨλ, γεληθνχο δηεπζπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηεΙέρε, νη νπνίνη εξγνδνηνχληαη ζε επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ, δελ δχλαηαη λα θαηαβΙεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθφζνλ εκπίπηνπλ ζην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ην νπνίν δελ θαηαβάΙΙεηαη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(γ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάΙΙεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνΙνγίδεηαη φπσο παξνπζηάδεηαη ζην ζεκείν (i) θαη (ii) θαη θαηαβάΙΙεηαη σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαΙχηεξν πνζφ:
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα, γηα ηα νπνία πΙεξνχληαη νη αζθαΙηζηηθέο πξνυπνζέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαΙηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα κε βάζε ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεηο εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα είηε ηνλ Φεβξνπάξην 2020, είηε ηνλ Μάξηην 2020, είηε ηνλ Απξίιην 2020 κε βάζε ηνλ κηζζφ, ν νπνίνο ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παξάξηεκα ΗΗ ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020, ηφηε ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληφο ησλ ηειεπηαίσλ 9 κελψλ ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδΦηε. Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ηνπο κήλεο Απξίιην, Μάξηην, Φεβξνπάξην, Ηαλνπάξην 2020 ή θαη πξνεγνπκέλσο, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθφηαλ ζε άδεηα κεηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα αζζελείαο, είηε ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βιάβεο, ηφηε, γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ 9 κελψλ, κέρξη θαη ηνλ Μάην 2019.
Σε πεξίπησζε πνπ έρεη ήδε θαηαρσξεΖεί κηζΖΦο ζην ΜεηξΨν ΚνηλσληθΨλ Αζθαιίζεσλ, ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο πνπ έρεη θαηαρσξεζεί θαη φρη ν κηζζφο πνπ δειψζεθε ζην έληππν ΔΔΑ.7.
	•	Σν αλψηαην πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα γηα ηελ πεξίνδν ηζρχνο ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 θαη λα είλαη κηθξφηεξν απφ €360.
	•	Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ ζα θαηαβιεζεί ζε πξφζσπα, ηα νπνία θαηά ηνλ
Ηαλνπάξην 2020 βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνΙήο εξγαζηΨλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο ζα ππνινγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζζνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνιήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβιέπεηαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζε εξγνδνηνχκελν κφλν εθφζνλ ππνβιεζεί απφ θάΖε δηθαηνχρν εξγνδνηνχκελν δηαδηθηπαθά ε δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αθνξά ηε δήΐσζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ Ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα, εθφζνλ δελ έρεη ήδε θαηαρσξεζεί θαη επηβεβαησζεί.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα εηδηθήο άδεηαο θξνληίδαο παηδηψλ, εηδηθφ επίδνκα απηνηειψο εξγαδνκέλσλ, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο ή ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο ηζρχεη απφ ηηο 13/05/2020 κέρξη ηηο 12/06/2020.
	•	Απφ ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα κπνξνχλ λα επσθειεζνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο νη νπνίνη εξγάδνληαη σο κηζζσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρζνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο. Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην νπνίν Ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππφςε γηα ζθνπνχο ππνΙνγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ Ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνΙήο ηνπ ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνΙήο ηνπ.
	•	Δηδηθά νη εξγνδνηνχκελνη, νη νπνίνη πξηλ ηελ παξνχζα ΑπΦθαζε είραλ εληαρΖεί ζην Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ (φπσο μελνδνρεία θαη ππεξεζίεο εζηίαζεο) δχλαληαη κε ηελ νΙνθΙήξσζε ηεο πεξηφδνπ ηεο αλαζηνΙήο λα εληαρΖνχλ ζην παξφλ Σρέδην.
	•	Γηα ηελ εθαξκνγή ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ ηεο ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ε έλλνηα ηνπ φξνπ «επηρείξεζε» πεξηΙακβάλεη θαη θπζηθά ή λνκηθά πξφζσπα νη νπνίνη είλαη εξγνδφηεο θαη κε βάζε ηνλ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Νφκν είλαη ππφρξενη γηα θαηαβνΙή εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηνπο εξγνδνηνπκέλνχο ηνπο.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΙνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ έλλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηΨλ δεΙαδή κε θνηλφ θχξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ ΜεηξΨνπ Δξγνδφηε ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη νη δξαζηεξηφηεηεο φισλ ησλ εηαηξεηψλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα, ζα δχλαληαη λα ζεσξνχληαη σο κία ππνβιεζείζα αίηεζε ηνπ νκίινπ κφλν εθφζνλ ππνβιεζεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνζεί ζρεηηθή έγθξηζε θαη, ζε απηή ηελ πεξίπησζε, νη φξνη θαη νη πξνυπνζέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε θαη έλα εξγνδΦηε.
	•	Δπηρείξεζε ε νπνία θαηέρεη γηα έλα Ννκηθφ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ Μεηξψνπ Δξγνδφηε ζην κεηξψν ηνπ Σακείνπ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αλεμάξηεηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάιιεη γηα δηαθνξεηηθνχο Αξηζκνχο Μεηξψνπ Δξγνδφηε, ζα ζεσξνχληαη φιεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβιεζείζα αίηεζε ηεο επηρείξεζεο θαη νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηζκφ κεηξψνπ Δξγνδφηε.
	•	ΚάΖε επηρείξεζε πνπ ζπκκεηέρεη ζην Σρέδην ΠΙήξεο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, νθείιεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπιάρηζηνλ δχν εηψλ απφ ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θάΖε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
	•	ΠεξηπηΨζεηο επηρεηξήζεσλ ή εξγνδνηΨλ πνπ έρνπλ ππνβάΙεη αίηεζε γηα ην ΔηδηθΦ Σρέδην ΠΙήξνπο Αλαζηνιήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη δηαπηζηψλεηαη φηη δελ πιεξνχλ ηηο πξνυπνΖέζεηο αλαθνξηθά κε ηελ πιήξε αλαζηνιή ησλ εξγαζηψλ ηεο επηρείξεζεο αιιά ελδερνκέλσο λα πιεξνχλ ηηο πξνυπνΖέζεηο γηα έληαμε ζην ΔηδηθΦ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, δελ Ζα εμεηάδνληαη κε βάζε ην ΔηδηθΦ Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη Ζα εμεηάδνληαη κε βάζε ηνπο Φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη λννπκέλνπ Φηη πΙεξνχληαη ΦΙνη νη Φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο γηα έληαμε ζην ελ ΙΦγσ Σρέδην, Ζα εγθξίλνληαη κε βάζε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζΦ έρεη θαηαβΙεΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξΦζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη Φηη είηε ην πξΦζσπν απηΦ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε Φηη δελ νθεηΙΦηαλ νΙΦθΙεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδΦκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζΨπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κεΙΙνληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ ΝΦκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζΦ είλαη θαηαβΙεηέν πξνο ην πξΦζσπν απηΦ είηε λα δηεθδηθεΖεί σο ρξένο νθεηΙΦκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξΦζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδΨλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πΙεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 ΝΦκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΓΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΓΟΣΖΣΖ
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αΙεΖή. Σε πεξίπησζε ςεπδνχο δήΙσζήο κνπ, γλσξίδσ Φηη είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππΦθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπΙάθηζε κέρξη 2 ρξΦληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί.
ΔμνπζηνδνηΨ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, λα επαΙεΖεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άΙΙεο αξκΦδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο Φζα απΦ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θξηΖεί Φηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπΦ ηεο ζπΙΙνγήο ηνπο.
ΔγΨ ν/ε πην θάησ, ππνβάΙΙνληαο ηελ παξνχζα αίηεζε ξεηά δεΙΨλσ Φηη:
	•	Γίδσ ηελ παξνχζα εμνπζηνδΦηεζε ζηα πΙαίζηα ηεο αίηεζεο γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ.
	•	ΒεβαηΨλσ Φηη πΙεξνχληαη ΦΙνη νη Φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ θαη Φηη είκαη ν θαηά λΦκν ππεχΖπλνο γηα ηελ ππνβνΙή ησλ πην πάλσ ζηνηρείσλ.
	•	ΑληηΙακβάλνκαη Φηη, νη πην πάλσ πΙεξνθνξίεο πνπ κε αθνξνχλ θαη ε πην πάλσ ελεκέξσζε πξνο ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ είλαη απνΙχησο απαξαίηεηε, νχησο Ψζηε λα θαηαζηεί δπλαηή ε εμέηαζε ηεο αίηεζήο κνπ.
	•	Σε πεξίπησζε αλάθΙεζεο ηεο εμνπζηνδΦηεζεο απηήο, ππνρξεΨλνκαη λα ελεκεξΨζσ ακέζσο ηνλ ΓεληθΦ ΓηεπΖπληή ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΓΔΓΟΜΔΝΑ
Δλεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην ΚεθάΙαην ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΔΚ (Γεληθφο Καλνληζκφο γηα ηελ Πξνζηαζία Γεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ θαη δειψλνληαη απφ εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνχληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λφκηκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 φπσο ηζρχεη, απφ ηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ζθνπνχο εμέηαζεο ηεο παξνχζαο αίηεζήο κνπ. Απνδέθηεο ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκφδην πξνζσπηθφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνχλ λα αλαθνηλψλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμχ ησλ εκπΙεθφκελσλ θπβεξλεηηθψλ ππεξεζηψλ. Ζ δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθψλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκχζεηα θαη ζα ππφθεηηαη ζηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Δπίζεο, πΙεξνθνξνχκαη φηη, κεηαμχ άΙίσλ, έρσ ηα δηθαηΨκαηα ελεκέξσζεο, πξφζβαζεο, δηφξζσζεο θαη δηαγξαθήο ζε δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ, φπσο απηά αλαθέξνληαη ηα άξΖξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξψ λα απεπζπλζψ ζηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο (ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ).
	Ζκεξνκελία:	
Αξ. ΓεΙηίνπ Σαπηφηεηαο:
Ζκεξνκελία:	
Αξ. ΓεΙηίνπ Σαπηφηεηαο:
	 ΗδηΦηεηα	
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ
1221 ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΙΙ (Έληππν ΕΕΑ.7)
Αξ. Μεηξώνπ: 	
Η ΣΤΜΠΛΗΡΩΣΗ ΣΟΤ ΠΑΡΟΝΣΟΣ ΔΝΣΤΠΟΤ ΓΔΝ ΣΑΣ ΚΑΘΙΣΣΑ ΓΙΚΑΙΟΤΥΟ ΣΩΝ ΣΧΕΔΙΩΝ.
ΠΡΔΠΔΙ ΝΑ ΣΤΜΠΛΗΡΩΘΔΙ ΚΑΙ Η ΣΥΔΣΙΚΗ ΑΙΣΗΣΗ ΕΕΑ.1, ΕΕΑ.2, ΕΕΑ.3, ΔΔΑ.4 ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΕ ΣΗΝ ΠΔΡΙΠΣΩΣΗ.
ΠΡΟΣΟΥΗ: Η παξνύζα δήΐσζε ζπκπΙεξώλεηαη από εξγνδόηεο νη νπνίνη επηΖπκνύλ λα δειώζνπλ ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπο νη νπνίνη έρνπλ πξνζιεθζεί ηνλ Φεβξνπάξην, ηνλ Μάξηην ή ηνλ ΑπξίΙην ηνπ 2020 γηα λα είλαη δηκαηνύχοη ησλ επηδνκάησλ ησλ Εηδηθώλ Σρεδίσλ.
Σο παρόλ έλησπο πρέπεη λα ζσκπΙερωΖεί πρηλ από ηε ζσκπΙήρωζε οποηαζδήποηε αίηεζες γηα ηα Εηδηκά Σχέδηα, εθόζολ δελ έχεη ήδε καηαχωρεΖεί καη επηβεβαηωΖεί ήδε γηα ηολ θάΖε εργοδοηούκελο.
Σεκεηώλεηαη όηη οη εργοδοηούκελοη ποσ δείώλοληαη ζηελ παρούζα αίηεζε τρεηάδεηαη λα δεΙωΖούλ θαη ζε οποηαδήποηε αίηεζε, ηελ οποία οθείίοσλ λα σποβάΙοσλ γηα παροτή οποηοσδήποηε Εηδηκού Δπηδόκαηος.
ΜΕΡΟΣΙ
Καηαχωρήζηε ΑρηΖκό Μεηρώοσ Δργοδόηε:	
Οηκολοκηκή Γραζηερηόηεηα:	
ΔηεύΖσλζε Δργαζίας:	
ΗΙεκηροληκή ΔηεύΖσλζε:	
Αρ. Κηλεηού ΣεΙεθώλοσ:	
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΤΠΟΒΟΛΗ ΣΣΟΙΥΔΙΩΝ ΣΩΝ ΔΡΓΟΓΟΣΟΤΜΔΝΩΝ

Επώνυμο
Όνομα
Ημερομηνία
Γεννήσεως
Αρ. Κηνητού
Σηλεθώνου
Αρ. Σαυτότητας / ARC / Αρ.
Δηαβατηρίου /Αρ. Ευρωπαϊκής Σαυτότητας
Αρ. Κοην.
Ασθαλίσεων
Ημερομ.
Έναρξης
Εργοδότησης
Μηνηαίος
Μησθός
Πρόσληςης
1


















Η παρούζα δήιωζε ζσκπιερώλεηαη γηα λα καηαζηεί δσλαηή ε καηαβοιή ηωλ Εηδηκώλ Δπηδοκάηωλ ηωλ εργοδοηοσκέλωλ ποσ έχεηε δεΙώζεη ζηο ΜΕΡΟΣ ΙΙ γηα ηοσς οποίοσς δειώλεηε όηη έτοσλ εργοδοηεζεί από εζάς είηε ηολ Φεβροσάρηο, είηε ηολ Μάρηηο, είηε ηολ Απρίιηο 2020.
Προηού ζσκπιερωζεί ηο παρόλ έλησπο, σποχρεούζηε λα προβείηε ζε εγγραθή ηωλ εργοδοηοσκέλωλ ζας ζηης Τπερεζίες Κοηλωληκώλ Αζθαιίζεωλ ζύκθωλα κε ηε ζσλήζε δηαδηκαζία καη λα ιάβοσλ Αρηζκό Κοηλωληκώλ Αζθαιίζεωλ, ζε περίπηωζε καηά ηελ οποία δελ καηέχοσλ.
ΤΠΔΤΘΤΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΔΞΟΤΣΙΟΔΟΣΗΣΗ
ΔεΙώλσ ππεύΖπλα όηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αΙηθή. Σε πεξίπησζε ςεπδνύο δήΐσζήο κνπ, γλσξίδσ όηη είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππόθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρξη 2 ρξόληα ή θαη ζηηο δύν πνηλέο καδί.
Εμνπζηνδνηώ ην Τπνπξγείν Εξγαζίαο, Πξόλνηαο θαη Κνηλσληθώλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεύζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκόδηεο Αξρέο ηεο Δεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνύ θαη κε Οξγαληζκνύο/Φνξείο/Επηρεηξήζεηο όζα από ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θξηζεί όηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπό ηεο ζπιινγήο ηνπο.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΔΔΟΜΔΝΑ
Ελεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην Κεθάιαην ΙΙΙ ηνπ Καλνληζκνύ (ΕΕ) 2016/679 ηνπ Επξσπατκνύ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηης 27ης ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθώλ πξνζώπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνύ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεύζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηώλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΕΚ (Γεληθόο Καλνληζκόο γηα ηελ Πξνζηαζία Δεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνύ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνύλ θαη δειώλνληαη από εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνύληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λόκηκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνύ (εΕ) 2016/679 ηνπ Επξσπαικνύ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηης 27ης Απξηιίνπ 2016 όπσο ηζρύεη, από ηνλ Τπεύζπλν Επεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Εξγαζίας, Πξόλνηας θαη Κνηλσληθώλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίες Κνηλσληθώλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ζθνπνύς εμέηαζες ηες παξνύζας αίηεζής κνπ. Απνδέθηες ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκόδην πξνζσπηθό ηνπ Τπνπξγείνπ Εξγαζίας, Πξόλνηας θαη Κνηλσληθώλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίες Κνηλσληθώλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Εξγαζίας, Πξόλνηας θαη Κνηλσληθώλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίες Κνηλσληθώλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνύλ λα αλαθνηλώλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμύ ησλ εκπΙεθόκελσλ θπβεξλεηηθώλ ππεξεζηώλ. Η δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθώλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκύζεηα θαη ζα ππόθεηηαη ζηης ζρεηηθές δηαηάμεης ηνπ Καλνληζκνύ (ΕΕ) 2016/679 ηνπ Επξσπαικνύ ΚνηλνβνπΙίνπ καη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Επίζης, πΙηξνθνξνύκαη όηη, κεηαμύ άΙΙσλ, έρσ ηα δηθαηώκαηα ελεκέξσζες, πξόζβαζες, δηόξζσζες θαη δηαγξαθής ζε δεδνκέλα πξνζσπηκνύ ραξακηήξα πνπ κε αθνξνύλ, όπσς απηά αλαθέξνληαη ηα άξζξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 καη 19 ηνπ Καλνληζκνύ (ΕΕ) 2016/679 ηνπ Επξσπαικνύ ΚνηλνβνπΙίνπ καη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηης 27ες ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξώ λα απεπΖπλΖώ ζηνλ ΤπεύΖπλν Επεμεξγαζίας (ην Τπνπξγείν Εξγαζίας, Πξόλνηας καη Κνηλσληκώλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίες Κνηλσληκώλ ΑζθαΙίζεσλ).
Ηκεξνκηλία:	
Ολνκαηεπώλπκν: 	
Αξ. ΔεΙηίνπ Σαπηόηηηας: 	
Σπκθσλώ κε ηα πην πάλσ [
Σππώζεκε ζην Σππνγξαθείν ηες Κππξηακής Δεκνκξαηίας
1445 Λευκωσία, ΣηΙ.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αντίτυπα της Επίσηκης Εθηκεξίδας πωΙούνταη πξος €2,00 το καθένα.
