Κ.Δ.Π. 239/2020








ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5290
Αριθμός 5290
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
Δεστέρα, 1η Ιοσνίοσ 2020
1223
1223
Αξηζκόο 239
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΕΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηης Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα Απφθαζε εθδίδεη ηνπο αθφινπζνπο θαλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζη Ζα αλαθέξεηαη σς η πεξί Δηδηκού Σρεδίνπ ΜεξηθήςΑλαζηνΙής ησλ ΔξγαζηΨλ ηης ΔπηρείξηζηςΑπφθαζης (Αξ. 24) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη απφ ηο Τποπξγείο Δξγαζίας, Πξφλοηας καη ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηηλ ΑληηκεηΨπηζη ηης Παλδηκίας ηοπ ηού ΟΘΫ^ 19 ΝΦκσλ ηοπ 2020 καη κε ζηφρο ηη ζηήριξη ηΦζο ησλ κηζΖσηΨλ ηοπ ηδησηηκού ηοκέα Φζο καη ησλ επηρεηξήζεσλ, αποθαζίδεηαη ηο ΔηδηκΦ Σρέδηο Μεξίκής ΑλαζηοΙής ησλ Δξγαζηψλ ηης Δπηρείξηζηςκαη η καηαβοΙή Δηδηκού Αλεξγηακού Δπηδφκαηος ζε κηζζσηούς ηοπ ηδησηηκού ηοκέα ζύκθσλα κε ηοπς φξοπς καη πξουποζέζεης ποπ καζοξίδοληαη ζηηλ παξούζα Απφθαζη.
	•	Όροη καη προϋποΖέζεης γηα έληαξη επηρεηξήζεσλ ζηο ΔηδηκΦ Σρέδηο Μερηκής ΑλαζηοΙής ησλ ΔργαζηΨλ ηης Δπηρείξηζης:
(α) Οποηαδήποηε επηρείξηζη δύλαηαη λα εληαρΖεί ζηο ΔηδηκΦ Σρέδηο Μεξηκής ΑλαζηοΙής ησλ ΔξγαζηΨλ ηης Δπηρείξηζης εθΦζολέρεη αλαζηείΙεη κεξηκψς ηηλ εξγαζία ηης, δηΙαδή έρεη ή πξοβΙέπεη κείσζη ηοπ κύκΙοπ εξγαζηψλ ηης επηρείξηζης πέξαλ ηοπ 25% γηα ηηλ πεξίοδο απΦ ηη 13ηΜαΐοπ 2020 κέρξη καη ηη 12ηΗοπλίοπ 2020, ζε ζύγκξηζη κε ηηλ αληίζηοηρη πεξίοδο ηοπ πξοηγούκελοπ έηοπς καη η κείσζη ηοπ κύκΙοπ εξγαζηψλ ηοπς οθείΙεηαη αποκΙεηζηηκά ζηηλ καηάζηαζη ποπ πεξηήΙζε η επηρείξηζη ηοπς ΙΦγσ ηης παλδηκίας ηοπ κοξσλοτού CΘVID 19. Σε πεξίπησζη ποπ η επηρείξηζη δελ Ιεηηοπξγούζε καηά ηο πξοηγούκελο έηος, ηΦηε η ζύγκξηζη ζα γίλεη κε πεξίοδο ποπ πξοηγείηαη ηης 13ης Μαΐοπ 2020. Νοείηαη Φηη δελ Ιακβάλοληαη ππ' Φςη οποηεζδήποηε πξάξεης ποπ έΙαβαλ ρψξα πξηλ ηηλ 13η Μαΐοπ 2020 αλεξάξηηηα ηης ηκεξοκηλίας έκδοζης ηηκοΙογίσλ ή καηαβοΙής ηης πΙηξσκής, έζησ καη κεηαγελέζηεξα ηης 13η Μαΐοπ 2020.
(β) Να πποβΙηΖεί η ζρεηηκή ηΙεκηξοληκή αίηηζη ζηο Έληππο ΔΔΑ.4 ποπ επηζπλάπηεηαη σς Παξάξηηκα I ζηηλ παξούζα ΑπΦθαζη καη αλαξηάηαη ζηηλ ηζηοζεΙίδα ηοπ Τποπξγείοπ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy ) απΦ πξΦζσπο ποπ δεζκεύεη ηηλ επηρείξηζη ζύκθσλα κε ηο ζρεηηκΦ Νφκο.
(γ) Βαζηθή πξνυπΦΖεζε ζπκκεηνρήο ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο είλαη λα κελ έρεη απνιπζεί νπνηνζδήπνηε ππάιιεινο απφ ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 θαη ζε πεξίπησζε έγθξηζεο ηεο αίηεζεο, λα κελ απνιπζεί νπνηνζδήπνηε εξγαδφκελνο ηφζν γηα ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ηεο επηρείξεζεο ζην Σρέδην Φζν θαη γηα επηπξΦζΖεηε πεξίνδν ίζε κε ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ζην Σρέδην ζπλ έλα επηπιένλ κήλα (εθηφο γηα ιφγνπο πνπ αηηηνινγείηαη απφιπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο). Ννείηαη φηη νη επηρεηξήζεηο δελ ζα κπνξνχλ λα απνιχνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηθνλνκηθνχο ιφγνπο θαηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.
(δ) Δπηρεηξήζεηο, νη νπνίεο εξγνδνηνχλ κέρξη 50 εξγνδνηνπκέλνπο δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο Αλαζηνιήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη λα δειψζνπλ ην 75% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο γηα λα ηνπο θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(ε) Δπηρεηξήζεηο, νη νπνίεο εξγνδνηνχλ πεξηζζφηεξνπο απφ 50 εξγνδνηνπκέλνπο δχλαληαη λα εληαρζνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη λα δεΙΨζνπλ ην 60% ηνπ ζπλνΐηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο γηα λα ηνπο θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(ζη) Γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ είηε ζην 75%, είηε ζην 60% ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέιεζκα ηεο καζεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπινπνηείηαη ζηνλ πιεζηέζηεξν αθέξαην αξηζκφ.
(δ) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη ζε δηεπζπληέο κέηνρνπο, ζπλέηαηξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρΨλ, γεληθνχο δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηεΙέρε, νη νπνίνη εκπίπηνπλ είηε ζην 25%, είηε ζην 40% ηνπ πξνζσπηθνχ,αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε, ζην νπνίν δελ δχλαηαη λα θαηαβΙεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(ε) Γηα Δπηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 πξφζσπα, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δχλαηαη λα θαηαβΙεΖεί ζε φΙνπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο αλεμαξηήησο ηεο ηδηφηεηαο ηνπο, εθφζνλ πΙεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(Ζ) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ηα πξφζσπα πνπ αλαθέξνληαη ζην (δ) αλσηέξσ ππεξβαίλνπλ ζε αξηΖκΦ ην 25% ή ην 40% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο, αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε, ηφηε δχλαληαη λα ζπκπεξηΙεθΖνχλ θαη λα ηνπο θαηαβΙεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πΙεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(η) Ζ επηρείξεζε ρξεηάδεηαη λα ππνβάΙεη, κε ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο (Έληππν ΔΔΑ.4) θαηάΙνγν ηφζν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνΙή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηελ πεξίνδν ηεο Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ εξγαζηΨλ ηεο επηρείξεζεο φζν θαη θαηάΙνγν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δελ Ζα θαηαβΙεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(ηα)	Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία Ζα θαηαβΙεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ν εξγνδφηεο απαΙΙάζζεηαη
απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνΙή ηνπ κηζΖνχ ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπ πνπ έΙαβαλ ην ελ Ιφγσ επίδνκα. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία έρεη θαηαβΙεΖεί κηζΖΦο θαη γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία Ζα Ιάβνπλ εξγνδνηνχκελνη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ην κέξνο ηνπ κηζΖνχ πνπ αληηζηνηρεί ζε απηή ηελ πεξίνδν δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί απφ ηνλ εξγνδφηε.
(ηβ)	Γηα ηηο επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ν
εξγνδφηεο έρεη ηε δπλαηφηεηα λα απαζρνΙείπξνζσπηθφ, ην νπνίν Ζα Ιακβάλεη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζηελ επηρείξεζε, θαηαβάΙΙνληαο ζην ελ Ιφγσ πξνζσπηθφ ην ππφΙνηπν ηνπ κηζΖνχ ηνπο θαη ηηο αλάΙνγεο εηζθνξέο ζηα Σακεία ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ πνπ αλαΙνγνχλ ζην επηπξφζΖεην πνζφ πνπ Ζα θαηαβΙεΖεί απφ ηνλ εξγνδφηε. Σν ππφΙνηπν ηνπ κηζΖνχ δχλαηαη λα δηαθνξνπνηεΖεί εθφζνλ ζπλαηλεί ν εξγνδνηνχκελνο αλάΙνγα κε ηηο Ψξεο απαζρφΙεζήο ηνπ.
(ηγ)	Ο εξγνδνηνχκελνο ζηνλ νπνίν Ζα θαηαβΙεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δχλαηαη, εθφζνλ ζπλαηλεί, λα
απαζρνΙείηαη ζηελ επηρείξεζε κε ηελ θαηαβνΙή ηεο δηαθνξάο ηνπ κηζΖνχ ηνπ απφ ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ή, εθφζνλ ζπλαηλεί ν εξγνδνηνχκελνο, κε δηαθνξνπνίεζε ηεο πην πάλσ δηαθνξάο αλάΙνγα κε ηηο Ψξεο απαζρφΙεζεο.
(ηδ)	Ζ πεξίνδνο θαηαβνΙήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο Ζα Ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο
αζθάΙηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη Ζα πηζησΖεί αλαΙφγσο ν αζθαΙηζηηθφο Ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
(ηε)	Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο κάξηην κεηά
απφ ππεχΖπλε δήΙσζε / εμνπζηνδφηεζε πξνζΨπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηΨλεηαη ππεχΖπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεΖεί είλαη αΙεΖή θαη Ζα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηΨλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήΙσζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπΙάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο γηα παξνρή ςεπδΨλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, λα επαΙεΖεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άΙΙεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή θξηΖεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάζεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπο ζθνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ζχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εθ ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπνο ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνχκελνπο:
(α) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ ΔπίδνκαθαηαβάΙΙεηαη ζε εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο πνπ εληάζζεηαη ζην Σρέδην Μεξηθήο Αλαζηνιήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο,νη νπνίνη πεξηιακβάλνληαη ζην 75% ή ζην 60% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο αλαιφγσο ηεο πεξίπησζεο. Γηεπθξηλίδεηαη φηη γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη ελλέα πξφζσπα, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δχλαηαη λα θαηαβιεζεί ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο αλεμαξηήησο ηεο ηδηφηεηαο ηνπο, εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηΦρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχο δηεπΖπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε δελ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθφζνλ εκπίπηνπλ είηε ζην 25%,είηε ζην 40%, αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε,ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ην νπνίν δελ θαηαβάιιεηαη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα (δελ εθαξκφδεηαη ζε επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη ελλέα άηνκα).
(γ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάιιεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνινγίδεηαη φπσο παξνπζηάδεηαη ζην ζεκείν (i) θαη (ii) θαη θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαιχηεξν πνζφ:
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα, γηα ηα νπνία πιεξνχληαη νη αζθαιηζηηθέο πξνυπνζέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαιηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα κε βάζε ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεηο εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα είηε ηνλ Φεβξνπάξην 2020, είηε ηνλ Μάξηην 2020, είηε ηνλ Απξίιην 2020 κε βάζε ηνλ κηζζφ, ν νπνίνο ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παξάξηεκα ΗΗΗ ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ηνλ κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020, ηφηε ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληφο ησλ ηειεπηαίσλ 9 κελψλ ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδφηε.
Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ηνπο Κήλεο ΑπξίΙην, Μάξηην, Φεβξνπάξην, Ηαλνπάξην 2020 ή θαη πξνεγνπκέλσο, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθφηαλ ζε άδεηα κεηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα αζζελείαο, είηε ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βιάβεο, ηφηε, γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ 9 κελψλ, κέρξη θαη ηνλ Μάην 2019.
Σε πεξίπησζε πνπ έρεη ήδε θαηαρσξεΖεί κηζΖΦο ζην ΜεηξΨν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο πνπ έρεη θαηαρσξεζεί θαη φρη ν κηζζφο πνπ δειψζεθε ζην έληππν ΔΔΑ.7.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα γηα ηελ πεξίνδν ηζρχνο ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 θαη λα είλαη κηθξΦηεξν απφ €360.
	•	Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ ζα θαηαβιεζεί ζε πξφζσπα, ηα νπνία θαηά ηνλ Ηαλνπάξην 2020 βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνΙήο εξγαζηΨλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο ζα ππνινγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζζνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνιήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβιέπεηαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζε εξγνδνηνχκελν εθφζνλ ππνβιεζεί απφ θάζε δηθαηνχρν εξγνδνηνχκελν δηαδηθηπαθά ε δήΙσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αθνξά ηε δήισζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα, εθφζνλ δελ έρεη ήδε θαηαρσξεζεί θαη επηβεβαησζεί.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα εηδηθήο άδεηαο θξνληίδαο παηδηψλ, εηδηθφ επίδνκα απηνηειψο εξγαδνκέλσλ, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο ή ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο δελ εθαξκΦδεηαη γηα νξγαληζκνχο ηνπ δεκφζηνπ θαη επξχηεξνπ δεκφζηνπ ηνκέα, νξγαληζκνχο δεκφζηνπ δηθαίνπ θαη άιινπο παξφκνηαο θχζεο νξγαληζκνχο θαη άΙΙεο νηθνλνκηθέο δξαζηεξηφηεηεο νη νπνίεο εθ ησλ πξαγκάησλ δελ έρνπλ ππνζηεί κείσζε ηνπ θχθΙνπ εξγαζηψλ ηνπο (Δπηζπλάπηεηαη θαηάΙνγνο νηθνλνκηθψλ δξαζηεξηνηήησλ σο Παξάξηεκα ΗΗ). Γηεπθξηλίδεηαη φηη ε εξγνδφηεζε νηθηαθνχ πξνζσπηθνχ δελ εκπίπηεη κε νπνηνλδήπνηε ηξφπν ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο πνπ θαΙχπηνληαη απφ ηελ παξνχζα Απφθαζε.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο ηζρχεη απφ ηηο 13/05/2020 κέρξη ηηο 12/06/2020.
	•	Γηα ηελ εθαξκνγή ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ε έλλνηα ηνπ φξνπ «επηρείξεζε» πεξηιακβάλεη θαη θπζηθά ή λνκηθά πξφζσπα νη νπνίνη είλαη εξγνδφηεο θαη κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν είλαη ππφρξενη γηα θαηαβνιή εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπο.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΐνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ ένλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηψλ δειαδή κε θνηλφ θχξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ Μεηξψνπ Δξγνδφηε ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη νη δξαζηεξηφηεηεο φισλ ησλ εηαηξεηψλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα, ζα δχλαληαη λα ζεσξνχληαη σο κία ππνβιεζείζα αίηεζε ηνπ νκίινπ κφλν εθφζνλ ππνβιεζεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνζεί ζρεηηθή έγθξηζε θαη, ζε απηή ηελ πεξίπησζε, νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε θαη έλα εξγνδφηε.
	•	ΚάΖε επηρείξεζε ή εξγνδΦηεο πξφζσπν πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη ζε νπνηνδήπνηε άΙΙν Σρέδην Απνθαζίδεηαη θαη δεκνζηεχεηαη κε βάζε ηηο δηαηάμεηο ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020, νθείιεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπιάρηζηνλ δχν εηψλ απφ ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θάΖε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
	•	Δπηρείξεζε ε νπνία θαηέρεη γηα έλα Ννκηθφ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελφο ΑξηΖκνχ Μεηξψνπ Δξγνδφηε ζην κεηξψν ηνπ Σακείνπ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αλεμάξηεηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάιιεη γηα δηαθνξεηηθνχο ΑξηΖκνχο Μεηξψνπ Δξγνδφηε, Ζα Ζεσξνχληαη φιεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβιεΖείζα αίηεζε ηεο επηρείξεζεο θαη νη φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηΖκΦ κεηξΨνπ ΔξγνδΦηε.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσληνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεΖεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
	•	Απφ ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα κπνξνχλ λα επσθειεΖνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο νη νπνίνη εξγάδνληαη σο κηζΖσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην ΔηδηθΦ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο. Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην νπνίν Ζα θαηαβιεΖεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο Ζα ΙεθΖεί ππφςε γηα ζθνπνχο ππνΙνγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ Ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνΙήο ηνπ ΔΙάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνΙήο ηνπ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο Υξεζηήο Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηΦρνπ ηεο θαηαβνΙήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδφκελνπο, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ νη νπνίνη εθ ΙάΖνπο δελ ππέβαλαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηΦξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνλή ησλ νξΖψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνλή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Ζ θαηαβνλή ησλ Δηδηθψλ Δπηδνκάησλ Ζα πξαγκαηνπνηεΖεί, λννπκέλνπ φηη εγθξηΖεί ν ζρεηηθφο Πξνυπνλνγηζκφο.
	•	Έγηλε ηελ 1ε Ηνπλίνπ 2020.
Έγηλε ηελ 1ε Ηνπλίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαλίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.4)
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑI
(Έληππν ΔΔΑ.4)
Δπψλυκο
Δπψλυκο
Όλοκα
Όλοκα
Ζκ/ληα
Γέλλεζεο
Ζκ/ληα
Γέλλεζεο
Αξηζκφο
Κηλετοχ Σειεθψλου
Αξηζκφο
Κηλετοχ Σειεθψλου
Αξ.
Κοηλσληθψλ
Αζθαιίζεσλ
Αξ.
Κοηλσληθψλ
Αζθαιίζεσλ
Αξ. Γειτίου Σαυτφτεταο / Δγγξαθήο Αιιοδαποχ / Αξ.
Γηαβατεξίου/ Αξ.
Δυξσπατθήο Σαυτφτεταο
Αξ. Γειτίου Σαυτφτεταο / Δγγξαθήο Αιιοδαποχ / Αξ.
Γηαβατεξίου/ Αξ.
Δυξσπατθήο Σαυτφτεταο
Ζκεξοκελία έλαξμεο εξγοδφτεζεο
Ζκεξοκελία έλαξμεο εξγοδφτεζεο
Πεξίοδοο Αλαζτοιήο
Πεξίοδοο Αλαζτοιήο
Απφ	Μέρξη
Απφ	Μέρξη
ΚΤΠΡΗΑΚΖ ΓΖΜΟΚΡΑΣΗΑ
ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΔΩΝ
ΑΗΣΖΣΖ ΔΡΓΟΓΟΣΖ (ΝΟΜΗΚΟΤ Ή ΚΑΗ ΦΤΣΗΚΟΤ ΠΡΟΣΩΠΟΤ) ΓΗΑ ΜΕΡΙΚΗ ΑΝΑΣΣΟΛΖ ΔΡΓΑΣΗΩΝ ΣΖΣ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΖΣ ΚΑΗ ΓΖΛΩΣΖ ΔΡΓΟΓΟΣΟΤΜΔΝΩΝ ΓΗΑ ΚΑΣΑΒΟΛΖ ΔΗΓΗΚΟΤ ΑΝΔΡΓΗΑΚΟΤ ΔΠΗΓΟΜΑΣΟΣ
ΚΑΤΑΥΩΡΗΣΤΔ ΑΡΙΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΔΡΓΟΓΟΤΗ ΓΙΑ ΝΑ ΠΡΟΥΩΡΗΣΔΤΔ ΣΤΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΙΤΗΣΗΣ: 	
Οηθολοκηθή ΓξαζτεξηΦτετα:	
ΓηεχΖυλζε Δξγαζίαο:	
ΟΙηθΦο αξηΖκΦο υπαΙΙήΙσλ: 	
ΖΙεθΤξΟληθή ΓηεχΖυλζε (email):	
Αξ. Κηλετοχ ΣεΙεθΨλου:	
Αξ. ΣταΖεξοΧ ΣεΙεθΨλου:	
Πξνζνρή: Γηα λα καηαβΙεΖεί ην Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα ζηνπο εξγνδνηνύκελνπο χξεηάδεηαη νπωζδήπνηε ν κάΖε εξγνδνηνύκελνο λα ζπκπΙεξώζεη ηα ζηνηχεία ηνπ ΙΒΑΝ ηνπ ζην ΈΝΤΥΠΟ ΔΔΑ.6 «ΓΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΥΔΙΩΝ ΤΡΑΠΔΕΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ» πνπ αθνξά ηε δήΐωζε γηα ηα ζηνηχεία ηνπ Ινγαξηαζκνύ ζηνλ νπνίν ζα καηαηεζεί ην επίδνκα ην νπνίν βξίζκεηαη αλαξηεκέλν ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Υπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξόλνηαο καη Κνηλωληκώλ ΑζθαΙίζεωλ www.coronavirus.mlsi.gov.cy εθόζνλ έχεη καηαχωξεΖεί καη επηβεβαηωΖεί.
Α. ΚαηάΙνγνο εξγνδνηνπκέλωλ γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε καηαβνΙή ηνπ εηδηκνύ αλεξγηακνύ επηδόκαηνο καηά ηελ πεξίνδν ηεο αλαζηνΙήο ηωλ εξγαζηώλ ηεο επηχείξεζεο.
Γηα επηχεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνύλ πέξαλ ηωλ 9 πξνζώπωλ, λα κελ πεξηΙεθΖνύλ νη δηεπΖπληέο κέηνχνη, ζπλέηαηξνη πνπ καηέχνπλ πέξαλ ηνπ 20% ηωλ κεηνχώλ, γεληκνί δηεπΖπληέοκαη δηεπΖπληηκά ζηεΐέχεεθόζνλ εκπίπηνπλ ζην 25% ή 40% (αλάΙνγα κε ηνλ αξηΖκό εξγνδνηνπκέλωλ ηεο επηχείξεζεο) ηωλ πξνζώπωλ πνπ δελ Ζα Ιάβνπλ ην εηδηκό αλεξγηακό επίδνκα.
Β. Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνύλ πέξαλ ηωλ 9 πξνζώπωλ (ΓΔΝ ΔΦΑΡΜΟΕΔΣΑΗ ΓΗΑ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΗΣ ΠΟΤ ΔΡΓΟΓΟΣΟΤΝ ΜΔΥΡΗ ( ΠΡΟΣΩΠΑ):
ΚαηάΙνγνο εξγνδνηνπκέλωλ γηα ηνπο νπνίνπο δελ Ζα καηαβΙεΖεί ην εηδηκό αλεξγηακό επίδνκα επεηδή είηε (α) εκπίπηνπλ ζην 25% ηνπ πξνζωπηθνύ γηα ην νπνίν δελ Ζα καηαβΙεΖεί ην εηδηκό επίδνκα αλεξγίαο εθόζνλ ε επηρείξεζε εξγνδνηεί κέρξη 50 εξγνδνηνύκελνπο, είηε (β) εκπίπηεη ζην 40% ηνπ πξνζωπηκνύ γηα ην νπνίν δελ Ζα καηαβΙεΖεί ην εηδηκό αλεξγηακό επίδνκα εθόζνλ ε επηρείξεζε εξγνδνηεί άλω ηωλ 50 εξγνδνηνύκελωλ.
Σεκεηώλεηαη όηη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ καηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ηωλ κεηνρώλ, γεληκνί δηεπΖπληέο καη δηεπΖπληηκά ζηεΙέρε Ζα πεξηΙεθΖνύλ ζηνλ ΚαηάΙνγν Β εθόζνλ εκπίπηνπλ ζην 25% ή 40% πνπ αλαθέξεηαη αλωηέξω.

Δπψλπκν
Όλνκα
Ζκ/ληα
Γέλλεζεο
Αριθκός
Κηλεηνχ
Σειεθψλνπ
Αξ.
Κνηλσληθψλ
Αζθαιίζεσλ
Αρ. Δελτίνπ
Σαπηόηεηαο / Δγγξαθήο
Αλλνδαπνχ / Αξ.
Δηαβαηεξίνπ/
Αξ.
Δπξσπαϊθήο
Σαπηόηεηαο
Ζκεξνκελία έλαξμεο εξγνδόηεζεο
Από
Μέρρη
1









2




















ΑΗΣΖΣΖ ΚΑΗ ΓΖΛΩΣΖ	
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη πίεξνχληαη νη όρνη θαη πρνϋπνθέζεης πνπ εκθαίλνληαη πην θάησ θαη ΦΙεο νη πΙεξνθνξίεο πνπ είλαη θαηαρσξεκέλεο ζην έληππν απηφ είλαη αιεζείο
Δκπίπηω ζηηο επηρεηξήζεηο πνπ ηεινύλ ππό κεξηκή αλαζηνιή καη έρεη ε επηρείξεζε κνπ κείωζε ηνπ κύκΙνπ εξγαζηώλ πέξαλ ηνπ 25% όπωο ππνΙνγίδεηαη ζηε ζχεηηκή Απόθαζε ηνπ Δηδηκνύ Σρεδίνπ Μεξηκήο Αλαζηνιήο
Σπκθωλώ	
	•	Όξνη καη πξνϋπνΖέζεηο γηα έληαμε ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΩΝ ζην Δηδηκό Σρέδην Μεξηκήο ΑλαζηνΙήο ηωλ Δξγαζηώλ ηεο Δπηρείξεζεο:
(α) Οπνηαδήπνηε επηρείξεζε δχλαηαη λα εληαρΖεί ζην Δηδηθό Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο εθφζνλ έρεη αλαζηείιεη κεξηθψο ηελ εξγαζία ηεο, δειαδή έρεη ή πξνβιέπεη κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηεο επηρείξεζεο πέξαλ ηνπ 25% γηα ηελ πεξίνδν απφ ηε 13ε Μαΐνπ 2020 κέρξη θαη ηε 12ε Ηνπλίνπ 2020, ζε ζχγθξηζε κε ηελ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο θαη ε κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο νθείιεηαη απνθιεηζηηθά ζηελ θαηάζηαζε πνπ πεξηήιζε ε επηρείξεζε ηνπο ιφγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ θνρσλνϊνχ ^νΐϋ 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ Ιεηηνπξγνχζε θαηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηφηε ε ζχγθξηζε ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 13εο Μαΐνπ 2020. Ννείηαη φηη δελ ιακβάλνληαη ππ' φςε νπνηεζδήπνηε πξάμεηο πνπ έιαβαλ ρψξα πξηλ ηελ 13ε Μαΐνπ 2020 αλεμάξηεηα ηεο εκεξνκελίαο έθδνζεο ηηκνινγίσλ ή θαηαβνιήο ηεο πιεξσκήο, έζησ θαη κεηαγελέζηεξα ηεο 13ε Μαΐνπ 2020.
(β) Να ππνβιεζεί ε ζρεηηθή ειεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.4 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παξάξηεκα ΐ ζηελ ζρεηηθή ΑπΦθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy ) απφ πξφζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ ΝΦκν.
(γ) Βαζηκή πξνϋπόΖεζε ζπκκεηνχήο ζην Δηδηκό Σρέδην Μεξηκήο ΑλαζηνΙήο ηωλ Δξγαζηώλ ηεο Δπηρείξεζεο είλαη λα κελ έρεη απνιπΖεί νπνηνζδήπνηε ππάιιεινο από ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 καη ζε πεξίπηωζε έγκξηζεο ηεο αίηεζεο, λα κελ απνΙπΖεί νπνηνζδήπνηε εξγαδόκελνο ηόζν γηα ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ηεο επηρείξεζεο ζην Σρέδην όζν καη γηα επηπξόζΖεηε πεξίνδν ίζε κε ηελ πεξίνδν ζπκκεηνρήο ζην Σρέδην ζπλ έλα επηπΙένλ κήλα (εκηόο γηα Ιόγνπο πνπ αηηηνΙνγείηαη απόιπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεωο). Ννείηαη όηη νη επηρεηξήζεηο δελ ζα κπνξνύλ λα απνιύνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηθνλνκηθνύο ιόγνπο θαηά ην αλωηέξω δηάζηεκα.
(δ) Δπηρεηξήζεηο, νη νπνίεο εξγνδνηνχλ κέρξη 50 εξγνδνηνπκέλνπο δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο Αλαζηνιήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη λα δειψζνπλ ην 75% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο γηα λα ηνπο θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο ζρεηηθή Απφθαζεο.
(ε) Δπηρεηξήζεηο, νη νπνίεο εξγνδνηνχλ πεξηζζφηεξνπο απφ 50 εξγνδνηνπκέλνπο δχλαληαη λα εληαρζνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη λα δεΙΨζνπλ ην 60% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο γηα λα ηνπο θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο ζρεηηθή Απφθαζεο.
(ζη) Γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ είηε ζην 75%, είηε ζην 60% ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέιεζκα ηεο καζεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπινπνηείηαη ζηνλ πιεζηέζηεξν αθέξαην αξηζκφ.
(δ) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη ζε δηεπζπληέο κέηνρνπο, ζπλέηαηξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχο δηεπΖπληέο θαη δηεπΖπληηθά ζηειέρε, νη νπνίνη εκπίπηνπλ είηε ζην 25%, είηε ζην 40% ηνπ πξνζσπηθνχ, αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε, ζην νπνίν δελ δχλαηαη λα θαηαβιεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(ε) Γηα Δπηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 πξφζσπα, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δχλαηαη λα θαηαβιεΖεί ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο αλεμαξηήησο ηεο ηδηφηεηαο ηνπο, εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο.
(Ζ) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ηα πξφζσπα πνπ αλαθέξνληαη ζην (δ) αλσηέξσ ππεξβαίλνπλ ζε αξηΖκΦ ην 25% ή ην 40% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο, αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε, ηφηε δχλαληαη λα ζπκπεξηιεθΖνχλ θαη λα ηνπο θαηαβιεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο.
(η) Ζ επηρείξεζε ρξεηάδεηαη λα ππνβάιεη, κε ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο (Έληππν ΔΔΑ.4) θαηάινγν ηφζν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνιή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηελ πεξίνδν ηεο Μεξηθήο Αλαζηνιήο ησλ εξγαζηψλ ηεο επηρείξεζεο φζν θαη θαηάινγν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δελ Ζα θαηαβιεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(ηα) Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία Ζα θαηαβιεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνιή ηνπ κηζΖνχ ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπ πνπ έιαβαλ ην ελ Ιφγσ επίδνκα. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία έρεη θαηαβΙεΖεί κηζΖΦο θαη γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία Ζα ιάβνπλ εξγνδνηνχκελνη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ην κέξνο ηνπ κηζΖνχ πνπ αληηζηνηρεί ζε απηή ηελ πεξίνδν δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί απφ ηνλ εξγνδφηε.
(ηβ) Γηα ηηο επηρεηξήζεηο πνπ Ζα εληαρΖνχλ ζην Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ν εξγνδφηεο έρεη ηε δπλαηφηεηα λα απαζρνιεί πξνζσπηθφ, ην νπνίν Ζα ιακβάλεη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζηελ επηρείξεζε, θαηαβάΙΙνληαο ζην ελ Ιφγσ πξνζσπηθφ ην ππφΙνηπν ηνπ κηζΖνχ ηνπο θαη ηηο αλάΙνγεο εηζθνξέο ζηα Σακεία ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ πνπ αλαΙνγνχλ ζην επηπξφζΖεην πνζφ πνπ Ζα θαηαβΙεΖεί απφ ηνλ εξγνδφηε. Σν ππφΙνηπν ηνπ κηζΖνχ δχλαηαη λα δηαθνξνπνηεΖεί εθφζνλ ζπλαηλεί ν εξγνδνηνχκελνο αλάΙνγα κε ηηο Ψξεο απαζρφΙεζήο ηνπ.
(ηγ) Ο εξγνδνηνχκελνο ζηνλ νπνίν Ζα θαηαβΙεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δχλαηαη, εθφζνλ ζπλαηλεί, λα απαζρνΙείηαη ζηελ επηρείξεζε κε ηελ θαηαβνΙή ηεο δηαθνξάο ηνπ κηζΖνχ ηνπ απφ ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ή, εθφζνλ ζπλαηλεί ν εξγνδνηνχκελνο, κε δηαθνξνπνίεζε ηεο πην πάλσ δηαθνξάο αλάΙνγα κε ηηο Ψξεο απαζρφΙεζεο.
(ηδ) Ζ πεξίνδνο θαηαβνΙήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο Ζα Ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάΙηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη Ζα πηζησΖεί αλαΙφγσο ν αζθαΙηζηηθφο Ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
(ηε) Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο ΚΦλν κεηά απφ ππεχΖπλε δήΙσζε / εμνπζηνδφηεζε πξνζΨπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαιϊνεται υπεφκυνα ότι τα ςτοιχεία που ζχουν καταχωρθκεί είναι αλθκι και κα γίνεται αποδοχι των ςυνεπειϊν του νόμου για ψευδι διλωςθ, επί χρθματικι ποινι μζχρι €40.000 ι φυλάκιςθ μζχρι 2 χρόνια ι και ςτισ δφο ποινζσ μαηί ςε περίπτωςθ καταδίκθσ για παροχι ψευδϊν ςτοιχείων.
	•	Θα παρζχεται εξουςιοδότθςθ ςτο Υπουργείο Εργαςίασ, Πρόνοιασ και Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων, να επαλθκεφςει ςε ςυνεργαςία με άλλεσ αρμόδιεσ Αρχζσ τθσ Δθμοκρατίασ ι του εξωτερικοφ και με Οργανιςμοφσ/Φορείσ/Επιχειριςεισ όςα από τα ςτοιχεία που περιζχονται ςτθν αίτθςι κρικεί ότι είναι απαραίτθτα για τθν εξζταςθ τθσ αίτθςθσ και τθν παροχι του επιδόματοσ.
	•	Θα παρζχεται ρθτι ςυγκατάκεςθ για τθν επεξεργαςία των δεδομζνων προςωπικοφ χαρακτιρα για τουσ ςκοποφσ εφαρμογισ τθσ ςχετικισ Απόφαςθσ, ςφμφωνα με τισ διατάξεισ του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονιςμοφ (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκοφ Κοινοβουλίου και Συμβουλίου τθσ 27θσ Απριλίου 2016 για τθν προςταςία των φυςικϊν προςϊπων ζναντι τθσ επεξεργαςίασ των δεδομζνων προςωπικοφ χαρακτιρα και για τθν ελεφκερθ κυκλοφορία των δεδομζνων αυτϊν.
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπνο ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνχκελνπο:
(α) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζε εξγνδνηνχκελνπο ηεο επηρείξεζεο πνπ εληάζζεηαη ζην Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, νη νπνίνη πεξηιακβάλνληαη ζην 75% ή ζην 60% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο αλαιφγσο ηεο πεξίπησζεο. Γηεπθξηλίδεηαη φηη γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη ελλέα πξφζσπα, ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δχλαηαη λα θαηαβιεζεί ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο αλεμαξηήησο ηεο ηδηφηεηαο ηνπο, εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο ζρεηηθήο Απφθαζεο.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηΦρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχο δηεπζπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε δελ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθφζνλ εκπίπηνπλ είηε ζην 25%, είηε ζην 40%, αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε, ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ην νπνίν δελ θαηαβάιιεηαη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα (δελ εθαξκφδεηαη ζε επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη ελλέα άηνκα).
(γ)	Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάιιεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνινγίδεηαη φπσο
παξνπζηάδεηαη ζην ζεκείν (i) θαη (ii) θαη θαηαβάιιεηαη σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαιχηεξν πνζφ:
	•	Για μιςκωτά πρόςωπα, για τα οποία πλθροφνται οι αςφαλιςτικζσ προχποκζςεισ με βάςθ τον περί Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων Νόμο, ςτο 60% τθσ αξίασ των αςφαλιςτικϊν μονάδων, ςφμφωνα με τον πιο πάνω Νόμο.
	•	Για μιςκωτά πρόςωπα με βάςθ τον μιςκό Ιανουαρίου 2020 και για οποιεςδιποτε προςλιψεισ εργαηομζνων ζλαβαν χϊρα είτε τον Φεβρουάριο 2020, είτε τον Μάρτιο 2020, είτε τον Απρίλιο 2020 με βάςθ τον μιςκό, ο οποίοσ κα δθλωκεί ςτθν αίτθςθ ΕΕΑ.7, υπό τθν προχπόκεςθ ότι ο εργοδότθσ του εν λόγω εργαηομζνου κα τον δθλϊςει ςτισ Υπθρεςίεσ Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων και κα λάβει Αρικμό Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων, ςτθν περίπτωςθ που δεν κατζχει ιδθ. Σε περίπτωςθ κατά τθν οποία δεν υπάρχουν ςτοιχεία για τον μιςκό Ιανουαρίου 2020, τότε λαμβάνεται υπ' όψθ ο μιςκόσ για τον οποίο υπάρχουν ςτοιχεία εντόσ των τελευταίων 9 μθνϊν ςτο Μθτρϊο των Υπθρεςιϊν Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων για τον ίδιο εργοδότθ.
Σε περίπτωςθ που κατά τουσ μινεσ Απρίλιο, Μάρτιο, Φεβρουάριο, Ιανουάριο 2020 ι και προθγουμζνωσ, οποιοςδιποτε αιτθτισ βριςκόταν ςε άδεια μθτρότθτασ, είτε ςε άδεια πατρότθτασ, είτε ςε άδεια αςκενείασ, είτε λάμβανε επίδομα ςωματικισ βλάβθσ, τότε, για τον υπολογιςμό του Ειδικοφ Επιδόματοσ λαμβάνεται υπ' όψθ ο τελευταίοσ μθ μθδενικόσ μιςκόσ εντόσ περιόδου των προθγοφμενων 9 μθνϊν, μζχρι και τον Μάιο 2019.
Σε περίπτωςθ που ζχει ιδθ καταχωρθκεί μιςκόσ ςτο Μθτρϊο Κοινωνικϊν Αςφαλίςεων, λαμβάνεται υπ' όψθ ο μιςκόσ που ζχει καταχωρθκεί και όχι ο μιςκόσ που δθλϊκθκε ςτο ζντυπο ΕΕΑ.7.
	•	Το ανϊτατο ποςό που δφναται να καταβλθκεί ωσ Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα για τθν περίοδο ιςχφοσ του Ειδικοφ Σχεδίου δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.214 και να είναι μικρότερο από €360.
ϊν. Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που Κα καταβλθΚεί ςε πρόςωπα, τα οποία κατά τον Ιανουάριο 2020 βρίςκονταν ςε Σχζδια προςωρινισ αναςτολισ εργαςιϊν επιχειριςεων τθσ τουριςτικισ βιομθχανίασ κα υπολογίηεται ςτθ βάςθ του μιςκοφ του Οκτωβρίου 2019, όταν άρχιςε θ περίοδοσ αναςτολισ, αντί του Ιανουαρίου 2020 που προβλζπεται ςτθν παροφςα Απόφαςθ.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζε εξγνδνηνχκελν εθφζνλ ππνβιεζεί απφ θάζε δηθαηνχρν εξγνδνηνχκελν δηαδηθηπαθά ε δήΐσζε ΔΔΑ.6 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ» πνπ αθνξά ηε δήΐσζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ Ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν Ζα θαηαηεζεί ην επίδνκα, εθφζνλ δελ έρεη ήδε θαηαρσξεζεί θαη επηβεβαησζεί.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, εηδηθφ επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα εηδηθήο άδεηαο, εηδηθφ επίδνκα απηνηειψο εξγαδνκέλσλ, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο ή ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο δελ εθαξκΦδεηαη γηα νξγαληζκνχο ηνπ δεκφζηνπ θαη επξχηεξνπ δεκφζηνπ ηνκέα, νξγαληζκνχο δεκφζηνπ δηθαίνπ θαη άιινπο παξφκνηαο θχζεο νξγαληζκνχο θαη άιιεο νηθνλνκηθέο δξαζηεξηφηεηεο νη νπνίεο εθ ησλ πξαγκάησλ δελ έρνπλ ππνζηεί κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο (Δπηζπλάπηεηαη θαηάινγνο νηθνλνκηθψλ δξαζηεξηνηήησλ σο Παξάξηεκα ΗΗ). Γηεπθξηλίδεηαη φηη ε εξγνδφηεζε νηθηαθνχ πξνζσπηθνχ δελ εκπίπηεη κε νπνηνλδήπνηε ηξφπν ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο πνπ θαιχπηνληαη απφ ηε ζρεηηθή Απφθαζε.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο ηζρχεη απφ ηηο 13/05/2020 κέρξη ηηο 12/06/2020.
	•	Γηα ηελ εθαξκνγή ηνπ Δηδηθνχ Σρεδίνπ Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο, ε έλλνηα ηνπ φξνπ «επηρείξεζε» πεξηιακβάλεη θαη θπζηθά ή λνκηθά πξφζσπα νη νπνίνη είλαη εξγνδφηεο θαη κε βάζε ηνλ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Νφκν είλαη ππφρξενη γηα θαηαβνΙή εηζθνξΨλ ζην Σακείν ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπο.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΙνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ έλλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηΨλ δεΙαδή κε θνηλφ θχξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ ΜεηξΨνπ Δξγνδφηε ζην ΜεηξΨν ησλ ΤπεξεζηΨλ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαη νη δξαζηεξηφηεηεο φΙσλ ησλ εηαηξεηΨλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα, ζα δχλαληαη λα ζεσξνχληαη σο κία ππνβΙεζείζα αίηεζε ηνπ νκίΙνπ κφλν εθφζνλ ππνβΙεζεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνζεί ζρεηηθή έγθξηζε θαη, ζε απηή ηελ πεξίπησζε, νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε θαη έλα εξγνδφηε.
	•	ΚάΖε επηρείξεζε ή εξγνδΦηεο πξφζσπν πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο θαη ζε νπνηνδήπνηε άΙΙν Σρέδην Απνθαζίδεηαη θαη δεκνζηεχεηαη κε βάζε ηηο δηαηάμεηο ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ^νΐϋ 19 ΝΦκσλ, νθείΙεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπΙάρηζηνλ δχν εηΨλ απφ ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο θάΖε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φΙνπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
	•	Δπηρείξεζε ε νπνία θαηέρεη γηα έλα Ννκηθφ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελφο ΑξηΖκνχ ΜεηξΨνπ Δξγνδφηε ζην κεηξΨν ηνπ Σακείνπ ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, αλεμάξηεηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάΙΙεη γηα δηαθνξεηηθνχο ΑξηΖκνχο ΜεηξΨνπ Δξγνδφηε, Ζα Ζεσξνχληαη φΙεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβΙεΖείζα αίηεζε ηεο επηρείξεζεο θαη νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηΖκφ κεηξΨνπ Δξγνδφηε.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβΙεΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε φηη δελ νθεηΙφηαλ νΙφθΙεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ^νΐϋ 19 ΝΦκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζΨπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κεΙΙνληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβΙεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεΖεί σο ρξένο νθεηΙφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδΨλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πΙεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ^νΐϋ 19 Νφκσλ θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηΨλ.
	•	Απφ ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα κπνξνχλ λα επσθειεζνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο πνπ εξγάδνληαη σο κηζΖσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο Αλαζηνιήο ησλ Δξγαζηψλ ηεο Δπηρείξεζεο. Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην νπνίν ζα θαηαβιεζεί ζε δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιεθζεί ππφςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	Σν Δηδηθφ Σρέδην Μεξηθήο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο δελ εθαξκΦδεηαη γηα νξγαληζκνχο ηνπ δεκφζηνπ θαη επξχηεξνπ δεκφζηνπ ηνκέα, νξγαληζκνχο δεκνζίνπ δηθαίνπ θαη άιινπο παξφκνηαο θχζεο νξγαληζκνχο θαη άιιεο νηθνλνκηθέο δξαζηεξηφηεηεο νη νπνίεο εθ ησλ πξαγκάησλ δελ έρνπλ ππνζηεί κείσζε ηνπ θχθινπ εξγαζηψλ ηνπο φπσο εκθαίλνληαη πην θάησ:
	•	Υπεραγορζσ
	•	Δορυφορικζσ και άλλεσ τθλεπικοινωνιακζσ υπθρεςίεσ
	•	Παραγωγι θλεκτρικοφ ρεφματοσ
	•	Χρθματοπιςτωτικζσ και αςφαλιςτικζσ δραςτθριότθτεσ, περιλαμβανομζνων των Αδειοδοτθμζνων Τραπεηικϊν Ιδρυμάτων
	•	Ιατροί (εξαιρουμζνων Οδοντιάτρων ι άλλων ςυγκεκριμζνων κατθγοριϊν)
	•	Νοςοκομειακζσ Δραςτθριότθτεσ *εξαιροφνται τα ιδιωτικά νοςθλευτιρια (ιδιωτικζσ κλινικζσ)+
	•	Γθροκομεία
	•	Παραγωγι φαρμακευτικϊν ςκευαςμάτων
	•	Χονδρικό εμπόριο φαρμακευτικϊν προϊόντων
	•	Φαρμακεία
	•	Εμπόριο ιατρικϊν και ορκοπεδικϊν ειδϊν
	•	Λιανικό εμπόριο ςε καταςτιματα που πωλοφν κυρίωσ τρόφιμα, ποτά ι καπνό (μθ περιλαμβανομζνων των Περιπτζρων)
	•	Λιανικό εμπόριο τροφίμων.
	•	Ζ επηρείξεζε ρξεηάδεηαη λα ππνβάιεη αλεμαξηήησο ηνπ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ απαζρνιεί κε ηελ ππνβνιή ηεο παξνχζαο αίηεζεο θαηάινγν ηφζν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνιή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο γηα ηελ πεξίνδν ηεο Μεξηθήο Αλαζηνιήο ησλ εξγαζηψλ ηεο επηρείξεζεο (ΚΑΣΑΛΟΓΟΣ Α), Φζν θαη θαηάΙνγν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δελ Ζα θαηαβΙεΖεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα (ΚΑΣΑΛΟΓΟΣ Β) εθΦζνλ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9εξγνδνηνπκέλσλ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΓΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΓΟΣΖΣΖ
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αΙεΖή. Σε πεξίπησζε ςεπδνχο δήΙσζήο κνπ, γλσξίδσ Φηη είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί.
Δμνπζηνδνηψ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεΖεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θξηΖεί φηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπφ ηεο ζπιινγήο ηνπο.
Δγψ ν/ε πην θάησ, ππνβάιινληαο ηελ παξνχζα αίηεζε ξεηά δειψλσ φηη:
	•	Γίδσ ηελ παξνχζα εμνπζηνδΦηεζε ζηα πΙαίζηα ηεο αίηεζεο γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ.
	•	ΒεβαηΨλσ Φηη πΙεξνχληαη ΦΙνη νη Φξνη θαη πξνυπνΖέζεηο γηα ζπκκεηνρή ζην Σρέδην ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ θαη φηη είκαη ν θαηά λφκν ππεχΖπλνο γηα ηελ ππνβνΙή ησλ πην πάλσ ζηνηρείσλ.
	•	ΑληηΙακβάλνκαη φηη, νη πην πάλσ πΙεξνθνξίεο πνπ κε αθνξνχλ θαη ε πην πάλσ ελεκέξσζε πξνο ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ είλαη απνΙχησο απαξαίηεηε, νχησο Ψζηε λα θαηαζηεί δπλαηή ε εμέηαζε ηεο αίηεζήο κνπ.
	•	Σε πεξίπησζε αλάθΙεζεο ηεο εμνπζηνδΦηεζεο απηήο, ππνρξεΨλνκαη λα ελεκεξΨζσ ακέζσο ηνλ ΓεληθΦ ΓηεπΖπληή ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΓΔΓΟΜΔΝΑ
Δλεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην ΚεθάΙαην ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΔΚ (Γεληθφο Καλνληζκφο γηα ηελ Πξνζηαζία Γεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ θαη δειψλνληαη απφ εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνχληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λφκηκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο Απξηιίνπ 2016 φπσο ηζρχεη, απφ ηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ζθνπνχο εμέηαζεο ηεο παξνχζαο αίηεζήο κνπ. Απνδέθηεο ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκφδην πξνζσπηθφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσλη θψλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνχλ λα αλαθνηλψλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμχ ησλ εκπΙεθφκελσλ θπβεξλεηηθψλ ππεξεζηψλ. Ζ δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθψλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκχζεηα θαη ζα ππφθεηηαη ζηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Δπίζεο, πΙεξνθνξνχκαη φηη, κεηαμχ άΙίσλ, έρσ ηα δηθαηΨκαηα ελεκέξσζεο, πξφζβαζεο, δηφξζσζεο θαη δηαγξαθήο ζε δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ, φπσο απηά αλαθέξνληαη ηα άξΖξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξψ λα απεπζπλζψ ζηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο (ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ).
Ζκεξνκελία:	ΟλνκαηεπΨλπκν:	
Αξ. ΓεΙηίνπ ΣαπηΦηεηαο:	 ΗδηΦηηηα	
ΑξηΖκΦο Δπξσπάιθήο Δγγξαθήο:	
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
	•	Τπεξαγνξέο
	•	Γνξπθνξηθέο θαη άιιεο ηειεπηθνηλσληαθέο ππεξεζίεο
	•	Παξαγσγή ειεθηξηθνχ ξεχκαηνο
	•	Υξεκαηνπηζησηηθέο θαη αζθαιηζηηθέο δξαζηεξηφηεηεο, πεξηιακβαλνκέλσλ ησλ Αδεηνδνηεκέλσλ Σξαπεδηθψλ Ηδξπκάησλ
	•	Ηαηξνί (εμαηξνπκέλσλ Οδνληηάηξσλ ή άιισλ ζπγθεθξηκέλσλ θαηεγνξηψλ)
	•	Ννζνθνκεηαθέο Γξαζηεξηφηεηεο [εμαηξνχληαη ηα ηδησηηθά λνζειεπηήξηα (ηδησηηθέο θιηληθέο)]
	•	Γεξνθνκεία
	•	Παξαγσγή θαξκαθεπηηθψλ ζθεπαζκάησλ
	•	Υνλδξηθφ εκπφξην θαξκαθεπηηθψλ πξντφλησλ
	•	Φαξκαθεία
	•	Δκπφξην ηαηξηθψλ θαη νξζνπεδηθψλ εηδψλ
	•	Ληαληθφ εκπφξην ζε θαηαζηήκαηα πνπ πσινχλ θπξίσο ηξφθηκα, πνηά ή θαπλφ (κε πεξηιακβαλνκέλσλ ησλ Πεξηπηέξσλ)
	•	Ληαληθφ εκπφξην ηξνθίκσλ.
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ ΗΗΗ (Έληππν ΔΔΑ.7)
Αξ. ΜεηξΨνπ:	
Ζ ΣΤΜΠΛΖΡΩΣΖ ΣΟΤ ΠΑΡΟΝΣΟΣ ΔΝΣΤΠΟΤ ΓΔΝ ΣΑΣ ΚΑΘΗΣΣΑ ΓΗΚΑΗΟΤΥΟ ΣΩΝ ΣΥΔΓΗΩΝ.
ΠΡΔΠΔΗ ΝΑ ΣΤΜΠΛΖΡΩΘΔΗ ΚΑΗ Ζ ΣΥΔΣΗΚΖ ΑΗΣΖΣΖ ΔΔΑ.1, ΔΔΑ.2, ΔΔΑ.3, ΔΔΑ.4 ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΔ ΣΖΝ ΠΔΡΗΠΣΩΣΖ.
ΠΡΟΣΟΥΖ: Ζ παξνχζα δήΐσζε ζπκπΙεξΨλεηαη απφ εξγνδΦηεο νη νπνίνη επηΖπκνχλ λα δεΙΨζνπλ ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπο νη νπνίνη έρνπλ πξνζΙεθΖεί ηνλ Φεβξνπάξην, ηνλ Μάξηην ή ηνλ ΑπξίΙην ηνπ 2020 γηα λα είλαη δηκαηνύρνη ησλ επηδνκάησλ ησλ ΔηδηθΨλ Σρεδίσλ.
Σν παξόλ έληππν πξέπεη λα ζπκπΙεξωΖεί πξηλ από ηε ζπκπίήξωζε νπνηαζδήπνηε αίηεζεο γηα ηα Δηδηκά Σρέδηα, εθόζνλ δελ έρεη ήδε καηαρωξεΖεί καη επηβεβαηωΖεί ήδε γηα ηνλ θάΖε εξγνδνηνύκελν.
Σεκεηώλεηαη όηη νη εξγνδνηνύκελνη πνπ δεΙώλνληαη ζηελ παξνύζα αίηεζε ρξεηάδεηαη λα δεΙωΖνύλ καη ζε νπνηαδήπνηε αίηεζε, ηελ νπνία νθείΐνπλ λα ππνβάΙνπλ γηα παξνρή νπνηνπδήπνηε Δηδηκνύ Δπηδόκαηνο.
ΜΔΡΟΣ Η
Καηαρωξήζηε ΑξηΖκό Μεηξώνπ Δξγνδόηε:	
Οηκνλνκηκή Γξαζηεξηόηεηα:	
ΓηεύΖπλζε Δξγαζίαο:	
ΖΙεκηξνληκή ΓηεύΖπλζε:	
Αξ. Κηλεηνύ ΣεΙεθώλνπ:	
ΜΔΡΟΣ ΗΗ
ΤΠΟΒΟΛΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΩΝ ΔΡΓΟΓΟΣΟΤΜΔΝΩΝ

Δπώλυκν
Όλνκα
Ηκερνκηλία
Γελλήζεως
Αρ. Κίλητνύ
Σηλεφώλνυ
Αρ. Σαυτότητας / ARC / Αρ.
Γιαβατηρίνυ /Αρ. Δυρωπατκής Ταυτότητας
Αρ. Κνηλ.
Αζφαλίζεωλ
Ηκερνκ.
Έναρξης
Δργνδότηζης
Μηληαίνς
Μηζθός
Πρόζληςης
1


















Ζ παξνύζα δήιωζε ζπκπιεξώλεηαη γηα λα καηαζηεί δπλαηή ε καηαβνιή ηωλ Δηδηκώλ Δπηδνκάηωλ ηωλ εξγνδνηνπκέλωλ πνπ έρεηε δεΙώζεη ζην ΜΔΡΟΣ ΗΗ γηα ηνπο νπνίνπο δεΙώλεηε όηη έρνπλ εξγνδνηεζεί από εζάο είηε ηνλ Φεβξνπάξην, είηε ηνλ Μάξηην, είηε ηνλ Απξίιην 2020.
Πξνηνύ ζπκπιεξωζεί ην παξόλ έληππν, ππνρξενύζηε λα πξνβείηε ζε εγγξαθή ηωλ εξγνδνηνπκέλωλ ζαο ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλωληκώλ Αζθαιίζεωλ ζύκθωλα κε ηε ζπλήζε δηαδηκαζία καη λα ιάβνπλ Αξηζκό Κνηλωληκώλ Αζθαιίζεωλ, ζε πεξίπηωζε καηά ηελ νπνία δελ καηέρνπλ.
ΤΠΔΤΘΤΝΖ ΔΖΛΩΣΖ / ΔΞΟΤΣΗΟΔΟΣΖΣΖ
ΓεΙΨλσ ππεχΖπλα Φηη ηα πην πάλσ ζηνηρεία είλαη αΙηΖή. Σε πεξίπησζε ςεπδνχο δήΐσζήο κνπ, γλσξίδσ Φηη είκαη έλνρνο αδηθήκαηνο θαη ζε πεξίπησζε θαηαδίθεο κνπ ππφθεηκαη ζε ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή ζε θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηηο δχν πνηλέο καδί.
Δμνπζηνδνηψ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκφδηεο Αξρέο ηεο Γεκνθξαηίαο ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχο/Φνξείο/Δπηρεηξήζεηο φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζή κνπ θξηζεί φηη είλαη απαξαίηεηα θαη ζρεηηθά κε ην ζθνπφ ηεο ζπιινγήο ηνπο.
ΠΡΟΣΩΠΗΚΑ ΔΔΔΟΜΔΝΑ
Δλεκέξσζε πνπ γίλεηαη κε βάζε ην Κεθάιαην ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηηο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθΨλ πξνζΨπσλ έλαληη ηηο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχζεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ θαη ηελ θαηάξγεζε ηεο νδεγίαο 95/46/ΔΚ (Γεληθφο Καλνληζκφο γηα ηελ Πξνζηαζία Γεδνκέλσλ).
Σα δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ θαη δειψλνληαη απφ εκέλα ηελ ηδία/ηνλ ίδην, ζα ηεξνχληαη ζε αξρείν θαη ζα ηπγράλνπλ αληηθείκελν λφκηκεο επεμεξγαζίαο θαηά ηελ έλλνηα ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 Φπσο ηζρχεη, απφ ηνλ ΤπεχΖπλν Δπεμεξγαζίαο πνπ είλαη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ζθνπνχο εμέηαζεο ηεο παξνχζαο αίηεζήο κνπ. Απνδέθηεο ησλ δεδνκέλσλ ζα είλαη ην αξκφδην πξνζσπηθφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σα πξνζσπηθά δεδνκέλα πνπ πεξηΙακβάλνληαη ζηα αξρεία πνπ ηεξεί ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ κπνξνχλ λα αλαθνηλψλνληαη ή λα κεηαδίδνληαη κεηαμχ ησλ εκπΙεθφκελσλ θπβεξλεηηθψλ ππεξεζηψλ. Ζ δηαρείξηζε θαη επεμεξγαζία ησλ πξνζσπηθψλ κνπ δεδνκέλσλ ζα γίλεηαη κε αζθάΙεηα θαη ερεκχζεηα θαη ζα ππφθεηηαη ζηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ. Δπίζεο, πΙεξνθνξνχκαη Φηη, κεηαμχ άΙΙσλ, έρσ ηα δηθαηψκαηα ελεκέξσζεο, πξφζβαζεο, δηφξζσζεο θαη δηαγξαθήο ζε δεδνκέλα πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα πνπ κε αθνξνχλ, φπσο απηά αλαθέξνληαη ηα άξζξα 13, 14, 15, 16, 17, 18 θαη 19 ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊθνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ηνπ ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016, γηα ηα νπνία κπνξψ λα απεπΖπλΖΨ ζηνλ Τπεχζπλν Δπεμεξγαζίαο (ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ/Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ).
Ζκεξνκελία:	
ΟλνκαηεπΨλπκν:	
Αξ. ΓεΙηίνπ ΣαπηΦηεηαο:	
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ
Σπκθσλψ κε ηα πην πάλσ



















Σππψζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθωσία, ΣηΙ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσΙνχληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
