Κ.Δ.Π. 151/2020
















ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5242
Αριθμός 5242
Σετάρτη, 8 Απριλίοσ 2020
Σετάρτη, 8 Απριλίοσ 2020
591
591
Αριθμός 151
Ο ΠΔΡΙ ΣΩΝ ΕΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΙ ΑΠΟ ΣΟ
ΤΠΟΤΡΓΔΙΟ ΔΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΔΩΝ
ΓΙΑ ΣΗΝ ΑΝΣΙΜΔΣΩΠΙΣΗ ΣΗΣ ΠΑΝΓΗΜΙΑΣ ΣΟΤ ΙΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΣ (ΝΟΜΟΣ 27(Ι) ΣΟΤ 2020)
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 5, 6, 7, 8, 9, 10 θαη 12
Η Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 5, 6, 7, 8, 9, 10 θαη 12 ηνπ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκνπ 27(Ι) ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα Απφθαζε εθδίδεη ηνπο αθφινπζνπο θαλνληζκνχο:
	•	Η παξνχζα ΑπΦθαζε Ζα αλαθέξεηαη σο ε πεξί ΔηδηθΨλ Σρεδίσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ησλ ΔπηπηΨζεσλ ηνπ Κνρσλντνχ CΘVID-19 ΣπκπΙεξσκαηηθή ΑπΦθαζε (Αξ. 8) ηνπ 2020.
	•	Σην πΙαίζην ηνπ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απΦ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, ΠξΦλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ ΟΘΫ^ 19 ΝΦκνπ ηνπ 2020 θαη κε ζηΦρν ηε ζηήξημε ηφζν ησλ κηζζσηψλ ηνπ ηδησηηθνχ ηνκέα, φζν θαη ησλ επηρεηξήζεσλ θαη ησλ εξγνδνηψλ, εθαξκφδνληαη νη αθΦΙνπΖνη Φροι θαη πρνϋπνΖέζεηο γηα ηα εηδηκά Σρέδηα πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο κε ηηο Κ.Γ.Π. 127/2020, Κ.Γ.Π. 128/2020, Κ.Γ.Π. 129/2020, Κ.Γ.Π. 130/2020, Κ.Γ.Π. 131/2020 θαη Κ.Γ.Π. 148/2020:
Όροι και Προϋποθέσεις:
(α) Κάζε επηρείξεζε ή εξγνδφηεο ή απηνηειψο εξγαδφκελν πξφζσπν πνπ ππνβάιιεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην Σχέδιο ΠΙήροπς ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ της Δπηρείξεζεο ή θαη ζην Σρέδηο Μεξηθής ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ της Δπηχείξεζεο ή θαη ζηο Διδηκό Σχέδιο ΑπηοηεΙΨς Δξγαδοκέλσλ ή θαη ζε οποηοδήποηε άΙΙο Σχέδιο Αποθαζίδεηαη καη δεκοζηεχεηαη κε βάζε ηης δηαηάξεης ηοπ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη από ηο Τποπξγείο Δξγαζίας, Πξόλοηας θαη Κοηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηες Παλδεκίας ηοπ ηοχ ΟΘΫΌ ΐ9 Νόκοπ, οθείΙεη λα δηατηρεί γηα πεξίοδο ηοπΙάχηζηο δχο εηΨλ από ηελ πποβοΙή ηες αίηεζες κάζε ζχεηηκό αξχείο, παξαζηαηηκό ή καη αποδεηκηηκό ζηοηχείο γηα όιοπς ηοπς όξοπς καη πξουποζέζεης οη οποίες πεξηέχοληαλ ζηης ζχεηηκές αποθάζεης ποπ έχοπλ δεκοζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηες Γεκοκξαηίας.
(β) Σε περίπησζη οκίΐοπ εηαηρεηΨλ ποπ έχεη ηηλ έλλοηα είτε ζχέζης κηηρηκΨλ καη ΖπγαηρηκΨλ εηαηρεηΨλ, είτε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηψλ δειαδή κε κοηλό κχξηο κέηοχο, ο οποίος καηέχεη πέξαλ ηοπ ελός Αξηζκοχ Μεηξψοπ Δργοδόηη ζηο Μηηρψο ησλ Τπηρεζηψλ Κοηλσληκψλ Αζθαιίζεσλ καη οη δραζηηρηόηηηες όισλ ησλ εηαηρεηψλ ηοπ ποπ αλαθέροληαη πηο πάλσ αθοροχλ ηηλ ίδηα οηκολοκηκή δραζηηρηόηηηα, οη αηηήζεης ποπ ζα πποβιηζοχλ γηα το Δηδηκό Σχέδηο της ΠΙήροπς ΑλαζτοΙής ΔργαζηΨλ της Δπηχείρηζης (Κ.Γ.Π. 130/2020) καη το Δηδηκό Σχέδηο Μερηκής ΑλαζτοΙής τσλ ΔργαζηΨλ της Δπηχείρηζης (Κ.Γ.Π. 131/2020), Ζα δχλαλταη λα Ζεσροχλταη σς κία πποβιηζείζα αίτηζη τοπ οκίιοπ κόλο εθόζολ πποβιηζεί ζχετηκή αίτηζη καη δοζεί ζχετηκή έγκρηζη καη, ζε απτή τηλ περίπτσζη, οη όροη καη οη προϋποΖέζεης τσλ πηο πάλσ Σχεδίσλ Ζα εθαρκόδολταη σς λα αθοροχζαλ κία επηχείρηζη καη έλα εργοδότη.
(γ) ΠερηπτΨζεης επηχεηρήζεσλ ή εργοδοτΨλ ποπ έχοπλ πποβάΙεη αίτηζη γηα το Δηδηκό Σχέδηο ΠΙήροπς ΑλαζτοΙής τσλ Δργαζηψλ της Δπηχείρηζης (Κ.Γ.Π. 130/2020) καη δηαπηζτψλεταη ότη δελ πιηροχλ της προυποΖέζεης αλαθορηκά κε τηλ πΙήρη αλαζτοΙή τσλ εργαζηψλ της επηχείρηζης αΙΙά ελδεχοκέλσς λα πΙηροχλ της προϋποΖέζεης γηα έλταξη ζτο Δηδηκό Σχέδηο Μερηκής ΑλαζτοΙής τσλ ΔργαζηΨλ της Δπηχείρηζης (Κ.Γ.Π. 131/2020), δελ Ζα εξετάδολταη κε βάζη το Δηδηκό Σχέδηο ΠΙήροπς ΑλαζτοΙής τσλ ΔργαζηΨλ της Δπηχείρηζης καη Ζα εξετάδολταη κε βάζη τοπς όροπς καη προϋποΖέζεης τοπ Δηδηκοχ Σχεδίοπ Μερηκής ΑλαζτοΙής τσλ ΔργαζηΨλ της Δπηχείρηζης καη λοοπκέλοπ ότη πΙηροχλταη όΙοη οη όροη καη προϋποΖέζεης γηα έλταξη ζτο ελ Ιόγσ Σχέδηο, Ζα εγκρίλολταη κε βάζη της δηατάξεης τοπ Δηδηκοχ Σχεδίοπ Μερηκής ΑλαζτοΙής τσλ ΔργαζηΨλ της Δπηχείρηζης.
(δ) Σε περίπτσζη πποβοΙής πέραλ της κίας αίτηζης ποπ αθορά τηλ ίδηα περίοδο γηα κάΖε Δηδηκό Σχέδηο ποπ έχεη δηκοζηεπτεί κε βάζη της δηατάξεης τοπ περί τσλ Έκτακτσλ Μέτρσλ ποπ Λακβάλολταη από το Τποπργείο Δργαζίας, Πρόλοηας καη ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα τηλ ΑλτηκετΨπηζη της Παλδηκίας τοπ ηοχ ΟΘνΌ 19 Νόκοπ τοπ 2020, Ζα Ιακβάλεταη ππόςη καη Ζα εξετάδεταη κόλο η πηο πρόζθατη πποβΙηΖείζα αίτηζη, εκτός εάλ απτή έχεη αποζπρΖεί κέζσ της εηδηκής ηΙεκτροληκής θόρκας απόζπρζης αίτηζης ποπ αλαρτάταη ζτηλ ηζτοζεΙίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy καη οη προγελέζτερα πποβΙηΖείζες αητήζεης Ζα Ζεσροχλταη σς κη πποβΙηΖείζες.
(ε) Αλεξάρτητα από της δηατάξεης της παραγράθοπ (δ) αλστέρσ, ζε περίπτσζη πποβοΙής αίτηζης γηα παροχή Δηδηκής Άδεηας γηα Φρολτίδα ΠαηδηΨλ (Κ.Γ.Π. 127/2020) καη από τοπς δχο γολείς γηα οποηοδήποτε ή οποηαδήποτε από τα κοηλά τοπς τέκλα, Ζα Ιακβάλεταη ππόςη καη Ζα εξετάδεταη κόλο η αίτηζη τοπ προζΨποπ ποπ έχεη πποβάΙεη πρΨτος τηλ ζχετηκή ηΙεκτροληκή αίτηζη. Σε περίπτσζη ποπ το πρόζσπο απτό έχεη πποβάΙεη πέραλ της κίας ηΙεκτροληκής αίτηζης γηα παροχή Δηδηκής Άδεηας γηα Φρολτίδα ΠαηδηΨλ, Ιακβάλεταη ππόςη καη εξετάδεταη κόλο η πηο πρόζθατα πποβΙηΖείζα αίτηζη, εκτός εάλ απτή έχεη αποζπρΖεί κέζσ της εηδηκής ηΙεκτροληκής θόρκας απόζπρζης αίτηζης ποπ αλαρτάταη ζτηλ ηζτοζεΙίδα www.coronavirus.mlsi.gov. cy καη οη προγελέζτερα πποβΙηΖείζες αητήζεης Ζα Ζεσροχλταη σς κη πποβΙηΖείζες.
(ζτ) Οποηοδήποτε ποζό έχεη καταβΙηΖεί ζε οποηοδήποτε πρόζσπο το οποίο εκ τσλ πζτέρσλ προκχπτεη ότη είτε το πρόζσπο απτό δελ ήταλ δηκαηοχχο είτε ότη δελ οθεηΙόταλ οΙόκΙηρο ή κέρος τοπ ποζοχ οποηοπδήποτε επηδόκατος ή παροχής ποπ παρέχεταη δπλάκεη τοπ περί τσλ Έκτακτσλ Μέτρσλ ποπ Λακβάλολταη από το Τποπργείο Δργαζίας, Πρόλοηας καη ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα τηλ ΑλτηκετΨπηζη της Παλδηκίας τοπ ηοχ ΟΘνΌ 19 Νόκοπ καη τσλ Αποθάζεσλ ποπ εκδίδολταη δπλάκεη απτοχ, Ζεσρείταη σς χρέος τοπ προζΨποπ απτοχ ζτη Γηκοκρατία καη δχλαταη λα ζπκςηθηζτεί κε οποηαδήποτε κεΙΙολτηκή παροχή ποπ παρέχεταη είτε δπλάκεη τοπ περί ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ Νόκοπ είτε κε οποηοδήποτε ποζό είλαη καταβΙητέο προς το πρόζσπο απτό είτε λα δηεκδηκηΖεί σς χρέος οθεηΙόκελο ζτη Γηκοκρατία. Οη πηο πάλσ δηατάξεης ηζχχοπλ καη γηα κάΖε πρόζσπο το οποίο έχεη επητχχεη δηά ςεπδΨλ παραζτάζεσλ τη χορήγηζη οποηαζδήποτε πΙηρσκής ποπ έχεη δηελεργηΖεί δπλάκεη τοπ περί τσλ Έκτακτσλ Μέτρσλ ποπ Λακβάλολταη από το Τποπργείο Δργαζίας, Πρόλοηας καη ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα τηλ ΑλτηκετΨπηζη της Παλδηκίας τοπ ηοχ ΟΘΫ^ 19 Νόκοπ καη τσλ Αποθάζεσλ ποπ εκδίδολταη δπλάκεη απτοχ.
	•	Σε πεξίπησζε κνλνγνλετθΨλ νηθνγελεηΨλ πνπ ππνβάΙΙνπλ αίηεζε γηα παξνρή Δηδηθήο Άδεηαο γηα Φξνληίδα ΠαηδηΨλ (Κ.Γ.Π. 127/2020), εμεηάδνληαη αλεμάξηεηα απφ ην χςνο ηνπ ηειεπηαίνπ κεληαίνπ κηζζνχ θαη εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο θαηαβάιιεηαη γηα ηα πξψηα €1.000 ηνπ κεληαίνπ κηζζνχ επίδνκα ζε πνζνζηφ 70% γηα ην κέξνο απηφ ηνπ κηζζνχ θαη γηα ην κέξνο ηνπ κηζζνχ απφ €1.000 κέρξη €2.000 θαηαβάιιεηαη επίδνκα ζε πνζνζηφ 50%. Σν κέγηζην χςνο επηδφκαηνο γηα πεξίνδν ελφο κήλα δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.200.
	•	Σηα πξφζσπα πνπ θαΖνξίδνληαη ζηελ παξάγξαθν 3(γ)(ί) ηνπ Σρεδίνπ Δηδηθνχ ΔπηδΦκαηνο ΑζΖελείαο (Κ.Γ.Π. 128/2020) θαη εκπίπηνπλ ζηηο εππαζείο νκάδεο πξνζψπσλ πεξηιακβάλνληαη, επηπξφζζεηα ησλ εγθχσλ γπλαηθψλ, θαη νη ζχδπγνί ηνπο.
Έγηλε ζηηο 8 Απξηιίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΙΑ ΑΙΜΙΛΙΑΝΙΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
Σππψζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, Σει.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσινχληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
