



Κ.Δ.Π. 101/2020








ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5216
Αριθμός 5216
Κσριακή, 15 Μαρτίοσ 2020
Κσριακή, 15 Μαρτίοσ 2020
383
383
Αριθμός 101
Ο ΠΔΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΔΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΔΦ. 260

Γηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(α), (β), (γ) θαη (δ)
Κεθ. 260. 32(Ι) ηνπ 2003.
Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6(α), (β), (γ) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10/3/2020, θαη κεηά από ζρετίθή Απόθαζε τνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ εκεξνκελίαο 15/3/2020 κε τν παξόλ Γηάταγκα εθδίδεη τνπο αθόινπζνπο Καλνληζκνύο:
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ
ΘΘνΌ-19.
	•	Σν παξόλ Γηάταγκα ζα αλαθέξεταη σο τν πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέτξσλ γηα Παξεκπόδηζε τεο ΔμάπΙσζεο τνπ θνξσλντνύ CΘVID - 19) Γηάταγκα (Αξ. 3) τνπ 2020.
	•	Δπεηδή, ε πξνζταζία τεο δεκόζηαο πγείαο θαη τν ζύζτεκα πγεηνλνκηθήο πεξίζαιςεο απντεινύλ επζύλε τεο Γεκνθξατίαο θαη κε ζθνπό τνλ πεξηνξηζκό τεο εμάπισζεο τεο αζζέλεηαο τνπ θνξσλντνύ θΘν0-19, τελ πξνζταζία τεο δεκόζηαο πγείαο, αΙΙά θαη τελ απντξνπή πηΖαλήο θατάξξεπζεο τνπ ζπζτήκατνο πγείαο από τπρόλ δηαζπνξά τνπ ηνύ, ιακβάλνλταο ππόςε τηο απαητήζεηο ζε αλζξώπηλν δπλακηθό θαη πιηθντερληθέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαη αλαγθαίεο γηα τπρόλ αλτηκετώπηζε τεο ξαγδαίαο εμάπισζεο τνπ ηνύ θαη επεηδή θαζίζταταη επηβεβιεκέλε ε ιήςε πξόζζετσλ αλαγθαίσλ κέτξσλ, πέξαλ τσλ Καλνληζκώλ πνπ είραλ εθδνζεί κε τν πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέτξσλ γηα Παξεκπόδηζε τεο Δμάπισζεο τνπ θνξσλντνύ CΘVID - 19) Γηάταγκα (Αξ. 2) τνπ 2020 εκεξνκελίαο 13/3/2020 θαη ρσξίο επεξεαζκό τσλ Καλνληζκώλ εθείλσλ, εθδίδνλταη νη αθόινπζνη Καλνληζκνί:
α) Από τηο 6.00 κ.κ. τεο 16εο Μαξτίνπ 2020 κέρξη τελ 30ή Απξηιίνπ 2020 θαη ώξα 12 τα κεζάλπθτα, ζα επητξέπεταη ε είζνδνο ζτελ Κππξηαθή Γεκνθξατία, κόλν ζε όζα πξόζσπα εμ' εθείλσλ πνπ δηθαηνύλταη λα εηζέιζνπλ ζτε Γεκνθξατία, τα νπνία πξνζθνκίδνπλ Ιατξηθό Πηζτνπνηετηθό εμέταζεο τνπ θνξσλντνύ όρη παιαηότεξν τσλ 4 εκεξώλ από τελ εκεξνκελία άθημήο τνπο, από εξγαζτήξηα αλαθνξάο τα νπνία είλαη θξατηθά ή έρνπλ ζπκθσλία κε τν Κξάτνο από τν νπνίν έρνπλ αλαρσξήζεη, γηα λα δηεμάγνπλ τελ εξγαζτεξηαθή αλάιπζε γηα τνλ θνξσλντό θαη ζα κεταθέξνλταη ζε εηδηθά δηακνξθσκέλνπο ρώξνπο ππνρξεστηθήο θαξαλτίλαο γηα 14 εκέξεο, θαζαξά γηα πξνιεπτηθνύο ιόγνπο.
Ννείηαη όηη ε πην πάλσ απόθαζε ηζρύεη θαη δη' όζνπο δηέξρνληαη από ηα ζεκεία δηέιεπζεο κεηαμύ ησλ πεξηνρώλ πνπ ε Κππξηαθή Γεκνθξαηία αζθεί απνηειεζκαηηθό έιεγρν θαη ησλ θαηερνκέλσλ πεξηνρώλ, εθηόο από θαζαξά αλζξσπηζηηθέο πεξηπηώζεηο θαη κεηά από ζρεηηθή έγθξηζε ηνπ Τπνπξγνύ Δζσηεξηθώλ.
β) Αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία ησλ πην θάησ επηρεηξήζεσλ από 06.00 π. κ. ηεο 16εο Μαξηίνπ 2020 κέρξη ηε 13ε Απξηιίνπ 2020 θαη ώξα 05.59 π.κ.:
	•	Δκπνξηθά θέληξα, πνιπθαηαζηήκαηα
	•	Καθεηέξηεο, θαθελεία, κπαξ θαη όιεο νη επηρεηξήζεηο εζηίαζεο κε εμαίξεζε ηηο ππεξεζίεο πνπ πξνζθέξνπλ ή πνπ ζα έρνπλ ηε δπλαηόηεηα λα πξνζθέξνπλ γηα θαη' νίθνλ δηαλνκή
	•	Κέληξα δηαζθέδαζεο
	•	Κηλεκαηνγξάθνη, ζέαηξα, αίζνπζεο ζεακάησλ
	•	Βηβιηνζήθεο
	•	Μνπζεία, αξραηνινγηθνί θαη ηζηνξηθνί ρώξνη
	•	Πξαθηνξεία ηπρεξώλ παηγλίσλ, θαδίλν
	•	Αζιεηηθέο εγθαηαζηάζεηο, αζιεηηθνί όκηινη, πνιηηηζηηθνί όκηινη θαη ζσκαηεία
	•	Θεκαηηθά πάξθα (ινύλα παξθ θιπ)
	•	Κνπξεία, θνκκσηήξηα, θέληξα αηζζεηηθήο-καζάδ
Ννείηαη όηη νη πην πάλσ επηρεηξήζεηο δηαηεξνύλ ηε δπλαηόηεηα λα εθηεινύλ δηνηθεηηθέο ή άιιεο εξγαζίεο θεθιεηζκέλσλ ησλ ζπξώλ κε ηελ ηήξεζε όισλ ησλ θαλόλσλ πγηεηλήο.
γ) Αλαζηέιιεηαη ε ιεηηνπξγία μελνδνρείσλ θαη θαηαιπκάησλ κέρξη θαη ηηο 30 Απξηιίνπ 2020 ηα νπνία ελ ηνύηνηο δύλαληαη λα ζπλερίζνπλ ηε ιεηηνπξγία ηνπο γηα πεξίνδν 6 εκεξώλ από ηελ εκεξνκελία ηζρύνο ηεο αλαζηνιήο, γηα εμππεξέηεζε ησλ πθηζηάκελσλ πειαηώλ ηνπο.
δ) Γηεπθξηλίδεηαη όηη δελ επεξεάδεηαη από ηηο σο άλσ δηαηάμεηο ε ιεηηνπξγία εκπνξηθώλ ή άιισλ ππεξεζηώλ πνπ είλαη νπζηώδεηο σο πξνο ηελ εύξπζκε ιεηηνπξγία ηνπο Κξάηνπο, όπσο:
	•	Ληαλεκπόξην ηξνθίκσλ (π.ρ. ππεξαγνξέο εθόζνλ ζα ηεξείηαη ην κέηξν ηεο παξνπζίαο ζηνλ ίδην ρώξν αλά πάζε ζηηγκή αξηζκνύ αηόκσλ ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ εξγαδνκέλσλ, πνπ δελ ζα ππεξβαίλεη ην 1 άηνκν αλά 8 η.κ. σθέιηκνπ ρώξνπ)
	•	Φαξκαθεία
	•	Ιδησηηθέο ππεξεζίεο πγείαο (θιηληθά εξγαζηήξηα)
	•	Λατθέο αγνξέο
	•	Φνύξλνη θαη δαραξνπιαζηεία ρσξίο ηξαπεδνθαζίζκαηα
	•	Βελδηλάδηθα
	•	Πεξίπηεξα
Γηεπθξηλίδεηαη όηη νη επηρεηξήζεηο ιηαληθνύ εκπνξίνπ πνπ δελ εκπίπηνπλ ζηελ θαηεγνξία αλαζηνιήο ησλ εξγαζηώλ ηνπο, δελ ζα πξέπεη λα έρνπλ παξνπζία ζην ρώξν εξγαζίαο πέξαλ ησλ 5 (πέληε) εξγαδνκέλσλ.
ε) Αλεμαξηήησο ησλ πην πάλσ, ζε όιεο ηηο επηρεηξήζεηο ηνπ ηδησηηθνύ, ηνπ δεκόζηνπ θαη επξύηεξνπ δεκόζηνπ ηνκέα πνπ δέρνληαη θνηλό πξνο εμππεξέηεζε, δελ ζα επηηξέπεηαη ε παξνπζία ζηνλ ίδην ρώξν, δειαδή ζην ρώξν εμππεξέηεζεο, αλά πάζα ζηηγκή αξηζκνύ αηόκσλ ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ εξγαδνκέλσλ, πνπ δελ ζα ππεξβαίλεη ην 1 άηνκν αλά 8 η.κ. σθέιηκνπ ρώξνπ.
ζη) Οη εξγαδόκελνη ζην δεκόζην θαη επξύηεξν δεκόζην ηνκέα θαζώο θαη νη ππεξεηνύληεο ζηελ Δθπαηδεπηηθή Τπεξεζία γηα ηνλ εξρόκελν κήλα, από ηελ Σξίηε, 17 Μαξηίνπ 2020 ζα εξγάδνληαη όπνπ είλαη δπλαηό από ηελ νηθία ηνπο. Οη πην πάλσ ππεξεζίεο ζα ιεηηνπξγνύλ κε πξνζσπηθό αζθαιείαο γηα επείγνληα ζέκαηα θαη εμππεξέηεζε ησλ πνιηηώλ γηα έθηαθηεο αλάγθεο.
Σεο πην πάλσ ξύζκηζεο εμαηξνύληαη νη νπζηώδεο ππεξεζίεο ηεο Γεκνθξαηίαο. Οη αξκόδηνη Τπνπξγνί/Τθππνπξγνί θαη Πξντζηάκελνη Αλεμάξηεησλ Τπεξεζηώλ/Γξαθείσλ εμνπζηνδνηνύληαη όπσο θαζνξίζνπλ ηηο αλάγθεο ησλ Τπνπξγείσλ/Τθππνπξγείσλ θαη ησλ ηκεκάησλ ηνπο ή/θαη Αλεμάξηεησλ Τπεξεζηώλ/Γξαθείσλ ηνπο, γηα ζσζηό πξνγξακκαηηζκό ησλ εξγαζηώλ.
Όζνλ αθνξά ηελ Δθπαηδεπηηθή Τπεξεζία, εμνπζηνδνηείηαη ν Τπνπξγόο Παηδείαο, Πνιηηηζκνύ, Αζιεηηζκνύ θαη Νενιαίαο λα εθπνλήζεη πξόγξακκα γηα ηηο εθπαηδεπηηθέο αλάγθεο γηα όζν δηαξθεί ε αλαζηνιή θνίηεζεο ζηα δεκόζηα ζρνιεία κε ζηόρν, κέζα από ηε ρξήζε ηεο ηερλνινγίαο, λα αληηκεησπηζηεί κέξνο ηνπ εθπαηδεπηηθνύ πξνγξάκκαηνο.
Αλεμαξηήησο ησλ όζσλ έρνπλ αλαθεξζεί πην πάλσ θαη κε ζηόρν ηελ έγθαηξε θαη απνηειεζκαηηθή πινπνίεζε ησλ κέηξσλ πνπ εμαγγέιινληαη, νη ππεξεηνύληεο ζηε δεκόζηα ππεξεζία, ηνλ επξύηεξν δεκόζην ηνκέα θαη ηελ εθπαηδεπηηθή ππεξεζία ζα ππνρξενύληαη, εθόζνλ δελ επξίζθνληαη ζε εληεηαικέλε ππεξεζία ή ζε θαη' νίθνλ εξγαζία, εάλ θξηζεί αλαγθαίν, λα παξέρνπλ ηηο ππεξεζίεο ηνπο θαη ζε άιινπο ηνκείο. Πξνο ηνύην εμνπζηνδνηνύληαη νη αξκόδηνη Τπνπξγνί/Τθππνπξγνί θαη Πξντζηάκελνη Αλεμαξηήησλ Τπεξεζηώλ/Γξαθείσλ όπσο θαζνξίζνπλ ηηο αλάγθεο ηνπο γηα ζσζηό πξνγξακκαηηζκό ησλ εξγαζηώλ. δ) Γηα ηα θξαηηθά θαη ηδησηηθά λνζειεπηήξηα από ηηο 16 Μαξηίνπ 2020 κέρξη ηηο 31 Μαξηίνπ 2020 απνθαζίδεηαη ε:
• Αλαβνιή πξνγξακκαηηζκέλσλ ρεηξνπξγείσλ θαη εηζαγσγώλ γηα αζζελείο ησλ νπνίσλ ε θαηάζηαζε ηεο πγείαο ηνπο ην επηηξέπεη θαη δελ ηίζεηαη θίλδπλνο/απεηιή γηα ηελ αλζξώπηλε δσή,
• Αθύξσζε επηζθέςεσλ γηα αληηκεηώπηζε ςπρξώλ (κε επεηγόλησλ) πεξηζηαηηθώλ.
3. Σν παξόλ Γηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρύ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΤ, Τπνπξγόο Τγείαο.
Σππώζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, ΤεΙ.: 22405824, Φαμ: 223θ3ΐ75 - www.mof.gov.cy/gpo
Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσινύληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
