BEK nr 1811 af 03/12/2020
Bekendtgørelse om særlige restriktioner for private og offentlige grundskoler i visse kommuner i hovedstadsområdet m.v. i forbindelse med håndtering af covid-19

I medfør af § 22 i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1444 af 1. oktober 2020, og efter forhandling med børne- og undervisningsministeren, fastsættes:

§ 1. I private og offentlige grundskoler, herunder 10. klasseskoler, som er beliggende i de kommuner, der fremgår af bilag 1, må undervisning, hvor elever blandes på tværs af klasser og klassetrin, ikke gennemføres.

Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for skoler med kosttilbud m.v., idet familiegrupperne dog så vidt muligt bør være udgangspunktet for aktiviteter på skolen.

Stk. 3. Prøver, eksamener m.v. kan tilrettelægges med tværgående sammensætning, hvis sådanne almindeligvis tilrettelægges på denne måde, idet skolen dog skal bestræbe sig på, at prøver, eksamener m.v. så vidt muligt gennemføres uden tværgående sammensætning.

§ 2. Bekendtgørelse om genåbning af dagtilbud, skoler, institutioner m.v. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (covid-19) finder fortsat anvendelse for skoler omfattet af § 1.

§ 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. december 2020.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 2. januar 2021.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 3. december 2020

Magnus Heunicke