Κ.Δ.Π. 421/2020








ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5357
Αριθμός 5357
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
2513
2513
Αριθμός 421
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΕΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ COVID 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα ΑπΦθαζε εκδίδει ηνπο αθφΙνπΖνπο Καλνληζκνχο:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζε Ζα αλαθέξεηαη σο ε πεξί Δηδικού Σρεδίνπ ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηεο Δπηρείξεζεο Απφθαζε (Αξ. 49) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη απΦ ηο Τποπξγείο Δξγαζίαο, ΠξΦλοηαο και Κοιλσλικψλ Αζθαιίζεσλ για ηελ Αληικεηψπιζε ηεο Παλδεκίαο ηοπ ιού COVID 19 Νφκσλ ηοπ 2020 και κε ζηφρο ηε ζηήξημε ηΦζο ησλ κηζΖσηΨλ ηοπ ηδησηηκού ηοκέα Φζο και ησλ επηρεηξήζεσλ, αποθαζίδεηαη ηο ΔηδηκΦ Σχέδιο ΠΙήξοπο Αλαζηοιήο ησλ Δξγαζιψλ ηεο Δπιρείξεζεο και ε καηαβοιή Διδικού Αλεξγιακού Δπιδφκαηοο ζηελ Δπιρείξεζε για ηοπο κιζζσηούο ηοπ ιδισηικού ηοκέα ζύκθσλα κε ηοπο φξοπο και πξουποζέζειο ποπ καζοξίδοληαι ζηελ παξούζα Απφθαζε.
	•	Σο παξΦλ Σχέδιο δελ εθαξκΦδεηαη για οξγαληζκούο ηοπ δεκΦζηοπ και επξύηεξοπ δεκΦζηοπ ηοκέα, οξγαληζκούο δεκφζιοπ δικαίοπ και άιιοπο παξφκοιαο θύζεο οξγαλιζκούο και άιιεο οικολοκικέο δξαζηεξιφηεηεο, οι οποίεο εκ ησλ πξαγκάησλ δελ έχοπλ πποζηεί κείσζε ηοπ κύκιοπ εξγαζιψλ ηοπο. Ζ εξγοδφηεζε οικιακού πξοζσπικού δελ εκπίπηει ζηελ έλλοια ηεο επιχείξεζεο και επιπξφζζεηα δελ εκπίπηει οποιαδήποηε έλσζε πξοζψπσλ, ηεο οποίαο οι ζκοποί είλαι κε κεξδοζκοπικού χαξακηήξα, είηε είλαι ποιιηικήο, θιιαλζξσπικήο, ζπλδικαιιζηικήο ή άιιεο παξφκοιαο θύζεο.
	•	Όξοι και πξοϋποΖέζειο για έληαμε επιχειξήζεσλ ζηο ΔιδικΦ Σχέδιο ΠΙήξοπο ΑλαζηοΙήο ησλ ΔξγαζιΨλ ηεο Δπιχείξεζεο:
(α) Ζ επιχείξεζε λα ηειεί ππφ πποχξεσηική πιήξε αλαζηοιή, ζύκθσλα κε ηα πιο πξφζθαηα Γιαηάγκαηα ηοπ Τποπξγού Τγείαο και ηις ζχετικές Αποθάζειο ηοπ Τποπξγικού ΣπκβοπΙίοπ ποπ βξίζκοληαι αλαξηεκέλα ζηελ ιζηοζεΙίδα www.pio.gov.cy/coronavirus	και δελ έχει διαθοξοποιεΖεί ε θύζε ή και ο ηξΦπος
δξαζηεξιοποίεζήο ηεο εθφζολ δελ αζκεί κακία οικολοκική δξαζηεξιφηεηα, εμαιξοπκέλσλ ησλ διοικεηικψλ εξγαζιψλ ποπ είλαι απαξαίηεηεο ζηελ επιχείξεζε.
(β) Βαζική πξουπΦΖεζε ζπκκεηοχής ζηο Σχέδιο είλαι λα κελ αποΙπΖεί οποιοζδήποηε ππάΙΙεΙος απΦ ηελ 1ε Μαξηίοπ 2020 κέχξι και ηελ 31ε Γεκεκβξίοπ 2020, εκηφο για ιφγοπο ποπ αιηιοιογείηαι απφιπζε άλεπ πξοειδοποιήζεσο. Νοείηαι Φηι οι επιχειξήζειο δελ Ζα κποξούλ λα αποιύοπλ εξγαδοκέλοπο για οικολοκικούο ιΦγοπο καηά ηο αλσηέξσ διάζηεκα.
(γ) Να ππνβιεζεί ε ζρεηηθή ειεθηξνληθή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.3 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παράρτημα I ζηελ παξνχζα Απφθαζε θαη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) απφ πξφζσπν πνπ δεζκεχεη ηεν επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ ΝΦκν γηα ηελ πεξίνδν απφ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξΐ θαη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
(δ) Ζ επηρείξεζε λα δειψζεη ηνπο εξγνδνηνχκελνπο γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε θαηαβνιή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο θαηά ηελ πεξίνδν ηεο αλαζηνιήο ησλ εξγαζηψλ ηεο, ζηνπο νπνίνπο ζα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ζχκθσλα κε ηνπο φξνπο, πξνυπνζέζεηο θαη ηξφπν ππνινγηζκνχ πνπ παξνπζηάδνληαη ζηελ παξάγξαθν (5) ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(ε) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπο δχλαηαη λα θαηαβάιιεηαη Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζε φινπο ηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηεο, επηρείξεζεο αλεμαξηήησο ηεο ηδηφηεηαο ησλ πξνζψπσλ απηψλ.
(ζη) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ, ζα θαηαβιεζεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ζην 90% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο παξνχζαο ΑπΦθαζεο. Σην ελαπνκείλαλ 10% πεξηίακβάλνληαη νη δηεπΖπληέο κέηνρνη, ζπλέηαηξνη πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνί δηεπζπληέο θαη δηεπζπληηθά ζηειέρε. Γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 90% ηνπ ζπλφινπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέιεζκα ηεο καζεκαηηθήο πξάμεο ζηξνγγπινπνηείηαη ζηνλ πιεζηέζηεξν αθέξαην αξηζκφ.
(δ) Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία ηα πην πάλσ πξφζσπα ππεξβαίλνπλ ζε αξηθκΦ ην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο, ηφηε δχλαληαη λα ζπκπεξηιεθζνχλ θαη λα θαηαβιεζεί ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθφζνλ πιεξνχληαη νη φξνη θαη πξνυπνζέζεηο ηεο παξνχζαο Απφθαζεο.
(ε) Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα θαηαβιεζεί ζηελ Δπηρείξεζε ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ν εξγνδφηεο απαιιάζζεηαη απφ ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ θαηαβνιή ηνπ ππφινηπνπ ηνπ κηζζνχ ζηνπο εξγνδνηνχκελνπο ηνπ πνπ έιαβαλ ην ελ ιφγσ επίδνκα.
(ζ) Ζ πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο ζα ζεσξείηαη πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο γηα ζθνπνχο εηζθνξψλ ζην Σακείν Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα πηζησζεί αλαιφγσο ν αζθαιηζηηθφο ινγαξηαζκφο ηνπ δηθαηνχρνπ.
(η) Ζ επηρείξεζε θα κπνξεί λα εληαρθεί ζην Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ΔξγαζηΨλ ηης Δπηρείξεζεο κΦλν κεηά απφ ππεχζπλε δήισζε / εμνπζηνδφηεζε πξνζψπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαηψλεηαη ππεχθπλα φηη ηα ζηνηρεία πνπ έρνπλ θαηαρσξεθεί είλαη αιεθή θαη θα γίλεηαη απνδνρή ησλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ γηα ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηηθή πνηλή κέρξη €40.000 ή θπιάθηζε κέρξη 2 ρξφληα ή θαη ζηης δχν πνηλές καδί ζε πεξίπησζε θαηαδίθες γηα παξνρή ςεπδψλ ζηνηρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαη εμνπζηνδφηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίας, Πξφλνηας θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεθεχζεη ζε ζπλεξγαζία κε άιιες αξκφδηες Αξρές ηες Γεκνθξαηίας ή ηνπ εμσηεξηθνχ θαη κε Οξγαληζκνχς/Φνξείς/Δπηρεηξήζεης φζα απφ ηα ζηνηρεία πνπ πεξηέρνληαη ζηελ αίηεζε θξηθεί φηη είλαη απαξαίηεηα γηα ηελ εμέηαζε ηες αίηεζες θαη ηελ παξνρή ηνπ επηδφκαηνς.
	•	Θα παξέρεηαη ξεηή ζπγθαηάθεζε γηα ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα γηα ηνπς ζθνπνχς εθαξκνγής ηες παξνχζας Απφθαζες, ζχκθσλα κε ηης δηαηάμεης ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαικνχ ΚνηλνβνπΙίνπ θαη ΣπκβνπΙίνπ ηες 27ες ΑπξηΙίνπ 2016 γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θπζηθψλ πξνζψπσλ έλαληη ηες επεμεξγαζίας ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα θαη γηα ηελ ειεχθεξε θπθινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
	•	Όξνη θαη πξνυπνθέζεης θαη ηξφπνς ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνς γηα ηνπς εξγνδνηνπκέλνπς:
(α) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάΙΙεηαη ζηελ επηρείξεζε πνπ εληάζζεηαη ζην Σρέδην ΠΙήξνπς ΑλαζηνΙής ησλ Δξγαζηψλ ηες Δπηρείξεζες γηα ηνπς εξγνδνηνχκελνπς ηες επηρείξεζες πνπ πεξηιακβάλνληαη ζην 90% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηθκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηες επηρείξεζες. Γηα επηρεηξήζεης πνπ εξγνδνηνχλ κέρξη 9 εξγνδνηνχκελνπς θαηαβάιιεηαη ζε φινπς ηνπς εξγνδνηνχκελνπς, εθφζνλ πιεξνχληαη νη πξνυπνθέζεης πνπ αλαθέξνληαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(β) Σηνπς δηεπθπληές κεηφρνπς, ζπλεηαίξνπς πνπ θαηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληθνχς δηεπθπληές θαη δηεπθπληηθά ζηειέρε, νη νπνίνη εξγνδνηνχληαη ζε επηρεηξήζεης πνπ εξγνδνηνχλ πέξαλ ησλ 9 εξγνδνηνπκέλσλ, δελ δχλαηαη λα θαηαβιεθεί Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, εθφζνλ εκπίπηνπλ ζην 10% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηες επηρείξεζες γηα ην νπνίν δελ θαηαβάιιεηαη ην Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα.
(γ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάιιεηαη ζε δηθαηνχρνπς ππνινγίδεηαη φπσς παξνπζηάδεηαη ζην ζεκείν (i) κέρξη (iii) θαη θαηαβάιιεηαη σς Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαιχηεξν πνζφ:
	•	Γηα κηζθσηά πξφζσπα, γηα ηα νπνία πιεξνχληαη νη αζθαιηζηηθές πξνυπνθέζεης κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηες αμίας ησλ αζθαιηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζθσηά πξφζσπα κε βάζε ην κηζθφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεης εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα κεηαγελέζηεξα, κε βάζε ηνλ κηζθφ ηνπ Φεβξνπαξίνπ 2020, είηε κε βάζε ην κηζζφ πνπ ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παράρτημα ΙΙ ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ην κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020, είηε Φεβξνπαξίνπ 2020 ηφηε ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληφο ησλ ηειεπηαίσλ ελλέα (9) κελψλ ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδφηε.
Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ην κήλα Ηαλνπάξην 2020 ή Φεβξνπάξην 2020, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθφηαλ ζε άδεηα κεηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα αζζελείαο, είηε ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βιάβεο, ηφηε, γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο ή ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ ελλέα (9) κελψλ.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα γηα πεξίνδν ελφο (1) κελφο κε πεξηιακβαλνκέλεο ηεο Κπξηαθήο δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 ή λα είλαη κηθξφηεξν απφ €360.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε εθφζνλ ππνβιεζεί απφ ηελ επηρείξεζε δηαδηθηπαθά η δήΙσζε ΔΔΑ.12 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ ΣΩΝ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΩΝ» πνπ αθνξά ηη δήΐσζη γηα ηα ζηνηρεία ηνπ Ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν Ζα θαηαηεΖεί ην ζχλνιν ησλ επηδνκάησλ κε ζρεηηθφ αλαιπηηθφ θαηάινγν γηα θάζε εξγνδνηνχκελν. Ζ επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα θαηαβάιεη ηα αληίζηνηρα πνζά ζηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηηο.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηηλ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα κηηξφηηηαο, επίδνκα παηξφηηηαο, ζεζκνζεηηκέλη ζχληαμη ή νπνηνδήπνηε Δηδηθφ Δπίδνκα απφ ηα ππΦΙνηπα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πίνπνηνχληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην Σεπηέκβξην 2020.
	•	Σνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο πνπ ζα θαηαβιηζεί ζηηλ Δπηρείξηζη γηα ηνπο δηθαηνχρνπο κπνξνχλ λα επσθειηζνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπηκέλνπ Δηζνδήκαηνο πνπ εξγάδνληαη σο κηζζσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην Δηδηθφ Σρέδην ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηηο Δπηρείξηζηο. Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ ζα θαηαβιηζεί ζηηλ επηρείξηζη γηα δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπηκέλνπ Δηζνδήκαηνο ζα ιηθζεί ππ' φςη γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππφςη γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπηκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηηλ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	Σε πεξίπησζη νκίΐνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηηλ ένλνηα είηε ζρέζηο κηηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηψλ δηιαδή κε θνηλφ θχξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ Μηηξψνπ Δξγνδφηη ζην Μηηξψν ησλ Τπηξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη νη δξαζηηξηφηηηεο φισλ ησλ εηαηξεηψλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηηλ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηηξηφηηηα, ζα δχλαληαη λα ζεσξνχληαη σο κία ππνβιηζείζα αίηηζη ηνπ νκίινπ, κφλν εθφζνλ ππνβιηζεί ζρεηηθή αίηηζη θαη δνζεί ζρεηηθή έγθξηζη θαη, ζε απηή ηηλ πεξίπησζη, νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξηζη θαη έλα εξγνδφηη.
	•	Δπηρείξηζη η νπνία θαηέρεη γηα έλα Ννκηθφ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελφο ΑξηΖκνχ Μηηξψνπ Δξγνδφηη ζην κηηξψν ηνπ Σακείνπ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αλεμάξηηηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάιιεη γηα δηαθνξεηηθνχο ΑξηΖκνχο Μηηξψνπ Δξγνδφηη, Ζα Ζεσξνχληαη φιεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβιηΖείζα αίηηζη ηηο επηρείξηζηο θαη νη φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηΖκΦ κηηξΨνπ ΔξγνδΦηη.
	•	ΚάΖε επηρείξηζη πνπ ζπκκεηέρεη ζην Σρέδην ΠΙήξνπο ΑλαζηνΙήο ησλ ΔξγαζηΨλ ηηο Δπηρείξηζηο, νθείΙεη λα δηαηηξεί γηα πεξίνδν ηνπιάρηζηνλ δχν (2) εηψλ απφ ηηλ ππνβνιή ηηο αίηηζηο θάΖε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνΖέζεηο νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δηκνζηεπηεί ζηηλ Δπίζηκη Δθηκεξίδα ηηο Γηκνθξαηίαο θαη ππνρξενχηαη λα παξέρεη νπνηαδήπνηε ζηνηρεία ήΖειε δηηηΖνχλ ζε νπνηνδήπνηε εμνπζηνδνηηκέλν Λεηηνπξγφ.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιηΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιηξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηηλ Αληηκεηψπηζη ηηο Παλδηκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηη Γηκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςηθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιηηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθηΖεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηη Γηκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηη ρνξήγηζη νπνηαζδήπνηε πιηξσκήο πνπ έρεη δηελεξγηΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηηλ Αληηκεηψπηζη ηηο Παλδηκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
Ννείηαη φηη η έλλνηα «πξφζσπν» πεξηιακβάλεη θαη ηηλ επηρείξηζη.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο ΥξεζηήΟ Γηνίθεζεο αΙΙά θαη ηνπ ζηφρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδνκέλνπο ή θαη ηελ επηρείξεζε, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ ή ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ εθ ΙάΖνπο δελ ππέβαΙαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηφξζσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνιή ησλ νξζψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνιή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
(Έντυπο ΕΕΑ.3)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
(Έντυπο ΕΕΑ.3)
μέχρι
μέχρι
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ (ΝΟΜΙΚΟΥ Ή ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ) ΓΙΑ ΠΛΗΡΗ ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΤΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ ΓΙΑ ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΕΙΔΙΚΟΥ ΑΝΕΡΓΙΑΚΟΥ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ
ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΤΕ ΑΡΙΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΡΓΟΔΟΤΗ ΓΙΑ ΝΑ
ΠΡΟΧΩΡΗΣΕΤΕ ΣΤΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΙΤΗΣΗΣ: 	
Οικονομική Δραστηριότητα: 	
Αριθμός εγγραφής στον Έφορο Εταιρειών (αν εφαρμόζεται):	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ολικός αριθμός υπαλλήλων: 	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου: 	
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου: 	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση (email): 	
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0
Περίοδος για την οποία υποβάλλεται η αίτηση: από
Προσοχή: Η περίοδος που μπορεί να δηλωθεί στην αίτηση πρέπει να εμπίπτει στο χρονικό διάστημα από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020.
Προσοχή: Για να καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στην επιχείρηση χρειάζεται οπωσδήποτε η κάθε επιχείρηση να συμπληρώσει τα στοιχεία του ΙΒΑΝ της στο ΈΝΤΥΠΟ ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα, νοουμένου ότι δεν έχει ήδη υποβληθεί και επιβεβαιωθεί. Η δήλωση βρίσκεται αναρτημένη στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων www.coronavirus.mlsi.gov.cy
Κατάλογος εργοδοτουμένων για τους οποίους Ζητείται η καταβολή του ειδικού ανεργιακού επιδόματος κατά την περίοδο της αναστολής των εργασιών της επιχείρησης.
Για επιχειρήσεις που εργοδοτούν μέχρι 9 εργαζόμενους, να περιληφθούν στον Κατάλογο αυτό όλα τα πρόσωπα.
Για επιχειρήσεις που εργοδοτούν πέραν των 9 εργαζομένων, να μην περιληφθούν οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη που εμπίπτουν στο 10% των εργοδοτουμένων:

Επώνυμο
Όνομα
Αριθμός
Κινητού Τηλεφώνου
Ημ/νια
Γέννησης
Αρ.
Κοινωνικών
Ασφαλίσεων
Αρ. Δελτίου
Ταυτότητας / Εγγραφής
Αλλοδαπού / Αρ.
Διαβατηρίου
Ημερομηνία έναρξης εργοδότησης
Από
Μέχρι







/ Αρ.
Ευρωπαϊκής
Ταυτότητας



1









2









3





























ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ	
Δηλώνω υπεύθυνα ότι πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που εμφαίνονται πιο κάτω και όλες οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς

Εμπίπτω στις επιχειρήσεις που τελούν υπό υποχρεωτική πλήρη αναστολή, σύμφωνα με τη σχετική για το Ειδικό Σχέδιο Πλήρους Αναστολής των Εργασιών της Επιχείρησης Απόφαση και δεν έχει διαφοροποιηθεί η φύση ή και ο τρόπος δραστηριοποίησής τους: Συμφωνώ	
	•	Όροι και προϋποθέσεις για ένταξη επιχειρήσεων στο Ειδικό Σχέδιο Πλήρους Αναστολής των Εργασιών της Επιχείρησης:
(α) Η επιχείρηση να τελεί υπό υποχρεωτική πλήρη αναστολή, σύμφωνα με τα πιο πρόσφατα Διατάγματα του Υπουργού Υγείας και τις σχετικές Αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου που βρίσκονται αναρτημένα στην ιστοσελίδα www.pio.gov.cy/coronavirus και δεν έχει διαφοροποιηθεί η φύση ή και ο τρόπος δραστηριοποίησής της εφόσον δεν ασκεί καμία οικονομική δραστηριότητα, εξαιρουμένων των διοικητικών εργασιών που είναι απαραίτητες στην επιχείρηση.
(β) Βασική προϋπόθεση συμμετοχής στο Σχέδιο είναι να μην απολυθεί οποιοσδήποτε υπάλληλος από την 1η Μαρτίου 2020 μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2020, εκτός για λόγους που αιτιολογείται απόλυση άνευ προειδοποιήσεως. Νοείται ότι οι επιχειρήσεις δεν θα μπορούν να απολύουν εργαζομένους για οικονομικούς λόγους κατά το ανωτέρω διάστημα.
(γ) Να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.3 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα I στη σχετική Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με τον σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(δ) Η επιχείρηση να δηλώσει τους εργοδοτούμενους για τους οποίους ζητείται η καταβολή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος κατά την περίοδο της αναστολής των εργασιών της, στους οποίους θα καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, σύμφωνα με τους όρους, προϋποθέσεις και τρόπο υπολογισμού που παρουσιάζονται στην παράγραφο (5) της σχετικής Απόφασης.
(ε) Για επιχειρήσεις που εργοδοτούν μέχρι 9 εργοδοτούμενους δύναται να καταβάλλεται Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα σε όλους τους εργοδοτούμενους της, επιχείρησης ανεξαρτήτως της ιδιότητας των προσώπων αυτών.
(στ) Για επιχειρήσεις που εργοδοτούν πέραν των 9 εργοδοτουμένων, θα καταβληθεί Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 90% των εργοδοτουμένων τους, εφόσον πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις της σχετικής Απόφασης. Στο εναπομείναν 10% περιλαμβάνονται οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη. Για τον υπολογισμό του αριθμού των εργοδοτουμένων που εμπίπτουν στο 90% του συνόλου των εργοδοτουμένων, το αποτέλεσμα της μαθηματικής πράξης στρογγυλοποιείται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.
(ζ) Σε περίπτωση κατά την οποία τα πιο πάνω πρόσωπα υπερβαίνουν σε αριθμό το 10% των εργοδοτουμένων της επιχείρησης, τότε δύνανται να συμπεριληφθούν και να καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, εφόσον πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις της σχετικής Απόφασης.
(η) Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί στην Επιχείρηση το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του υπόλοιπου του μισθού στους εργοδοτούμενους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα.
(θ) Η περίοδος καταβολής του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος θα θεωρείται περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης για σκοπούς εισφορών στο Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα πιστωθεί αναλόγως ο ασφαλιστικός λογαριασμός του δικαιούχου.
(ι) Η επιχείρηση θα μπορεί να ενταχθεί στο Σχέδιο Πλήρους Αναστολής Εργασιών της Επιχείρησης μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση προσώπου που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο, με την οποία:
ί. Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
ίί. Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
ίίί. Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της σχετικής Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
	•	Όροι και προϋποθέσεις και τρόπος υπολογισμού για την παροχή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για τους εργοδοτούμενους:
(α) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην επιχείρηση που εντάσσεται στο Σχέδιο Πλήρους Αναστολής των Εργασιών της Επιχείρησης για τους εργοδοτούμενους της επιχείρησης που περιλαμβάνονται στο 90% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης. Για επιχειρήσεις που εργοδοτούν μέχρι 9 εργοδοτούμενους καταβάλλεται σε όλους τους εργοδοτούμενους, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που αναφέρονται στη σχετική Απόφαση.
(β) Στους διευθυντές μετόχους, συνεταίρους που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικούς διευθυντές και διευθυντικά στελέχη, οι οποίοι εργοδοτούνται σε επιχειρήσεις που εργοδοτούν πέραν των 9 εργοδοτουμένων, δεν δύναται να καταβληθεί Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, εφόσον εμπίπτουν στο 10% των εργοδοτουμένων της επιχείρησης για το οποίο δεν καταβάλλεται το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα.
(γ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που καταβάλλεται σε δικαιούχους υπολογίζεται όπως παρουσιάζεται στο σημείο (ί) μέχρι (ίίί) και καταβάλλεται ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα το μεγαλύτερο ποσό:
ί. Για μισθωτά πρόσωπα, για τα οποία πληρούνται οι ασφαλιστικές προϋποθέσεις με βάση τον περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμο, στο 60% της αξίας των ασφαλιστικών μονάδων, σύμφωνα με τον πιο πάνω Νόμο.
ίί. Για μισθωτά πρόσωπα με βάση τον μισθό Ιανουαρίου 2020 και για οποιεσδήποτε προσλήψεις εργαζομένων έλαβαν χώρα μεταγενέστερα, με βάση τον μισθό του Φεβρουαρίου 2020, είτε με βάση τον μισθό που θα δηλωθεί στην αίτηση ΕΕΑ.7 όπως εμφαίνεται στο Παράρτημα ΙΙ της σχετικής Απόφασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο εργοδότης του εν λόγω εργαζομένου θα τον δηλώσει στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα λάβει Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στην περίπτωση που δεν κατέχει ήδη. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν στοιχεία για τον μισθό Ιανουαρίου 2020, είτε Φεβρουαρίου 2020 τότε λαμβάνεται υπ' όψη ο μισθός για τον οποίο υπάρχουν στοιχεία εντός των τελευταίων εννέα (9) μηνών στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τον ίδιο εργοδότη.
Σε περίπτωση που κατά τον μήνα Ιανουάριο 2020 ή Φεβρουάριο 2020, οποιοσδήποτε αιτητής βρισκόταν σε άδεια μητρότητας, είτε σε άδεια πατρότητας, είτε σε άδεια ασθενείας, είτε λάμβανε επίδομα σωματικής βλάβης, τότε, για τον υπολογισμό του Ειδικού Επιδόματος λαμβάνεται υπ' όψη ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός ή ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός εντός περιόδου των προηγούμενων εννέα (9) μηνών.
ίίί. Το ποσό που δύναται να καταβληθεί ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα για περίοδο ενός (1) μηνός μη περιλαμβανομένης της Κυριακής δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.214 ή να είναι μικρότερο από €360.
(δ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην επιχείρηση εφόσον υποβληθεί από την επιχείρηση διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το σύνολο των επιδομάτων με σχετικό αναλυτικό κατάλογο για κάθε εργοδοτούμενο. Η επιχείρηση υποχρεούται να καταβάλει τα αντίστοιχα ποσά στους εργοδοτουμένους της.
(ε) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα δεν παρέχεται για καμία περίοδο για την οποία ο εργοδοτούμενος λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας, επίδομα πατρότητας, θεσμοθετημένη σύνταξη ή οποιοδήποτε Ειδικό Επίδομα από τα υπόλοιπα Ειδικά Σχέδια που υλοποιούνται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά τον Σεπτέμβριο 2020.
	•	Του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος που θα καταβληθεί στην Επιχείρηση για τους δικαιούχους μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος που εργάζονται ως μισθωτοί σε επιχειρήσεις που δύνανται να ενταχθούν στο Ειδικό Σχέδιο Αναστολής των Εργασιών της Επιχείρησης. Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που θα καταβληθεί στην επιχείρηση για δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος θα ληφθεί υπ' όψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπόψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
	•	Σε περίπτωση ομίλου εταιρειών που έχει την έννοια είτε σχέσης μητρικών και θυγατρικών εταιρειών, είτε συνδεδεμένων εταιρειών δηλαδή με κοινό κύριο μέτοχο, ο οποίος κατέχει πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οι δραστηριότητες όλων των εταιρειών του που αναφέρονται πιο πάνω αφορούν την ίδια οικονομική δραστηριότητα, θα δύνανται να θεωρούνται ως μία υποβληθείσα αίτηση του ομίλου, μόνο εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση και δοθεί σχετική έγκριση και, σε αυτή την περίπτωση, οι όροι και οι προϋποθέσεις των πιο πάνω Σχεδίων θα εφαρμόζονται ως να αφορούσαν μία επιχείρηση και ένα εργοδότη.
	•	Επιχείρηση η οποία κατέχει για ένα Νομικό Πρόσωπο πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο μητρώο του Ταμείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ανεξάρτητα από τις αιτήσεις που υποβάλλει για διαφορετικούς Αριθμούς Μητρώου Εργοδότη, θα θεωρούνται όλες οι αιτήσεις ως μία υποβληθείσα αίτηση της επιχείρησης και οι όροι και οι προϋποθέσεις των πιο πάνω Σχεδίων θα εφαρμόζονται ως να είχαν ένα αριθμό μητρώου Εργοδότη.
	•	Κάθε επιχείρηση που συμμετέχει στο Σχέδιο Πλήρης Αναστολής των Εργασιών της
Επιχείρησης, οφείλει να διατηρεί για περίοδο τουλάχιστον δύο (2) ετών από την υποβολή της αίτησης κάθε σχετικό αρχείο, παραστατικό ή και αποδεικτικό στοιχείο για όλους τους όρους και προϋποθέσεις οι οποίες περιέχονταν στις σχετικές αποφάσεις που έχουν δημοσιευτεί στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας και υποχρεούται να παρέχει οποιαδήποτε στοιχεία ήθελε ζητηθούν σε οποιοδήποτε εξουσιοδοτημένο Λειτουργό.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών.
Νοείται ότι η έννοια «πρόσωπο» περιλαμβάνει και την επιχείρηση.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησης για συμμετοχή στο Σχέδιο Πλήρους Αναστολής Εργασιών.
	•	Βεβαιώνω ότι πληρούνται όλοι οι όροι και προϋποθέσεις για συμμετοχή στο Σχέδιο Πλήρους Αναστολής Εργασιών και ότι είμαι ο κατά νόμο υπεύθυνος για την υποβολή των πιο πάνω στοιχείων.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι, οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
	Ημερομηνία:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:
Ημερομηνία:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:
	 Ιδιότητα	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ (Έντυπο ΕΕΑ.7) Αρ. Μητρώου: 	
Η ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΕΝΤΥΠΟΥ ΔΕΝ ΣΑΣ ΚΑΘΙΣΤΑ ΔΙΚΑΙΟΥΧΟ ΤΩΝ ΣΧΕΔΙΩΝ.
ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΣΥΜΠΛΗΡΩΘΕΙ ΚΑΙ Η ΑΝΑΛΟΓΗ ΑΙΤΗΣΗ ΕΕΑ.3, ΕΕΑ.9, ΕΕΑ.10, ΕΕΑ.11, ΕΕΑ.13, ΕΕΑ.14
ΠΡΟΣΟΧΗ: Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται από επιχειρήσεις οι οποίοι επιθυμούν να δηλώσουν τους εργοδοτουμένους τους οι οποίοι έχουν προσληφθεί τον Φεβρουάριο, τον Μάρτιο, τον Απρίλιο, τον Μάιο, τον Ιούνιο, τον Ιούλιο, τον Αύγουστο ή τον Σεπτέμβριο του 2020 για να είναι δικαιούχοι των επιδομάτων των Ειδικών Σχεδίων και για τους οποίους δεν έχουν καταχωρηθεί οι ασφαλιστέες αποδοχές τους στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Το παρόν έντυπο πρέπει να συμπληρωθεί πριν από τη συμπλήρωση οποιασδήποτε αίτησης για τα Ειδικά Σχέδια, εφόσον δεν έχει ήδη καταχωρηθεί και επιβεβαιωθεί για τον κάθε εργοδοτούμενο.
Σημειώνεται ότι οι εργοδοτούμενοι που δηλώνονται στην παρούσα αίτηση χρειάζεται να δηλωθούν και σε οποιαδήποτε αίτηση, την οποία οφείλουν να υποβάλουν για παροχή οποιουδήποτε Ειδικού Επιδόματος.
Ο μισθός ο οποίος θα δηλωθεί αφορά τον μηνιαίο μισθό πρόσληψης και όχι το ημερομίσθιο ή ωρομίσθιο. Δηλώνεται ο μηνιαίος μισθός και όχι το υπόλοιπο του μισθού που θα καταβληθεί στον εργοδοτούμενο, αφού αφαιρεθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα.
ΜΕΡΟΣΙ
Καταχωρήστε Αριθμό Μητρώου Εργοδότη:	
Οικονομική Δραστηριότητα:	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση:	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου:	
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου:	
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΥΠΟΒΟΛΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΩΝ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ

Επώνυμο
Όνομα
Ημερομηνία
Γεννήσεως
Αρ. Κινητού
Τηλεφώνου
Αρ. Ταυτότητας / ARC / Αρ.
Διαβατηρίου /Αρ. Ευρωπαϊκής Ταυτότητας
Αρ. Κοιν.
Ασφαλίσεων
Ημερομ.
Έναρξης
Εργοδότησης
Μηνιαίος
Μισθός
Πρόσληψης
1


















Η παρούσα δήλωση συμπληρώνεται για να καταστεί δυνατή η καταβολή των Ειδικών Επιδομάτων των εργοδοτουμένων που έχετε δηλώσει στο ΜΕΡΟΣ ΙΙ για τους οποίους δηλώνετε ότι έχουν εργοδοτηθεί από εσάς.
Προτού συμπληρωθεί το παρόν έντυπο, υποχρεούστε να προβείτε σε εγγραφή των εργοδοτουμένων σας στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων σύμφωνα με τη συνήθη διαδικασία και να λάβουν Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σε περίπτωση κατά την οποία δεν κατέχουν.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	
Ονοματεπώνυμο: 	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:	
(Συμπληρώνεται από πρόσωπο που δεσμεύει σύμφωνα με τον Νόμο την επιχείρηση)
Συμφωνώ με τα πιο πάνω [
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
