Κ.Δ.Π. 176/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ


Αριθμός 5254
Δεστέρα, 27 Απριλίοσ 2020
677
Αριθμός 176



Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Δηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ)

Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6(α), (β), (γ),
Κεθ. 260 32(Ι) ηνπ 2003.
(δ), (ε) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ
Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10 Μαξηίνπ 2020, εκδίδει ην αθόΙνπΖν Δηάηαγκα:
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ
ΘΘν0-19.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
	•	Σν παξόλ Διάηαγκα ζα αλαθέξεηαι σο ην πεξί Λνικνκαζάξζεσο (Καζνξιζκόο Μέηξσλ για Παξεκπόδηζε ηεο ΕμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19) Δηάηαγκα (Αξ.19) ηνπ 2020.
	•	Επειδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκόζιαο πγείαο και ην ζύζηεκα πγεινλνκικήο πεξίζαιςεο απνηεινύλ επζύλε ηεο Δεκνκξαηίαο και κε ζκνπό ηνλ πεξινξιζκό ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλειαο ηνπ Κνξσλντνύ cΘνID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο, αΙΙά και ηελ απνηξνπή πηΖαλήο καηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο από ηπρόλ διαζπνξά ηνπ ινύ, ιακβάλνληαο ππόςε ηιο απαιηήζειο ζε αλζξώπιλν δπλακικό και πιικνηερλικέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαι αλαγκαίεο για ηπρόλ αληικεηώπιζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ινύ και επειδή καζίζηαηαι επιβεβιεκέλε ε ιήςε πξόζζεησλ αλαγκαίσλ κέηξσλ, πέξαλ ησλ Καλνλιζκώλ πνπ έρνπλ εκδνζεί κε ηα πεξί ΛνηκνκαΖάξζεσο (ΚαΖνξηζκόο Μέηξσλ για Παξεκπόδηζε ηεο ΕμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID - 19), Δηαηάγκαηα (Αξ. 1) έσο (Αξ. 18) ηνπ 2020, και ρσξίο επεξεαζκό όζσλ εκ ησλ Καλνληζκώλ εκείλσλ ζπλερίδνπλ λα ηζρύνπλ, καη
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020


17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
16.4.2020
23.4.2020.









Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 23.3.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι): 23.3.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020.
(α) Επηπξόζζεηα ησλ πξνλνηώλ ηνπ Καλνληζκνύ 2(α) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID - 19), Δηαηάγκαηνο (Αξ. 12), ηνπ Καλνληζκνύ 2(γ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID - 19), Δηαηάγκαηνο (Αξ. 13), ηνπ Καλνληζκνύ 2(ν) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID - 19), Δηαηάγκαηνο (Αξ. 14), ησλ Καλνληζκώλ 2(δ) θαη 2(ε) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID - 19), Δηαηάγκαηνο (Αξ. 15) θαη ηνπ Καλνληζκνύ 2(γ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID - 19), Δηαηάγκαηνο (Αξ. 16), επηηξέπεηαη ε κεηαθνξά θαη/ή αλαρώξεζε από ηε Δεκνθξαηία πξνζώπσλ ηα νπνία είλαη κέιε πιεξσκάησλ θαη εξγάδνληαη ζηα γεσηξύπαλα πνπ αλνξύζζνπλ γεσηξήζεηο ζε ηεκάρηα ηεο Κππξηαθήο Απνθιεηζηηθήο Οηθνλνκηθήο Ζώλεο, ή/θαη ζηα ζθάθε πνπ παξέρνπλ ππνζηεξηθηηθέο ππεξεζίεο ζηα γεσηξύπαλα θαη ζηηο εηαηξείεο πνπ δηελεξγνύλ ηηο γεσηξήζεηο, κε πηήζεηο πνπ, θαη' εμαίξεζε, επηηξέπνληαη θαηόπηλ εηδηθήο άδεηαο από ηνλ Τπνπξγό Μεηαθνξώλ, Επηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ, ζύκθσλα κε ηα πεξί Πνιηηηθήο Αεξνπνξίαο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηα ηνπ 2020 έσο (Αξ. 3) ηνπ 2020, σο εθάζηνηε ηξνπνπνηνύληαη, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
	•	Σα πξόζσπα απηά πξέπεη λα ηεζνύλ ζε θαζεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ 14 εκέξεο πξηλ ηελ άθημή ηνπο,
	•	πξέπεη λα ππνβιεζνύλ ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηνλ Κνξσλντό πξηλ ηελ άθημή ηνπο θαη απηή λα είλαη αξλεηηθή, θαη
	•	ε εηαηξεία ζηελ νπνία εξγάδνληαη αλαιακβάλεη λα ηνπο κεηαθέξεη απεπζείαο από ην αεξνδξόκην ζην νπνίν αθηθλνύληαη ζην ιηκάλη αλαρώξεζεο:
Ννείηαη όηη, γηα ηα πξόζσπα ηα νπνία ήδε εξγάδνληαη σο κέιε πιεξσκάησλ ζηα γεσηξύπαλα πνπ αλνξύζζνπλ γεσηξήζεηο ζε ηεκάρηα ηεο Κππξηαθήο Απνθιεηζηηθήο Οηθνλνκηθήο Ζώλεο, ή/θαη ζηα ζθάθε πνπ παξέρνπλ ππνζηεξηθηηθέο ππεξεζίεο ζηα γεσηξύπαλα θαη ζηηο εηαηξείεο πνπ δηελεξγνύλ ηηο γεσηξήζεηο θαη ηα νπνία ζα αλαρσξήζνπλ από ηε Δεκνθξαηία, εθαξκόδεηαη ζηελ πεξίπησζή ηνπο κόλν ε ππνπαξάγξαθνο (iii).
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
15.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
20.3.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
15.4.2020.
Επίζεκε Εθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
20.3.2020.
(γ) Ο Καλνληζκόο 5(α) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Εμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Δηαηάγκαηνο (Αξ. 8) ηνπ 2020, ηξνπνπνηείηαη:
(i) Με ηε δηαγξαθή ηεο ηειείαο ζην ηέινο ησλ ππνπαξαγξάθσλ (i) θαη (ii) απηνύ θαη ηελ αληηθαηάζηαζή ηνπο κε θόκκα, θαη
(ii) κε ηελ πξνζζήθε, ζην ηέινο ηεο ππνπαξαγξάθνπ (ii) απηνύ, ηεο αθόινπζεο λέαο ππνπαξαγξάθνπ (iii):
«(iii) πξνζσξηλή θηινμελία επαγγεικαηηώλ πγείαο θαη άιινπ πξνζσπηθνύ, ην νπνίν εξγάδεηαη ζηνλ Οξγαληζκό Κξαηηθώλ Τπεξεζηώλ Τγείαο, γηα ζθνπνύο αληηκεηώπηζεο ηνπ Κνξσλντνύ.».
3. Σν παξόλ Δηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρύ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Επίζεκε Εθεκεξίδα ηεο Δεκνθξαηίαο.
ΚΩΝΣΣΑΝΣΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΤ, Τπνπξγόο Τγείαο.
Σππώζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Δεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, Σει.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Επίζεκεο Εθεκεξίδαο πσινύληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
