BEK nr 1364 af 15/09/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om afvikling af kampe i 3F Superliga som led i håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 1096 af 30. juni 2020 om afvikling af kampe i 3F Superliga som led i håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1280 af 28. august 2020, foretages følgende ændringer:

1. I § 7 indsættes som stk. 3:

»Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for kampe, der afvikles i de kommuner, der fremgår af bilag 1.«

2. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 15. september 2020

Magnus Heunicke

/ Ann-Sofi Petersen

Bilag 1

»Bilag 1

Albertslund Kommune

Ballerup Kommune

Brøndby Kommune

Dragør Kommune

Frederiksberg Kommune

Gentofte Kommune

Gladsaxe Kommune

Glostrup Kommune

Herlev Kommune

Hvidovre Kommune

Høje-Taastrup Kommune

Ishøj Kommune

Københavns Kommune

Lyngby-Taarbæk Kommune

Rødovre Kommune

Tårnby Kommune

Vallensbæk Kommune«