BEK nr 590 af 10/05/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og gradvis, kontrolleret genåbning af dagtilbud, skoler, institutioner m.v. og om nødpasning i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

§ 1

I bekendtgørelse nr. 510 af 24. april 2020 om lukning og gradvis, kontrolleret genåbning af dagtilbud, skoler, institutioner m.v. og om nødpasning i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændringer:

1. Efter § 3 indsættes i kapitel 1:

»Lukning af uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område

§ 3 a. Folkehøjskoler efter lov om folkehøjskoler skal holde lukket.

Stk. 2. En lukning efter stk. 1 indebærer, at folkehøjskoler ikke må modtage elever, jf. dog stk. 3.

Stk. 3. Folkehøjskolens ledelse kan beslutte at holde folkehøjskolen åbent for elever, der ikke har mulighed for at tage hjem, hvis:

1) det er begrundet i særlige forhold i hjemmet,

2) elevens sædvanlige bolig er i udlandet,

3) eleven bor på skolen grundet særlige forhold, eller

4) øvrige væsentlige hensyn taler herfor.

Stk. 4. Beslutning efter stk. 3 træffes under fornøden hensyntagen til den samfundsmæssige nødvendighed af at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom (COVID-19), jf. dog stk. 5.

Stk. 5. Styrelsen for Patientsikkerhed kan, hvis det vurderes nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom (COVID-19), fastsætte krav til aktiviteter efter stk. 3 og beslutte, at aktiviteter efter stk. 3 ikke kan gennemføres.«

2. I § 13, stk. 2, ændres »11. maj 2020« til: »18. maj 2020«.

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 10. maj 2020

Magnus Heunicke

