Κ.Δ.Π. 223/2020













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5282
Αριθμός 5282
Πέμπτη, 28 Μαΐοσ 2020
Πέμπτη, 28 Μαΐοσ 2020
957
957
Αριθμός 223
Ο ΠΔΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΔΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΔΦ. 260
Γηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ)

Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6(α), (β), (γ),
Κεθ. 260. 32(Ι) ηνπ 2003 31(1) ηνπ 2020.
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
(δ), (ε) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10 Μαξηίνπ 2020, εκδίδει ην αθόΙνπΖν Γηάηαγκα.
1. Σν παξόλ Γιάηαγκα ζα αλαθέξεηαι σο ην πεξί Λνικνκαζάξζεσο (Καζνξιζκόο Μέηξσλ για Παξεκπόδηζε ηεο ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19) Γηάηαγκα (Αξ. 26) ηνπ 2020.
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ
ΘΘν0-19.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
2. Δπειδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκόζιαο πγείαο και ην ζύζηεκα πγεινλνκικήο πεξίζαιςεο απνηεινύλ επζύλε ηεο Γεκνκξαηίαο και κε ζκνπό ηνλ πεξινξιζκό ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλειαο ηνπ Κνξσλντνύ cΘνID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο, αΙΙά και ηελ απνηξνπή πηΖαλήο καηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο από ηπρόλ διαζπνξά ηνπ ινύ, ιακβάλνληαο ππόςε ηιο απαιηήζειο ζε αλζξώπιλν δπλακικό και πιικνηερλικέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαι αλαγκαίεο για ηπρόλ αληικεηώπιζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ινύ και επειδή καζίζηαηαι επιβεβιεκέλε ε ιήςε πξόζζεησλ αλαγκαίσλ κέηξσλ, πέξαλ ησλ Καλνλιζκώλ πνπ έρνπλ εκδνζεί κε ηα πεξί Λνικνκαζάξζεσο (Καζνξιζκόο Μέηξσλ για Παξεκπόδιζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID - 19), Γηαηάγκαηα (Αξ. 1) έσο (Αξ. 25) ηνπ 2020, και ρσξίο επεξεαζκό όζσλ εκ ησλ Καλνλιζκώλ εκείλσλ ζπλερίδνπλ λα ιζρύνπλ, και
11.3.2020
13.3.2020
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
23.3.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
22.5.2020.
15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
23.3.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
22.5.2020.
2.1 Ο Καλνληζκόο 2.5 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 25) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη αληηθαζίζηαηαη από ηνλ αθόινπζν λέν Καλνληζκό 2.5:
«2.5 Δπηηξέπεηαη ε άθημε ζηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, γηα ζθνπνύο πινπνίεζεο ησλ έξγσλ ηνπ δεκνζίνπ ή γηα άιιεο επαγγεικαηηθέο ππνρξεώζεηο, θαηόπηλ έγθξηζεο ηνπ εθάζηνηε αξκόδηνπ Τπνπξγνύ/Τθππνπξγνύ παξά ησ Πξνέδξσ, ζηνλ νπνίν ππνβάιιεηαη ζρεηηθό αίηεκα θαη ν νπνίνο νθείιεη λα ηεθκεξηώλεη ηελ αλαγθαηόηεηα άθημεο ζηε Γεκνθξαηία ησλ ελ ιόγσ πξνζώπσλ θαη λα ελεκεξώλεη ζρεηηθά ηνλ Τπνπξγό Μεηαθνξώλ, Δπηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(α) Αλ ε πεξίνδνο δηακνλήο ζηε Γεκνθξαηία δελ ππεξβαίλεη ηηο 4 εκέξεο:
	•	ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID- 19, εθηόο θαη εάλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ ελ ιόγσ αζζέλεηα κε ηζρύ 72 ώξεο πξνεγνπκέλσο,
	•	κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα),
	•	εάλ ηα πξόζσπα δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο,
	•	ηα ελ ιόγσ πξόζσπα ιακβάλνπλ κέηξα πξνθύιαμεο θαη απηνπξνζηαζίαο ζην ρώξν ζηνλ νπνίν δηακέλνπλ.
(β) Αλ ε πεξίνδνο δηακνλήο ζηε Γεκνθξαηία ππεξβαίλεη ηηο 4 εκέξεο:
	•	ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID- 19, εθηόο θαη εάλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ ελ ιόγσ αζζέλεηα κε ηζρύ 72 ώξεο πξνεγνπκέλσο,
	•	κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα),
	•	εάλ ηα πξόζσπα δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο,
	•	εάλ ην απνηέιεζκα ηεο κνξηαθήο εμέηαζεο είλαη αξλεηηθό, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ γηα ρξνληθό δηάζηεκα ην νπνίν ιήγεη ζύκθσλα κε ηηο πξόλνηεο ηνπ Καλνληζκνύ 2.2(ii), 2.2(iii) θαη 2.2(iv) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 25) ηνπ 2020.».

	•	Δπηηξέπεηαη ε επαλαιεηηνπξγία ηεο δξαζηεξηόηεηαο αθηνπιντθώλ επηβαηηθώλ ζθαθώλ, ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ κηθξώλ επηβαηεγώλ, ζθαθώλ εξαζηηερληθήο αιηείαο θαη κεηαθνξάο δπηώλ, λννπκέλνπ όηη ηεξνύληαη νη θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο αζθάιεηαο θαη πγείαο πνπ εθδίδνληαη από ην Τθππνπξγείν Ναπηηιίαο.
	•	Δπηηξέπεηαη ε επαλαιεηηνπξγία επηρεηξήζεσλ ζαιάζζησλ αζιεκάησλ (ηαρύπινα ζθάθε θαηεγνξίαο Β), λννπκέλνπ όηη ηεξνύληαη νη θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο αζθάιεηαο θαη πγείαο πνπ εθδίδνληαη από ην Τθππνπξγείν Ναπηηιίαο, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
	•	Γηα ηαρύπινα ζθάθε θαηεγνξίαο Β, επηηξέπεηαη ε επηβίβαζε ζηα ελ ιόγσ ζθάθε κέρξη 10 αηόκσλ, πεξηιακβαλνκέλσλ ησλ αλήιηθσλ παηδηώλ, , ή κέρξη ηνλ κέγηζην αξηζκό επηβαηώλ, ζύκθσλα κε ηελ άδεηα θπθίνθνξίαο αλ είλαη κηθξόηεξνο·
	•	γηα Jet ski θαηεγνξίαο Β, επηηξέπεηαη ε ελνηθίαζε γηα ρξήζε από κέρξη δύν άηνκα. Γελ επηηξέπεηαη ε νδήγεζε από ππάιιειν ηεο εηαηξείαο καδί κε ηνλ πειάηε σο επηβάηε.
	•	Δπηηξέπεηαη ε ιεηηνπξγία ζθαθώλ αλαςπρήο ηδησηηθήο ρξήζεο, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(i)	Σε ζθάθε κε άδεηα θΠθΙνθνξίαο ηαρππΙόνπ θαηεγνξίαο Α, νη επηβαίλνληεο δελ
μεπεξλνύλ ηα 10 άηνκα ή ηνλ αξηζκό πνπ επηηξέπεηαη από ηελ άδεηα θπθινθνξίαο ηνπ ζθάθνπο αλ είλαη κηθξόηεξνο, πεξηίακβαλνκέλσλ ησλ αλήΙηθσλ παηδηώλ·
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
(ii) ζε ζθάθε αλαςπρήο όπνπ δελ απαηηείηαη από ηε λνκνζεζία λα έρνπλ άδεηα θπθινθνξίαο θαη πΙεξνύλ ηνπο πεξί Βαζηθώλ Απαηηήζεσλ (Σθάθε αλαςπρήο θαη αηνμθά ζθάθε) Καλνληζκνύο ηνπ 2017 (ζήκαλζε CE), νη επηβαίλνληεο δελ μεπεξλνύλ ηνπο 10 ή ηνλ αξηζκό πνπ θαζνξίδεηαη από ηνλ θαηαζθεπαζηή αλ είλαη κηθξόηεξνο, πεξηιακβαλνκέλσλ ησλ αλήΙηθσλ παηδηώλ·
16.6.2017.
	•	ζε ζθάθε αλαςπρήο πνπ δελ απαηηείηαη από ηε λνκνζεζία λα έρνπλ άδεηα θπθινθνξίαο θαη δελ πΙεξνύλ ηνπο πεξί Βαζηθώλ Απαηηήζεσλ (Σθάθε αλαςπρήο θαη αηνκηθά ζθάθε) Καλνληζκνύο ηνπ 2017, νη επηβαίλνληεο δελ μεπεξλνύλ ηνπο 10, πεξηιακβαλνκέλσλ ησλ αλήΙηθσλ παηδηώλ·
	•	ζε Jet ski ν κέγηζηνο αξηζκόο ησλ επηβαηλόλησλ δελ μεπεξλά ηνλ αξηζκό πνπ επηηξέπεηαη από ηελ άδεηα θπθΙνθνξίαο.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
2.5 Ο Καλνληζκόο 2.19 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 24) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη θαηαξγείηαη.
20.5.2020.
2.6 Δπηηξέπεηαη από ηελ 06.00 π.κ. ηεο 3εο Ινπλίνπ 2020, ε επαλαΙεηηνπξγία ηππνδξνκηαθώλ ζπλαληήζεσλ ρσξίο ζεαηέο.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Ι):
2.7 Ο Καλνληζκόο 2(δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ 12) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη θαηαξγείηαη.
30.3.2020.
3. Σν παξόλ Γηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρύ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.

ΚΩΝΣΣΑΝΣΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΤ, Τπνπξγόο Τγείαο.
Σππώζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, Σει.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσινύληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
