BEK nr 633 af 18/05/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og gradvis, kontrolleret genåbning af dagtilbud, skoler, institutioner m.v. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

§ 1

I bekendtgørelse nr. 627 af 15. maj 2020 om lukning og gradvis, kontrolleret genåbning af dagtilbud, skoler, institutioner m.v. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændring:

1. I § 7 indsættes som stk. 3:

»Stk. 3. Genåbningen efter stk. 1 omfatter tillige ophold på kostafdeling i tilknytning til institutionen for:

1) Elever omfattet af stk. 1, nr. 1, 1. pkt., på institutioner omfattet af lov om friskoler og private grundskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 14. august 2020.

2) Kursister på AMU-uddannelser omfattet af stk. 1, nr. 7 og 8.

3) Elever på erhvervsuddannelser omfattet af stk. 2.«

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 18. maj 2020

Magnus Heunicke