BEK nr 1240 af 25/08/2020
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19

§ 1

I bekendtgørelse nr. 1213 af 17. august 2020 om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:

1. I § 6, stk. 4, 2. pkt., ændres: »Aarhus og Silkeborg kommuner« til: »Aarhus Kommune«.

§ 2

Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 25. august 2020

Magnus Heunicke