Κ.Δ.Π. 265/2020














ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5302
Αριθμός 5302
Παρασκεσή, 19 Ιοσνίοσ 2020
Παρασκεσή, 19 Ιοσνίοσ 2020
1393
1393
Αριθμός 265
Ο ΠΔΡΗ ΛΟΗΜΟΚΑΘΑΡΣΔΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΔΦ. 260
Γηάηαγκα δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) θαη (δ)

Ο Τπνπξγόο Τγείαο, αζθώληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηνπ παξέρνληαη από ην άξζξν 6(α), (β), (γ), (δ),
Κεθ. 260.
32(Η) ηνπ 2003
31(1) ηνπ 2020.
Σπλνπηηθόο ηίηινο.
(ε) θαη (δ) ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260 θαη νη νπνίεο ηνπ εθρσξήζεθαλ κε ηελ Απόθαζε ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ κε εκεξνκελία 10 Μαξηίνπ 2020, εθδίδεη ην αθόΙνπΖν Γηάηαγκα:
1. Σν παξόλ Γηάηαγκα ζα αλαθέξεηαη σο ην πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηης ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19) Γηάηαγκα (Αξ. 30) ηνπ 2020.
Καζνξηζκόο κέηξσλ κε ζθνπό ηελ παξεκπόδηζε ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ θνξσλντνύ ΘΘν0-19.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
2. Δπεηδή, ε πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο θαη ην ζύζηεκα πγεηνλνκηθήο πεξίζαιςεο απνηεινύλ επζύλε ηεο Γεκνθξαηίαο θαη κε ζθνπό ηνλ πεξηνξηζκό ηεο εμάπισζεο ηεο αζζέλεηαο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID-19, ηελ πξνζηαζία ηεο δεκόζηαο πγείαο, αΐΐά θαη ηελ απνηξνπή πηΖαλήο θαηάξξεπζεο ηνπ ζπζηήκαηνο πγείαο από ηπρόλ δηαζπνξά ηνπ ηνύ, ιακβάλνληαο ππόςε ηηο απαηηήζεηο ζε αλζξώπηλν δπλακηθό θαη πιηθνηερληθέο ππνδνκέο πνπ ζα είλαη αλαγθαίεο γηα ηπρόλ αληηκεηώπηζε ηεο ξαγδαίαο εμάπισζεο ηνπ ηνύ θαη επεηδή θαζίζηαηαη επηβεβιεκέλε ε ιήςε πξόζζεησλ αλαγθαίσλ κέηξσλ, πέξαλ ησλ Καλνληζκώλ πνπ έρνπλ εθδνζεί κε ηα πεξί ΛνηκνθαΖάξζεσο (ΚαΖνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηης ΔμάπΙσζεο ηνπ Κνξσλντνύ CΘVID - 19), Γηαηάγκαηα (Αξ. 1) έσο (Αξ. 29) ηνπ 2020, θαη ρσξίο επεξεαζκό όζσλ εθ ησλ Καλνληζκώλ εθείλσλ ζπλερίδνπλ λα ηζρύνπλ, θαη
11.3.2020
13.3.2020


15.3.2020
17.3.2020
17.3.2020
18.3.2020
19.3.2020
20.3.2020
23.3.2020
24.3.2020
27.3.2020
30.3.2020
2.4.2020
8.4.2020
10.4.2020
15.4.2020
23.4.2020
27.4.2020
30.4.2020
5.5.2020
8.5.2020
15.5.2020
20.5.2020
22.5.2020
28.5.2020
4.6.2020
5.6.2020
12.6.2020.
Δπίζεκε
Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 23.3.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
30.4.2020.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η):
5.6.2020.
Δπεηδή κε Γλσζηνπνίεζε πνπ δεκνζηεύζεθε ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο, θαηόπηλ εμνπζηνδόηεζεο ηνπ Τπνπξγηθνύ ΣπκβνπΙίνπ, ν Τπνπξγόο Τγείαο θήξπμε σο κνίπζκέλεο ηνπηθέο πεξηνρέο κε ηνλ Κνξσλντό COVID-19 δπλάκεη ηνπ άξζξνπ 4 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο Νόκνπ, Κεθ. 260, ηηο Δπαξρίεο Λεπθσζίαο, Λεκεζνύ, Λάξλαθαο, Ακκνρώζηνπ θαη Πάθνπ, εθδίδνληαη νη αθόινπζνη Καλνληζκνί:
	•	Από ηηο 06.00 π.κ. ηεο 24εο Ηνπλίνπ 2020, επηηξέπεηαη ε ιεηηνπξγία παηδόηνπσλ εζσηεξηθνύ ρώξνπ.
	•	Ο Καλνληζκόο 2.5 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 20), δηαγξάθεηαη θαη θαηαξγείηαη.
Δπίζεκε Δθεκεξίδα, Παξάξηεκα Σξίην (Η): 5.6.2020.
	•	Από ηηο 06.00 π.κ. ηεο 24εο Ηνπλίνπ 2020, νη Καλνληζκνί 2.10 θαη 2.23 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID- 19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 28) ηνπ 2020, δηαγξάθνληαη θαη θαηαξγνύληαη.
	•	Απαγνξεύνληαη νη καδηθέο εθδειώζεηο, ζπγθεληξώζεηο, δηαδειώζεηο, παξειάζεηο, ζπλαπιίεο, ζε δεκόζηνπο θαη ηδησηηθνύο ρώξνπο, θαζώο θαη ηα ππαίζξηα παλεγύξηα θαη θεζηηβάι.
	•	Δπηηξέπεηαη ε παξνπζία θαη νη ζπλαζξνίζεηο πξνζώπσλ ζε νηθίεο θαη δεκόζηνπο ρώξνπο, λννπκέλνπ όηη ηεξνύληαη νη θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο αζθάιεηαο θαη πγείαο ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο.
	•	Ζ ππνπαξάγξαθνο (iii) ηνπ Καλνληζκνύ 2.6 ηνπ πεξί Λνηκνθαζάξζεσο (Καζνξηζκόο Μέηξσλ γηα Παξεκπόδηζε ηεο Δμάπισζεο ηνπ Κνξσλντνύ COVID-19) Γηαηάγκαηνο (Αξ. 28) ηνπ 2020, δηαγξάθεηαη θαη θαηαξγείηαη.
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 20εο Ηνπλίνπ 2020, ε είζνδνο ζηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ, αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, από ρώξεο ησλ θαηεγνξηώλ Α θαη Β, ζύκθσλα κε ηελ θαηεγνξηνπνίεζε ησλ ρσξώλ, βάζεη ηεο εθηίκεζεο θηλδύλνπ, όπσο απηέο αλαθνηλώλνληαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(α) Γηα επηβάηεο από ρώξεο ηεο θαηεγνξίαο Α, δελ απαηηείηαη ε δηελέξγεηα κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19,
(β) γηα επηβάηεο από ρώξεο ηεο θαηεγνξίαο Β, απαηηείηαη ε παξνπζίαζε απνδεηθηηθνύ ζηνηρείνπ όηη πξνέβεθαλ ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19 από πηζηνπνηεκέλν εξγαζηήξην κε αξλεηηθή έλδεημε, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζή ηνπο,
(γ) γηα επηβάηεο από ρώξεο ηεο θαηεγνξίαο Β, όπνπ ηεθκεξησκέλα νη αξρέο ηεο ρώξαο δελ παξέρνπλ ππεξεζία κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, ηα ελ ιόγσ πξόζσπα δύλαληαη λα πξαγκαηνπνηήζνπλ ηε κνξηαθή εμέηαζε θαηά ηελ άθημή ηνπο ζηε Γεκνθξαηία, ην θόζηνο ηεο νπνίαο ζα θαιύςνπλ νη ίδηνη θαη παξακέλνπλ ζε ππνρξεσηηθό απηνπεξηνξηζκό, κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο,








































(δ) πξόζσπα πνπ εκπίπηνπλ ζηηο αθόινπζεο θαηεγνξίεο θαη εηζέξρνληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο ηεο Καηεγνξίαο Β, δύλαληαη λα πξαγκαηνπνηήζνπλ ηε κνξηαθή εμέηαζε θαηά ηελ άθημε ηνπο ζηε Γεκνθξαηία, ην θόζηνο ηεο νπνίαο θαιύπηνπλ νη ίδηνη θαη παξακέλνπλ ζε ππνρξεσηηθό απηνπεξηνξηζκό, κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο:
	•	Κύπξηνη πνιίηεο κόληκα δηακέλνληεο ζηε Γεκνθξαηία, νη αιινδαπνί ζύδπγνί ηνπο θαη ηα αλήιηθα ηέθλα απηώλ,
	•	όινη νη λόκηκα δηακέλνληεο ζηε Γεκνθξαηία,
(ε) πξόζσπα, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία θαη δηαγλώζθνληαη ζεηηθνί ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο.
	•	(α) Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 20εο Ηνπλίνπ 2020, ε είζνδνο ζηε Γεκνθξαηία ησλ αθόινπζσλ θαηεγνξηώλ πξνζώπσλ από ρώξεο πνπ δελ εκπίπηνπλ ζηηο Καηεγνξίεο Α θαη Β, ζύκθσλα κε ηελ θαηεγνξηνπνίεζε ησλ ρσξώλ, βάζεη ηεο εθηίκεζεο θηλδύλνπ, όπσο απηέο αλαθνηλώλνληαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο:
	•	Κππξίσλ πνιηηώλ κόληκα δηακελόλησλ ζηε Γεκνθξαηία, ησλ αιινδαπώλ ζπδύγσλ ηνπο θαη ησλ αλήιηθσλ ηέθλσλ απηώλ,
	•	όισλ ησλ λόκηκα δηακελόλησλ ζηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ,
	•	πξνζώπσλ αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, ησλ νπνίσλ ε παξνπζία ζηε Γεκνθξαηία, ιόγσ ηεο επαγγεικαηηθήο ή επηζηεκνληθήο ηνπο ηδηόηεηαο, εγθξίλεηαη από ην αξκόδην ηαηξηθό όξγαλν γηα ελίζρπζε ηεο πξνζπάζεηαο γηα αληηκεηώπηζε ηεο παλδεκίαο ηνπ Κνξσλντνύ,
	•	αζζελώλ αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, νη νπνίνη έιαβαλ ζεξαπεία ζε εγθεθξη κέλν ηδησηηθό ή
δεκόζην λνζειεπηήξην/ηαηξηθό θέληξν ζηε Γεκνθξαηία, ηελ νπνία ελδείθλπηαη όπσο ζπλερίζνπλ, θαη
	•	πξώηνπ βαζκνύ ζπγγελώλ πξνζώπσλ πνπ δηακέλνπλ λόκηκα ζηε Γεκνθξαηία θαη/ή πνπ δξαζηεξηνπνηνύληαη νηθνλνκηθά ζηε Γεκνθξαηία (ζύδπγνο, παηδηά, γνλείο) γηα ζθνπνύο επαλέλσζεο νηθνγελεηώλ:
(β) Έγθξηζε γηα άδεηα εηζόδνπ ζηε Γεκνθξαηία γηα ηα πξόζσπα πνπ εκπίπηνπλ ζηελ θαηεγνξία (v), παξαρσξείηαη θαηόπηλ αίηεζεο ζηελ Δπηηξνπή, ε νπνία δηνξίζηεθε από ην Τπνπξγηθό ΣπκβνύΙην ζηε Σπλεδξία ηνπ, εκεξ. 17 Ηνπλίνπ 2020.
(γ) Ζ είζνδνο ζηε Γεκνθξαηία ησλ πξνζώπσλ πνπ εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο (i) έσο (v) ππόθεηηαη ζηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
	•	Ο επηβάηεο, είηε πξνβαίλεη ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, κε έλδεημε αξλεηηθή, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζή ηνπ θαη παξνπζηάδεη ζρεηηθά απνδεηθηηθά ζηνηρεία, είηε πξαγκαηνπνηεί ηε κνξηαθή εμέηαζε θαηά ηελ άθημή ηνπ ζηε Γεκνθξαηία, ην θόζηνο ηεο νπνίαο ζα θαιύςεη ν ίδηνο θαη παξακέλεη ζε ρώξν πνπ ηνπ ππνδεηθλύεηαη κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο θαη ζηε ζπλέρεηα παξακέλεη ζε θαζεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ γηα 14 εκέξεο,
	•	όια ηα πξόζσπα, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία θαη δηαγλώζθνληαη ζεηηθνί ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19 παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) γηα 14 εκέξεο θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο, θαη
	•	ην θόζηνο ηνπ αεξνπνξηθνύ εηζηηεξίνπ, εθόζνλ ππάξρεη, θαηαβάιιεηαη από θάζε επηβάηε, πιελ ησλ πξνζώπσλ πνπ έρεη απνζηείιεη ε Γεκνθξαηία ζην εμσηεξηθό γηα ηαηξηθνύο ιόγνπο, θαζώο θαη ησλ πξνζώπσλ πνπ εκπίπηνπλ ζηελ θαηεγνξία (iii).
	•	Γηα επηβάηεο θξνπαδηεξόπινησλ, νη νπνίνη εηζέξρνληαη ζηε Γεκνθξαηία από λόκηκα ζεκεία εηζόδνπ δηα ζαιάζζεο, ηζρύνπλ, θαη' αληηζηνηρία, νη ίδηεο δηαδηθαζίεο, νη νπνίεο πξνλννύληαη ζηνλ Καλνληζκό 2.7 ηνπ παξόληνο Γηαηάγκαηνο, πνπ ηζρύνπλ γηα άηνκα πνπ εηζέξρνληαη ζηε Γεκνθξαηία από αεξνδξόκηα, αλάινγα κε ηελ θαηεγνξία ζηελ νπνία εκπίπηεη ε ρώξα αλαρώξεζεο, λννπκέλνπ όηη, έρνπλ ειιηκεληζηεί θαηά ηηο πξνεγνύκελεο 14 εκέξεο ζε ρώξα πνπ αλήθεη κόλν ζηηο θαηεγνξίεο Α ή Β θαη λννπκέλνπ όηη, ηεξνύληαη νη θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο αζθάιεηαο θαη πγείαο ηνπ Τθππνπξγείνπ Ναπηηιίαο.
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 20εο Ηνπλίνπ 2020, ε είζνδνο θαη/ή αλαρώξεζε από ηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ, ηα νπνία είλαη κέιε πιεξσκάησλ εκπνξηθώλ ζθαθώλ ή κέιε πιεξσκάησλ ζε πιαηθόξκεο πνπ δηελεξγνύλ δηεξεπλεηηθέο γεσηξήζεηο εληόο Απνθιεηζηηθώλ Οηθνλνκηθώλ Εσλώλ Κξαηώλ κε ηα νπνία ε Γεκνθξαηία εγθαζίδξπζε δηπισκαηηθέο ζρέζεηο, ή κέιε πιεξσκάησλ θξνπαδηεξόπινησλ πνπ βξίζθνληαη ζε παξνπιηζκό ή κέιε πιεξσκάησλ ζθαθώλ αλαςπρήο, πνπ είηε ειιηκελίδνληαη ζηνπο ιηκέλεο ηεο Γεκνθξαηίαο, είηε αθηθλνύληαη κε εκπνξηθέο ή άιιεο πηήζεηο, από ρώξεο πνπ δελ αλήθνπλ ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β, ζύκθσλα κε ηελ θαηεγνξηνπνίεζε ησλ ρσξώλ, βάζε ηεο εθηίκεζεο θηλδύλνπ, όπσο απηέο αλαζεσξνύληαη από ην Τπνπξγείν Τγείαο, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
	•	Σα ελ ιόγσ πξόζσπα ηίζεληαη ζε θαζεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ 14 εκέξεο πξηλ ηελ άθημή ηνπο,
	•	ππνβάιινληαη ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, πξηλ ηελ άθημή ηνπο, ε νπνία λα είλαη αξλεηηθή θαη παξνπζηάδνπλ ζρεηηθά απνδεηθηηθά ζηνηρεία ή εάλ απηό δελ είλαη δπλαηό θαηά ηελ άθημή ηνπο θαη εάλ ε εμέηαζε είλαη ζεηηθή, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο, θαη
	•	ε εηαηξεία ζηελ νπνία εξγάδνληαη ή/θαη ν πξάθηνξαο, o νπνίνο έρεη αλαιάβεη ηελ αιιαγή ηνπ πιεξώκαηνο, αλαιακβάλεη ηε κεηαθνξά ηνπ πιεξώκαηνο απεπζείαο από ην πινίν ζην αεξνδξόκην θαη ηε κεηαθνξά ησλ πιεξσκάησλ πνπ αθηθλνύληαη αεξνπνξηθώο από ην αεξνδξόκην ζην ιηκάλη αλαρώξεζεο, θάησ από απζηεξά κέηξα πξνζηαζίαο. Δάλ δελ ππάξρεη ζπγρξνληζκόο κεηαμύ ηεο άθημεο ηνπ πινίνπ θαη ηεο άθημεο ηεο πηήζεο, ή εάλ εθθξεκνύλ ηα απνηειέζκαηα ησλ κνξηαθώλ εμεηάζεσλ ε εηαηξεία ή/θαη ν πξάθηνξαο πξνβαίλνπλ ζε ξπζκίζεηο κε ηηο Αξρέο γηα ηε δηακνλή ηνπ πιεξώκαηνο ζε θαζνξηζκέλα θαηαιύκαηα, ππό θαζεζηώο απνκόλσζεο, κέρξη ηελ άθημε ηεο πηήζεο ή ηνπ πινίνπ. Όπνπ είλαη δπλαηόλ, ην πιήξσκα απνβίβαζεο παξακέλεη ζην πινίν κέρξη ηελ εκεξνκελία ηεο πηήζεο:
Ννείηαη όηη, γηα ηα πξόζσπα ηα νπνία ήδε εξγάδνληαη σο κέιε πιεξσκάησλ ζε ζθάθε ηα νπνία ειιηκελίδνληαη ζε θππξηαθά ιηκάληα θαη ηα νπνία ζα αλαρσξήζνπλ από ηε Γεκνθξαηία, εθαξκόδεηαη ζηελ πεξίπησζή ηνπο κόλν ε ππνπαξάγξαθνο (iii).
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 20εο Ηνπλίνπ 2020, ε είζνδνο θαη παξακνλή ζηε Γεκνθξαηία λαπηηθώλ θαη κειώλ πιεξσκάησλ ζθαθώλ, νη νπνίνη αθηθλνύληαη κε ζθάθε πνπ ειιηκελίδνληαη ζηνπο ιηκέλεο ηεο Γεκνθξαηίαο, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(α) Γηα ζθάθε, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο ηεο Καηεγνξίαο Α θαη λννπκέλνπ όηη, δελ έρνπλ ειιηκεληζηεί θαηά ηηο πξνεγνύκελεο 14 εκέξεο ζε ρώξα πνπ δελ αλήθεη ζηελ θαηεγνξία Α, δελ ρξεηάδεηαη ε δηελέξγεηα κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19 γηα ηνπο λαπηηθνύο θαη ηα κέιε ηνπ πιεξώκαηνο,
(β) γηα ζθάθε, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο Καηεγνξίαο Β, θαη λννπκέλνπ όηη δελ έρνπλ πξνζεγγίζεη θαηά ηηο πξνεγνύκελεο 14 εκέξεο, ιηκάλη από ρώξα πνπ δελ αλήθεη ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β, ζύκθσλα κε ηελ θαηεγνξηνπνίεζε, νη λαπηηθνί θαη ηα κέιε πιεξσκάησλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζε ηνπ ζθάθνπο ή ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε ζηνλ ρώξν ειιηκεληζκνύ θαη παξακέλνπλ ζην ζθάθνο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο,
(γ) γηα ζθάθε, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο πνπ δελ αλήθνπλ ζηηο Καηεγνξίεο Α θαη Β, νη λαπηηθνί θαη ηα κέιε πιεξσκάησλ :
	•	νθείινπλ λα έρνπλ ζπκπιεξώζεη 14 εκέξεο ζε απηναπνκόλσζε θαη έρνπλ ζπκπιεξώζεη ζπγθεθξηκέλν έληππν πνπ έρεη εθδνζεί από ην Τπνπξγείν Μεηαθνξώλ, Δπηθνηλσληώλ θαη Έξγσλ, σο κέξνο ηνπ πξσηνθόιινπ γηα ηελ αιιαγή πιεξσκάησλ,
	•	νθείινπλ λα ππνβιεζνύλ ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, θαηά ηελ απνβίβαζή ηνπο από ην ζθάθνο,
	•	κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζην πινίν ή ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα),
(δ) εάλ ηα αλαθεξόκελα ζηηο παξαγξάθνπο (α) έσο (γ) πξόζσπα, αλσηέξσ, δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο, θαη
(ε) γηα ηε δηεμαγσγή ησλ κνξηαθώλ εμεηάζεσλ, ηε δηαδηθαζία κεηαθνξάο θαη ηνλ πεξηνξηζκό, κέρξη ηελ έθδνζε ησλ απνηειεζκάησλ ηεο εμέηαζεο, ησλ ελ ιόγσ πξνζώπσλ, αθνινπζνύληαη, θαη' αλαινγία, νη δηαδηθαζίεο πνπ πξνβιέπνληαη ζηνλ Καλνληζκό 2.10(iii).
	•	Δπηηξέπεηαη από ηηο 00.01 ηεο 20εο Ηνπλίνπ 2020, ε άθημε ζηε Γεκνθξαηία πξνζώπσλ από ρώξεο πνπ δελ εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β, αλεμαξηήησο ππεθνόηεηαο, γηα ζθνπνύο πινπνίεζεο έξγσλ ηνπ δεκνζίνπ ή γηα άιιεο επαγγεικαηηθέο ππνρξεώζεηο, θαηόπηλ έγθξηζεο ηεο Δπηηξνπήο, ε νπνία δηνξίζηεθε από ην Τπνπξγηθό ΣπκβνύΙην, ζηε Σπλεδξία ηνπ εκεξ. 17 Ηνπλίνπ 2020, ππό ηνπο αθόινπζνπο όξνπο:
(α) Αλ ε πεξίνδνο δηακνλήο ζηε Γεκνθξαηία δελ ππεξβαίλεη ηηο 4 εκέξεο:
	•	ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, εθηόο θαη εάλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ ελ ιόγσ αζζέλεηα κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζε,
	•	εάλ ε κνξηαθή εμέηαζε πξαγκαηνπνηεζεί θαηά ηελ άθημή ηνπο, κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε ρώξνπο ππν- ρξεσηηθήο απνκόλσζεο,
	•	εάλ ηα πξόζσπα δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο,
	•	ηα ελ ιόγσ πξόζσπα ιακβάλνπλ κέηξα πξνθύιαμεο θαη απηνπξνζηαζίαο ζην ρώξν ζηνλ νπνίν δηακέλνπλ.
(β) Αλ ε πεξίνδνο δηακνλήο ζηε Γεκνθξαηία ππεξβαίλεη ηηο 4 εκέξεο:
	•	ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, εθηόο θαη εάλ πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ ελ ιόγσ αζζέλεηα κε ηζρύ 72 ώξεο, πξηλ ηελ αλαρώξεζε,
	•	εάλ ε κνξηαθή εμέηαζε πξαγκαηνπνηεζεί θαηά ηελ άθημή ηνπο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο ηεο εμέηαζεο, ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε ρώξνπο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο,
	•	εάλ ηα πξόζσπα δηαγλσζηνύλ ζεηηθά ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο, θαη
	•	ηα πξόζσπα απηά παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο απηνπεξηνξηζκνύ γηα 14 εκέξεο.
	•	Δμαηξνπκέλσλ ησλ Καλνληζκώλ 2.9 έσο 2.11 ηνπ παξόληνο Γηαηάγκαηνο, ηζρύνπλ από 00.01 ηεο 20εο Ηνπλίνπ 2020 ηα αθόινπζα γηα πξόζσπα πνπ εηζέξρνληαη λόκηκα ζηελ Γεκνθξαηία από λόκηκα ζεκεία εηζόδνπ από ζαιάζζεο:
	•	Γηα ζθάθε αλαςπρήο, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο ηεο Καηεγνξίαο Α, δελ απαηηείηαη ε δηελέξγεηα κνξηαθήο εμέηαζεο θαη πξνζθόκηζε αξλεηηθνύ πηζηνπνηεηηθνύ κνξηαθήο εμέηαζεο.
	•	Γηα ζθάθε αλαςπρήο, ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο Καηεγνξίαο Β, νη επηβαίλνληεο πξνζθνκίδνπλ αξλεηηθό πηζηνπνηεηηθό κνξηαθήο εμέηαζεο γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζε ηνπ ζθάθνπο ή ζηα ελ ιόγσ πξόζσπα δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε ζηνλ ρώξν εΙΙηκεληζκνύ θαη ζ' απηή ηελ πεξίπησζε παξακέλνπλ ζην ζθάθνο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο,
	•	γηα ζθάθε αλαςπρήο ηα νπνία αθηθλνύληαη από ρώξεο πνπ δελ εκπίπηνπλ ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β θαη πνπ θαηά ηηο πξνεγνύκελεο 14 εκέξεο από ηελ άθημή ηνπο, δελ έρνπλ ειιηκεληζηεί ζε θαλέλα ιηκάλη ή έρνπλ ειιηκεληζηεί κόλν ζε ιηκάληα ρσξώλ πνπ αλήθνπλ ζηηο θαηεγνξίεο Α θαη Β, ζηνπο επηβαίλνληεο δηελεξγείηαη κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα COVID-19 θαηά ηελ άθημή ηνπο ζηνλ ρώξν ειιηκεληζκνύ θαη παξακέλνπλ ζην ζθάθνο κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο, θαη
	•	ηα πξόζσπα ησλ θαηεγνξηώλ (in) θαη (iii), ηα νπνία αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία θαη δηαγλώζθνληαη ζεηηθνί ζηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, παξακέλνπλ ζε θαζεζηώο ππνρξεσηηθήο απνκόλσζεο (θαξαληίλα) θαη αθνινπζείηαη ην ηαηξηθό πξσηόθνιιν ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο:
Ννείηαη όηη, νη δηαρεηξηζηέο ησλ λόκηκσλ ζεκείσλ εηζόδνπ από ζαιάζζεο, κεξηκλνύλ έηζη ώζηε νη επηβαίλνληεο λα ζπκκνξθώλνληαη κε όια ηα αλσηέξσ.
	•	Πξόζσπα, ηα νπνία δηθαηνύληαη λα εηζέΙΖνπλ ζηε Γεκνθξαηία, ζύκθσλα κε ηε ΣπλΖήθε ηεο Βηέλλεο θαη αθηθλνύληαη ζηε Γεκνθξαηία από ρώξεο πέξαλ ηεο θαηεγνξίαο Α, είηε πξνβαίλνπλ ζε κνξηαθή εμέηαζε γηα ηελ αζζέλεηα ηνπ COVID-19, κε έλδεημε αξλεηηθή, κε ηζρύ 72 ώξεο πξηλ ηελ αλαρώξεζή ηνπο, είηε πξαγκαηνπνηνύλ ηε κνξηαθή εμέηαζε θαηά ηελ άθημή ηνπο ζηε Γεκνθξαηία θαη παξακέλνπλ ζε ρώξν πνπ ζα ηνπο ππνδεηρζεί κέρξη ηελ έθδνζε ηνπ απνηειέζκαηνο.
3. Σν παξόλ Γηάηαγκα ηίζεηαη ζε ηζρύ, άκεζα, κε ηε δεκνζίεπζή ηνπ ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο.
ΚΩΝΣΣΑΝΣΗΝΟΣ ΗΩΑΝΝΟΤ, Τπνπξγόο Τγείαο.
Σππώζεθε ζην Σππνγξαθείν ηεο Κππξηαθήο Γεκνθξαηίαο
1445 Λεπθσζία, Σει.: 22405824, Φαμ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αληίηππα ηεο Δπίζεκεο Δθεκεξίδαο πσινύληαη πξνο €2,00 ην θαζέλα.
