Κ.Δ.Π. 419/2020











ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΤΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ ΣΡΙΣΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ


Αριθμός 5355
Πέμπτη, 17 Σεπτεμβρίοσ 2020
2475


Αριθμός 419
ΟΗ ΠΔΡΗ ΣΩΝ ΔΚΣΑΚΣΩΝ ΜΔΣΡΩΝ ΠΟΤ ΛΑΜΒΑΝΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΤΠΟΤΡΓΔΗΟ ΔΡΓΑΣΗΑΣ, ΠΡΟΝΟΗΑΣ ΚΑΗ ΚΟΗΝΩΝΗΚΩΝ ΑΣΦΑΛΗΣΔΩΝ ΓΗΑ ΣΖΝ ΑΝΣΗΜΔΣΩΠΗΣΖ ΣΖΣ ΠΑΝΓΖΜΗΑΣ ΣΟΤ ΗΟΤ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΗ ΣΟΤ 2020
Απφθαζε δπλάκεη ησλ άξζξσλ 7, 8, 9, 10 θαη 12
Ζ Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αζθψληαο ηηο εμνπζίεο πνπ ηεο παξέρνληαη απφ ηα άξζξα 7, 8, 9, 10 θαη 12 ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηελ ΑληηκεηΨπηζε ηης Παλδεκίαο ηνπ ηνχ CΘVID 19 ΝΦκσλ ηνπ 2020 κε ηελ παξνχζα ΑπΦθαζε εκδίδεη ηνπς αθφΙνπΖνπς Καλνληζκνχς:
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζη Ζα αλαθέξεηαη σς η πεξί Δηδηκού Σρεδίνπ ΟηκολοκηκΨλ Γξαζηηξηνηήησλ ΣπλδεΦκελσλ κε ηηλ Σνπξηζηηθή Βηνκηραλία ή Οηθνλνκηθψλ Γξαζηηξηνηήησλ νη νπνίες επηξεάδνληαη άκεζα απφ ηνλ Σνπξηζκφ ή Οηκνλνκηκψλ Γξαζηηξηνηήησλ πνπ ζπλδένληαη κε Δπηρεηξήζεης πνπ ηεινχλ ππφ Τπνρξεσηηκή Πιήξη Αλαζηνιή Απφθαζη (Αξ. 47) ηνπ 2020.
	•	Σηο πΙαίζηο ησλ πεξί ησλ Έκηακησλ Μέηξσλ ποπ Λακβάλοληαη απφ ηο Τποπξγείο Δξγαζίας, Πξφλοηας καη ΚοηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ γηα ηηλ ΑληηκεηΨπηζη ηης Παλδηκίας ηοπ ηού ΟΘΫ^ 19 ΝΦκσλ ηοπ 2020 καη κε ζηφρο ηη ζηήριξη ηΦζο ησλ κηζΖσηΨλ ηοπ ηδησηηκού ηοκέα Φζο καη ησλ επηρεηξήζεσλ, αποθαζίδεηαη ηο παξΦλ ΔηδηκΦ Σρέδηο καη η καηαβοιή Δηδηκού Αλεξγηακού Δπηδφκαηος ζηηλ Δπηρείξηζη γηα κηζζσηούς ηοπ ηδησηηκού ηοκέα ζύκθσλα κε ηοπς φξοπς καη πξουποζέζεης ποπ καζοξίδοληαη ζηηλ παξούζα Απφθαζη.
	•	Σο παρΦλ Σρέδηο δελ εθαρκΦδεηαη γηα οργαληζκούς ηοπ δηκΦζηοπ καη επρύηεροπ δηκΦζηοπ ηοκέα, οργαληζκούς δηκφζηοπ δηκαίοπ καη άιιοπς παξφκοηας θύζης οξγαληζκούς καη άιιες οηκολοκηκές δξαζηηξηφηηηες, οη οποίες εκ ησλ πραγκάησλ δελ έροπλ πποζηεί κείσζη ηοπ κύκιοπ εργαζηψλ ηοπς. Ζ εργοδφηηζη οηκηακού προζσπηκού δελ εκπίπηεη ζηηλ έλλοηα ηης επηρείρηζης καη επηπρφζζεηα δελ εκπίπηεη οποηαδήποηε έλσζη προζψπσλ, ηης οποίας οη ζκοποί είλαη κη κερδοζκοπηκού ραρακηήρα, είηε είλαη ποιηηηκής, θηιαλζρσπηκής, ζπλδηκαιηζηηκής ή άιιης παρφκοηας θύζης.
	•	Όξνη θαη πξνυπνζέζεηο γηα έληαμε επηρεηξήζεσλ ζην παξφλ Δηδίθό Σρέδην:
(α) Οπνηαδήπνηε επηρείξεζε:
η. Σεο νπνίαο ε νηθνλνκηθή δξαζηεξηόηεηα ζπλδέεηαη κε ηελ ηνπξηζηηθή βηνκεραλία, ή
ηη. αζθεί νηθνλνκηθή δξαζηεξηόηεηα πνπ επεξεάδεηαη άκεζα από ηνλ Σνπξηζκό, ή
ηηη. αζθεί νηθνλνκηθή δξαζηεξηόηεηα πνπ ζπλδέεηαη κε επηρείξεζε ε νπνία ηειεί ππό ππνρξεσηηθή πιήξε αλαζηνιή, ζχκθσλα κε ηα πην πξόζθαηα Γηαηάγκαηα ηνπ Τπνπξγείνπ Τγείαο ή/ θαη ηηο ζρεηηθέο Απνθάζεηο ηνπ Τπνπξγηθνχ ΣπκβνπΙίνπ,
δχλαηαη λα εληαρζεί ζην παξόλ Διδηκό Σρέδην εθόζνλ έρεη ή πξνβΙέπεη κείσζε ηνπ θΧθΙνπ εξγαζηΨλ ηεο πέξαλ ηνπ 40%γηα ηελ πεξίνδν από ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020 ζε ζχγκξηζε κε ηελ αληίζηνηρε πεξίνδν ηνπ πξνεγνχκελνπ έηνπο καη ε κείσζε ηνπ κχκινπ εξγαζηψλ ηνπο νθείιεηαη απνκιεηζηηκά ζηελ καηάζηαζε πνπ πεξηήίζε ε επηρείξεζε ηνπο Ιόγσ ηεο παλδεκίαο ηνπ κνξσλντνχ COVID 19. Σε πεξίπησζε πνπ ε επηρείξεζε δελ ιεηηνπξγνχζε καηά ην πξνεγνχκελν έηνο, ηόηε ε ζχγκξηζε ζα γίλεη κε πεξίνδν πνπ πξνεγείηαη ηεο 1εο Σεπηεκβξίνπ 2020, κε Ιακβαλνκέλεο ππ' όςε νπνηαζδήπνηε κείσζεο ηνπ κχκίνπ εξγαζηψλ γηα ηελ πεξίνδν από 16 Μαξηίνπ 2020 κέρξη καη 31 Απγνχζηνπ 2020.
(β) Ζ επηρείξεζε ζα ζεσξείηαη ζπλδεδεκέλε κε ηηο ππό αλαθνξά νηκνλνκηκέο δξαζηεξηόηεηεο ππό ηελ πξνυπόζεζε όηη ν κχκινο εξγαζηψλ ηεο επηρείξεζεο καηά 40% πξνέξρεηαη από ηηο ελ ιόγσ νηκνλνκηκέο δξαζηεξηόηεηεο.
(γ) Γηα όζεο επηρεηξήζεηο ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεζνχλ εληόο ηνπ ρξνληκνχ δηαζηήκαηνο από ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020, λα ππνβίεζεί ε ζρεηηκή εΙεκηξνληκή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.10 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παράρηημα I ζηελ παξνχζα Απόθαζε καη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξόλνηαο καη ΚνηλσληκΨλ Αζθαlίζεσλ(www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πξόζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηκό Νόκν γηα ηελ πεξίνδν από ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
(δ) Γηα όζεο επηρεηξήζεηο δελ ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεζνχλ εληόο ηνπ ρξνληκνχ δηαζηήκαηνο από ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020, λα ππνβίεζεί ε ζρεηηκή εΙεκηξνληκή αίηεζε ζην Έληππν ΔΔΑ.11 πνπ επηζπλάπηεηαη σο Παράρηημα II ζηελ παξνχζα Απόθαζε καη αλαξηάηαη ζηελ ηζηνζεΙίδα ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Πξόλνηαο καη ΚνηλσληκΨλ ΑζθαΙίζεσλ (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πξόζσπν πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηκό Νόκν γηα ηελ πεξίνδν από ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
(ε) Δάλ κηα επηρείξεζε καηά ηελ πεξίνδν από ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020 γηα κάπνην ρξνληκό δηάζηεκα ζα παξακείλεη καη αλνηκηή καη κιεηζηή, ηόηε ζα πξέπεη λα ππνβάιεη μερσξηζηέο αηηήζεηο (ΔΔΑ.10 καη ΔΔΑ.11) γηα κάζε πεξίνδν αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε.
(ζη) Βαζηκή πξνυπόζεζε ζπκκεηνρήο ζην παξόλ Δηδηκό Σρέδην είλαη λα κελ έρεη απνΙπζεί νπνηνζδήπνηε ππάΙΙεΙνο από ηελ 1ε Μαξηίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 31ε Γεκεκβξίνπ 2020, εκηόο γηα ιόγνπο πνπ αηηηνινγείηαη απόιπζε άλεπ πξνεηδνπνηήζεσο. Ννείηαη όηη νη επηρεηξήζεηο δελ ζα κπνξνχλ λα απνιχνπλ εξγαδνκέλνπο γηα νηκνλνκηκνχο ιόγνπο καηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.
(δ) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ ζα εληαρζνχλ ζην παξόλ Δηδηκό Σρέδην, νη νπνίεο απαζρνΙνχλ κέρξη ηξεης (3) εξγνδνηνπκέλνπο καη ζα επαλαδξαζηεξηνπνεζνχλ, ζα καηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα ζην 100% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, λννπκέλνπ όηη ππνβάινπλ ηελ αίηεζε ΔΔΑ.10.
(ε) Γηα επηρεηξήζεηο πνπ ζα εληαρζνχλ ζην παξόλ Δηδηκό Σρέδην, νη νπνίεο απαζρνΙνχλ πέξαλ ησλ ηξηΨλ (3) εξγνδνηνπκέλσλ καη ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεζνχλ, ζα καηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα ζην 65% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, λννπκέλνπ όηη ππνβάΙνπλ ηελ αίηεζε ΔΔΑ.10. Γηα ηνλ ππνΙνγηζκό ηνπ αξηζκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ πνπ εκπίπηνπλ ζην 65% ηνπ ζπλόΙνπ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ, ην απνηέΙεζκα ηεο καζεκαηηκήο πξάμεο ζηξνγγπΙνπνηείηαη ζηνλ πΙεζηέζηεξν ακέξαην αξηζκό.
(θ) Σε επηρεηξήζεηο, νη νπνίεο δελ ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεζνχλ, ζα καηαβάΙΙεηαη Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα ζην 80% ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηνπο, λννπκέλνπ όηη ππνβάΙνπλ ηελ αίηεζε ΔΔΑ.11.
(η) Ζ επηρείξεζε ρξεηάδεηαη λα ππνβάΙεη, κε ηελ ππνβνΙή ηεο αίηεζεο (Έληππν ΔΔΑ.10 ή ΔΔΑ.11 αλάΙνγα κε ηελ πεξίπησζε) καηάΙνγν ησλ εξγνδνηνπκέλσλ γηα ηνπο νπνίνπο δεηείηαη ε καηαβνΙή Δηδηκνχ Αλεξγηακνχ Δπηδόκαηνο γηα ηελ πεξίνδν ηζρχνο ηνπ παξόληνο Σρεδίνπ.
(ηα) Γηα ηελ πεξίνδν γηα ηελ νπνία ζα καηαβΙεζεί ην Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα, ν εξγνδόηεο απαΙΙάζζεηαη από ηελ ππνρξέσζή ηνπ γηα ηελ καηαβνΙή ηνπ ππόΙνηπνπ ηνπ κηζζνχ, ζηνπο εξγνδνηνπκέλνπο ηνπ πνπ έΙαβαλ ην ελ Ιόγσ επίδνκα, εθόζνλ δελ εξγάδνληαη ζηελ επηρείξεζε.
(ηβ) Γηα ηηο επηρεηξήζεηο πνπ ζα εληαρζνχλ ζην παξόλ Δηδηκό Σρέδην, ν εξγνδόηεο έρεη ηε δπλαηόηεηα λα απαζρνΙεί πξνζσπηκό ζηελ επηρείξεζε, εθόζνλ έρεη επαλαδξαζηεξηνπνηεζεί, γηα ην νπνίν ζα Ιακβάλεη Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα, καηαβάΙΙνληαο ζην ελ Ιόγσ πξνζσπηκό ηε δηαθνξά ηνπ κηζζνχ ηνπ από ην Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα ή κε δηαθνξνπνίεζε ηεο πην πάλσ δηαθνξάο, αλάΙνγα κε ηηο ψξεο απαζρόΙεζεο.
(ηγ) Πεξαηηέξσ, ν εξγνδφηεο ππνρξενχηαη λα θαηαβάιεη ζηα ηακεία ηα νπνία δηαρεηξίδνληαη νη Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ ηηο νθεηιφκελεο εηζθνξέο πνπ αλαινγνχλ ζην επηπξφζζεην πνζφ πνπ ζα θαηαβιεζεί απφ ηνλ εξγνδφηε ζηνπο απαζρνινχκελνπο εξγνδνηνχκελνπο.
(ηδ) Ζ πεξίνδνο θαηαβνιήο ηνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο ζε επηρεηξήζεηο ζα ζεσξείηαη σο πεξίνδνο εμνκνηνχκελεο αζθάιηζεο.
(ηε)	Ζ επηρείξεζε Ζα κπνξεί λα εληαρΖεί ζην παξφλ Διδικό Σχέδιο κΦλν κεηά απφ ππεχΖπλε δήΐσζε /
εμνπζηνδφηεζε πξνζψπνπ πνπ δεζκεχεη ηελ επηρείξεζε ζχκθσλα κε ην ζρεηηθφ Νφκν, κε ηελ νπνία:
	•	Θα βεβαιψλεηαι ππεχζπλα όηι ηα ζηνιρεία πνπ έρνπλ καηαρσξεζεί είλαι αιεζή και ζα γίλεηαι απνδνρή ησλ ζπλεπειψλ ηνπ Νόκνπ για ςεπδή δήισζε, επί ρξεκαηική πνιλή κέρξι €40.000 ή θπιάκιζε κέρξι δχν (2) ρξόλια ή και ζηιο δχν πνιλέο καδί ζε πεξίπησζε καηαδίκεο για παξνρή ςεπδψλ ζηνιρείσλ.
	•	Θα παξέρεηαι εμνπζινδόηεζε ζην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξόλνιαο και Κνιλσλικψλ Αζθαιίζεσλ, λα επαιεζεχζει ζε ζπλεξγαζία κε άιιεο αξκόδιεο Αξρέο ηεο Γεκνκξαηίαο ή ηνπ εμσηεξικνχ και κε Οξγαλιζκνχο/Φνξείο/Δπιρειξήζειο όζα από ηα ζηνιρεία πνπ πεξιέρνληαι ζηελ αίηεζή κξιζεί όηι είλαι απαξαίηεηα για ηελ εμέηαζε ηεο αίηεζεο και ηελ παξνρή ηνπ επιδόκαηνο.
	•	Θα παξέρεηαι ξεηή ζπγκαηάζεζε για ηελ επεμεξγαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπικνχ ραξακηήξα για ηνπο ζκνπνχο εθαξκνγήο ηεο παξνχζαο Απόθαζεο, ζχκθσλα κε ηιο διαηάμειο ηνπ Κεθαιαίνπ ΗΗΗ ηνπ Καλνληζκνχ (ΔΔ) 2016/679 ηνπ Δπξσπαϊκνχ ΚνηλνβνπΙίνπ καη ΣπκβνπΙίνπ ηεο 27εο ΑπξηΙίνπ 2016 για ηελ πξνζηαζία ησλ θπζικψλ πξνζψπσλ έλαληι ηεο επεμεξγαζίαο ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπικνχ ραξακηήξα καη γηα ηελ ειεχζεξε κπκινθνξία ησλ δεδνκέλσλ απηψλ.
(ηδ) Ζ επηρείξεζε δχλαηαη λα εληαρΖεί ζην παξόλ Δηδηκό Σχέδην κόλν εθόζνλ πΙεξνί ηα ακόΙνπΖα:
Για επιτείρηζη ποσ δραζηηριοποιείηαι, να σποβάλει ηο ένησπο ΕΕΑ.10 και να καηέτει Έκθεζη Εγκεκριμένοσ Λογιζηή (Τπόδεηγκα ΈκΖεζεο βξίζκεηαη ζηελ εηδηκή ηζηνζεΙίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy):
	•	Ζ νπνία λα ππνζηεξίδεη ηε κείσζε ηνπ κχκινπ εξγαζηψλ (πέξαλ ηνπ 40%) ηεο επηρείξεζεο πνπ Ζα ζπκκεηέρεη ζην Δηδηκό Σχέδην (εάλ δξαζηεξηνπνηείηαη),
	•	ε νπνία λα ππνζηεξίδεη όηη ην 40% ηνπ κχκινπ εξγαζηψλ πξνέξρεηαη από ηηο νηκνλνκηκέο δξαζηεξηόηεηεο πνπ πεξηγξάθνληαη ζηελ παξάγξαθν 4(α) ηεο παξνχζαο Απόθαζεο, καη
	•	ζηελ νπνία Ζα αλαθέξεηαη ξεηά ε πεξίνδνο καηά ηελ νπνία ε επηρείξεζε ιεηηνπξγνχζε ή όρη.
Για επιτείρηζη ποσ δεν δραζηηριοποιείηαι, να σποβάλει ηο ένησπο ΕΕΑ.11 και να καηέτει Έκθεζη Εγκεκριμένοσ Λογιζηή (Τπόδεηγκα ΈκΖεζεο βξίζκεηαη ζηελ εηδηκή ηζηνζεΙίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy):
	•	Ζ νπνία λα ππνζηεξίδεη όηη ην 40% ηνπ κχκινπ εξγαζηψλ πξνέξρεηαη από ηηο νηκνλνκηκέο δξαζηεξηόηεηεο πνπ πεξηγξάθνληαη ζηελ παξάγξαθν 4(α) ηεο παξνχζαο Απόθαζεο, καη
	•	ζηελ νπνία Ζα αλαθέξεηαη ξεηά ε πεξίνδνο καηά ηελ νπνία ε επηρείξεζε ιεηηνπξγνχζε ή όρη.
ΚάΖε επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα ππνβάιεη μερσξηζηή αίηεζε ΔΔΑ.10 ή ΔΔΑ.11 αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε γηα πεξίνδν πνπ δξαζηεξηνπνηείηαη καη γηα πεξίνδν πνπ δελ δξαζηεξηνπνηείηαη εληόο ηνπ ρξνληκνχ δηαζηήκαηνο από ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη καη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020 καη λα ππνβάΙεη εΙεκηξνληκά ηελ ΈκΖεζε Δγκεκξηκέλνπ Λνγηζηή.
Ζ ΈκΖεζε Δγκεκξηκέλνπ Λνγηζηή πνπ πξέπεη λα ππνβιεΖεί καδί κε ηελ ειεκηξνληκή αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην παξόλ Δηδηκό Σρέδην κπνξεί λα ππνγξάθεηαη καη από Δγκεκξηκέλν Λνγηζηή πνπ εξγνδνηείηαη ή ζπλεξγάδεηαη κε ηελ επηρείξεζε.
	•	Όξνη καη πξνυπνΖέζεηο καη ηξόπνο ππνινγηζκνχ γηα ηελ παξνρή Δηδηκνχ Αλεξγηακνχ Δπηδόκαηνο γηα ηνπο εξγνδνηνπκέλνπο:
(α) Σν Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα καηαβάΙΙεηαη ζηελ Δπηρείξεζε πνπ εληάζζεηαη ζην παξόλ Δηδηκό Σρέδην γηα εξγνδνηνχκελνχο ηεο σο ακνινχΖσο:
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ καη απαζρνινχλ κέρξη ηξείο (3) εξγνδνηνπκέλνπο, ζην 100% ηνπ ζπλνιηκνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ καη απαζρνινχλ πέξαλ ησλ ηξηψλ (3) εξγνδνηνπκέλσλ, ζην 65% ηνπ ζπλνιηκνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
	•	Γηα επηρεηξήζεηο πνπ δελ Ζα επαλαδξαζηεξηνπνηεΖνχλ, ζην 80% ηνπ ζπλνιηκνχ αξηΖκνχ ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο.
(β) Σηνπο δηεπΖπληέο κεηόρνπο, ζπλεηαίξνπο πνπ καηέρνπλ πέξαλ ηνπ 20% ησλ κεηνρψλ, γεληκνχο δηεπΖπληέο καη δηεπΖπληηκά ζηειέρε δελ δχλαηαη λα καηαβιεΖεί Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα, εθόζνλ εκπίπηνπλ ζην ελαπνκείλαλ είηε 35%, είηε 20%, αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε, ησλ εξγνδνηνπκέλσλ ηεο επηρείξεζεο γηα ηνπο νπνίνπο δελ καηαβάιιεηαη ην Δηδηκό Αλεξγηακό Δπίδνκα. Γελ εθαξκόδεηαη ζηηο επηρεηξήζεηο πνπ Ζα επαλαδξαζηε- ξηνπνηεΖνχλ καη εξγνδνηνχλ κέρξη ηξία (3) πξόζσπα.
(γ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ θαηαβάιιεηαη ζε δηθαηνχρνπο ππνινγίδεηαη φπσο παξνπζηάδεηαη ζηα ζεκεία (i) κέρξη (iv) πην θάησ θαη θαηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα ην κεγαιχηεξν πνζφ:
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα, γηα ηα νπνία πιεξνχληαη νη αζθαιηζηηθέο πξνυπνζέζεηο κε βάζε ηνλ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκν, ζην 60% ηεο αμίαο ησλ αζθαιηζηηθψλ κνλάδσλ, ζχκθσλα κε ηνλ πην πάλσ Νφκν.
	•	Γηα κηζζσηά πξφζσπα κε βάζε ην κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020 θαη γηα νπνηεζδήπνηε πξνζιήςεηο εξγαδνκέλσλ έιαβαλ ρψξα κεηαγελέζηεξα, κε βάζε ην κηζζφ ηνπ Φεβξνπαξίνπ 2020, είηε κε βάζε ην κηζζφ πνπ ζα δεισζεί ζηελ αίηεζε ΔΔΑ.7 φπσο εκθαίλεηαη ζην Παράρηημα ΙΙΙ ηεο παξνχζαο Απφθαζεο, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη ν εξγνδφηεο ηνπ ελ ιφγσ εξγαδνκέλνπ ζα ηνλ δειψζεη ζηηο Τπεξεζίεο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη ζα ιάβεη Αξηζκφ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ θαηέρεη ήδε. Σε πεξίπησζε θαηά ηελ νπνία δελ ππάξρνπλ ζηνηρεία γηα ην κηζζφ Ηαλνπαξίνπ 2020, είηε Φεβξνπαξίνπ 2020 ηφηε ιακβάλεηαη ππ' φςε ν κηζζφο γηα ηνλ νπνίν ππάξρνπλ ζηνηρεία εληφο ησλ ηειεπηαίσλ ελλέα (9) κελψλ ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηνλ ίδην εξγνδφηε.
Σε πεξίπησζε πνπ θαηά ην κήλα Ηαλνπάξην 2020 ή Φεβξνπάξην 2020, νπνηνζδήπνηε αηηεηήο βξηζθφηαλ ζε άδεηα κεηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα παηξφηεηαο, είηε ζε άδεηα αζζελείαο, είηε ιάκβαλε επίδνκα ζσκαηηθήο βιάβεο, ηφηε, γηα ηνλ ππνινγηζκφ ηνπ Δηδηθνχ Δπηδφκαηνο ιακβάλεηαη ππ' φςε ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο ή ν ηειεπηαίνο κε κεδεληθφο κηζζφο εληφο πεξηφδνπ ησλ πξνεγνχκελσλ ελλέα (9) κελψλ.
	•	Σν πνζφ πνπ δχλαηαη λα θαηαβιεζεί σο Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα γηα πεξίνδν ελφο (1) κελφο κε πεξηιακβαλνκέλεο ηεο Κπξηαθήο δελ κπνξεί λα ππεξβαίλεη ηα €1.214 ή λα είλαη κηθξφηεξν απφ €360.
	•	Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα πνπ Ζα θαηαβΙεΖεί ζε πξφζσπα, ηα νπνία βξίζθνληαλ ζε Σρέδηα πξνζσξηλήο αλαζηνιήο εξγαζηψλ επηρεηξήζεσλ ηεο ηνπξηζηηθήο βηνκεραλίαο εάλ δελ δεισζεί κηζζφο, ζα ππνινγίδεηαη ζηε βάζε ηνπ κηζζνχ ηνπ Οθησβξίνπ 2019, φηαλ άξρηζε ε πεξίνδνο αλαζηνιήο, αληί ηνπ Ηαλνπαξίνπ 2020 πνπ πξνβιέπεηαη ζηελ παξνχζα Απφθαζε.
(δ) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα θαηαβάιιεηαη ζηελ επηρείξεζε εθφζνλ ππνβιεζεί απφ ηελ επηρείξεζε δηαδηθηπαθά ε δήΐσζε ΔΔΑ.12 «ΓΖΛΩΣΖ ΣΣΟΗΥΔΗΩΝ ΣΡΑΠΔΕΗΚΟΤ ΛΟΓΑΡΗΑΣΜΟΤ ΣΩΝ ΔΠΗΥΔΗΡΖΣΔΩΝ» πνπ αθνξά ηε δήισζε γηα ηα ζηνηρεία ηνπ ινγαξηαζκνχ ζηνλ νπνίν ζα θαηαηεζεί ην ζχλνιν ησλ επηδνκάησλ κε ζρεηηθφ αλαιπηηθφ θαηάινγν γηα θάζε εξγνδνηνχκελν. Ζ επηρείξεζε ππνρξενχηαη λα θαηαβάιεη ηα αληίζηνηρα πνζά ζε φζνπο δελ εξγάζηεθαλ θαζψο θαη ζε φζνπο εξγάζηεθαλ καδί κε ην ππφινηπν ηνπ κηζζνχ.
(ε) Σν Δηδηθφ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα δελ παξέρεηαη γηα θακία πεξίνδν γηα ηελ νπνία ν εξγνδνηνχκελνο ιακβάλεη αλεξγηαθφ επίδνκα, επίδνκα αζζελείαο, επίδνκα κεηξφηεηαο, επίδνκα παηξφηεηαο, ζεζκνζεηεκέλε ζχληαμε ή νπνηνδήπνηε Δηδηθφ Δπίδνκα απφ ηα ππΦΙνηπα Δηδηθά Σρέδηα πνπ πίνπνηνχληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ην Σεπηέκβξην 2020.
	•	Σε πεξίπησζε νκίΐνπ εηαηξεηΨλ πνπ έρεη ηελ ένλνηα είηε ζρέζεο κεηξηθΨλ θαη ΖπγαηξηθΨλ εηαηξεηΨλ, είηε ζπλδεδεκέλσλ εηαηξεηψλ, δειαδή κε θνηλφ θχξην κέηνρν, ν νπνίνο θαηέρεη πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ Μεηξψνπ Δξγνδφηε ζην Μεηξψν ησλ Τπεξεζηψλ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ θαη νη δξαζηεξηφηεηεο φισλ ησλ εηαηξεηψλ ηνπ πνπ αλαθέξνληαη πην πάλσ αθνξνχλ ηελ ίδηα νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα, ζα δχλαληαη λα ζεσξνχληαη σο κία ππνβΙεΖείζα αίηεζε, αλάΙνγα κε ην αλ είλαη δξαζηεξηνπνηεκέλεο ή φρη, γηα ζπκκεηνρή ζην παξφλ Δηδηθφ Σρέδην, εθφζνλ ππνβιεζεί ζρεηηθή αίηεζε θαη δνζεί ζρεηηθή έγθξηζε απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ. Σε απηή ηελ πεξίπησζε, νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ηνπ παξφληνο Δηδηθνχ Σρεδίνπ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα αθνξνχζαλ κία επηρείξεζε.
	•	(α) ΔπσθεΙνχκελεο επηρεηξήζεηο ηνπ Σρεδίνπ Πξνζσξηλήο ΑλαζηνΙήο ζηα Κέληξα Αλαςπρήο θαη ζηηο Σπλαθείο
κε ηελ Σνπξηζηηθή Βηνκεραλία Δπηρεηξήζεηο πνπ βξίζθνληαη ζηελ ειεχΖεξε πεξηνρή Ακκνρψζηνπ θαη ζην παξαΙηαθΦ κέησπν Πάθνπ θαηά ηελ πεξίνδν Ννεκβξίνπ 2019 - Μαξηίνπ 2020, νη νπνίεο Ζα ζπκκεηάζρνπλ ζε Δηδηθφ Σρέδην πνπ εθαξκΦδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ θαηά ηελ πεξίνδν Σεπηεκβξίνπ 2020 γηα ζθνπνχο ζηήξημεο ησλ επηρεηξήζεσλ απφ ηηο επηπηΨζεηο ηεο παλδεκίαο ηνπ θνξσλντνχ cOviD-19, ππνρξενχληαη λα εληαρΖνχλ ζηα αληίζηνηρα Σρέδηα Πξνζσξηλήο ΑλαζηνΙήο Δξγαζηψλ θαηά ηελ πεξίνδν απφ 1ε Ννεκβξίνπ 2020 κέρξη 31ε Μαξηίνπ 2021 (1ε Ηαλνπαξίνπ 2021 κέρξη 31 Μαΐνπ 2021 γηα μελνδνρεία ησλ Οξεηλψλ Θεξέηξσλ), δεδνκέλεο ηεο απαγφξεπζεο απνΙχζεσλ.
(β) ΤπάΙΙεΙνη ησλ Κέληξσλ Αλαςπρήο θαη ησλ ΣπλαθΨλ κε ηελ Σνπξηζηηθή Βηνκεραλία Δπηρεηξήζεσλ πνπ βξίζθνληαη ζηελ εΙεχΖεξε πεξηνρή Ακκνρψζηνπ θαη ζην παξαΙηαθφ κέησπν Πάθνπ, νη νπνίνη έρνπλ εμαληΙήζεη ην δηθαίσκά ηνπο γηα πΙεξσκή επηδφκαηνο αλεξγίαο απφ ην Σακείν Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ θαη ζπκκεηέρνπλ ζηα Δηδηθά Σρέδηα ΑλεξγηαθΨλ Δπηδνκάησλ πνπ εθαξκφδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ, Ζα δηθαηνχληαη απφ ηνλ Ννέκβξην 2020 θαη γηα πεξίνδν κέρξη 156 εκεξψλ επίδνκα αλεξγίαο απφ ην Σακείν Κνηλσληθψλ ΑζθαΙίζεσλ, έζησ θαη αλ δελ απαζρνΙεΖνχλ γηα 26 εβδνκάδεο θαη δελ θαηαβάΙνπλ ηηο αλάΙνγεο εηζθνξέο πνπ πξνλννχληαη ζηε ζρεηηθή ΝνκνΖεζία.
	•	Κέληξα Αλαςπρήο θαη Σπλαθείο κε ηελ Σνπξηζηηθή Βηνκεραλία Δπηρεηξήζεηο πνπ βξίζθνληαη ζηελ εΙεΧΖεξε πεξηνρή ΑκκνρΨζηνπ θαη ζην παξαίηαθφ κέησπν Πάθνπ πνπ ζπκκεηέρνπλ ζηα Δηδηθά Σρέδηα πνπ εθαξκΦδεη ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη ΚνηλσληθΨλ ΑζθαΙίζεσλ, ππνρξενχληαη λα εληαρΖνχλ ζηα Σρέδηα ΠξνζσξηλΨλ ΑλαζηνΙΨλ πνπ εθαξκΦδνληαη θαηά ηελ ρεηκεξηλή πεξίνδν (Ννέκβξηνο 2020 - Μάξηηνο 2021 ).
	•	ΚάΖε επηρείξεζε πνπ ππνβάΙΙεη αίηεζε γηα ζπκκεηνρή ζην παξφλ Σρέδην, νθείλεη λα δηαηεξεί γηα πεξίνδν ηνπιάρηζηνλ δχν (2) εηψλ απφ ηελ ππνβνιή ηεο αίηεζεο θάζε ζρεηηθφ αξρείν, παξαζηαηηθφ ή θαη απνδεηθηηθφ ζηνηρείν γηα φινπο ηνπο φξνπο θαη πξνυπνζέζεηο, νη νπνίεο πεξηέρνληαλ ζηηο ζρεηηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ δεκνζηεπηεί ζηελ Δπίζεκε Δθεκεξίδα ηεο Γεκνθξαηίαο θαη ππνρξενχηαη λα παξέρεη νπνηαδήπνηε ζηνηρεία ήζειε δεηεζνχλ ζε νπνηνδήπνηε εμνπζηνδνηεκέλν Λεηηνπξγφ.
	•	Δπηρείξεζε πνπ θαηέρεη γηα έλα Ννκηθφ Πξφζσπν πέξαλ ηνπ ελφο Αξηζκνχ Μεηξψνπ Δξγνδφηε ζην Μεηξψν ηνπ Σακείνπ Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, αλεμάξηεηα απφ ηηο αηηήζεηο πνπ ππνβάιιεη γηα δηαθνξεηηθνχο Αξηζκνχο Μεηξψνπ Δξγνδφηε, ζα ζεσξνχληαη φιεο νη αηηήζεηο σο κία ππνβιεζείζα αίηεζε ηεο επηρείξεζεο, αλάινγα κε ην αλ είλαη δξαζηεξηνπνηεκέλεο ή Φρη, θαη νη Φξνη θαη νη πξνυπνΖέζεηο ησλ πην πάλσ Σρεδίσλ Ζα εθαξκΦδνληαη σο λα είραλ έλα αξηζκφ κεηξψνπ Δξγνδφηε.
Ννείηαη φηη Ζα πξέπεη λα ππνβιεΖεί ε ΈθΖεζε ηνπ Δγθεθξηκέλνπ Λνγηζηή ζπγθεληξσηηθά γηα ην Ννκηθφ Πξφζσπν.
	•	Οπνηνδήπνηε πνζφ έρεη θαηαβιεΖεί ζε νπνηνδήπνηε πξφζσπν, ην νπνίν εθ ησλ πζηέξσλ πξνθχπηεη φηη είηε ην πξφζσπν απηφ δελ ήηαλ δηθαηνχρν είηε φηη δελ νθεηιφηαλ νιφθιεξν ή κέξνο ηνπ πνζνχ νπνηνπδήπνηε επηδφκαηνο ή παξνρήο πνπ παξέρεηαη δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ, Ζεσξείηαη σο ρξένο ηνπ πξνζψπνπ απηνχ ζηε Γεκνθξαηία θαη δχλαηαη λα ζπκςεθηζηεί κε νπνηαδήπνηε κειινληηθή παξνρή πνπ παξέρεηαη είηε δπλάκεη ηνπ πεξί Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ Νφκνπ είηε κε νπνηνδήπνηε πνζφ είλαη θαηαβιεηέν πξνο ην πξφζσπν απηφ είηε λα δηεθδηθεΖεί σο ρξένο νθεηιφκελν ζηε Γεκνθξαηία. Οη πην πάλσ δηαηάμεηο ηζρχνπλ θαη γηα θάΖε πξφζσπν ην νπνίν έρεη επηηχρεη δηά ςεπδψλ παξαζηάζεσλ ηε ρνξήγεζε νπνηαζδήπνηε πιεξσκήο πνπ έρεη δηελεξγεΖεί δπλάκεη ησλ πεξί ησλ Έθηαθησλ Μέηξσλ πνπ Λακβάλνληαη απφ ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ γηα ηελ Αληηκεηψπηζε ηεο Παλδεκίαο ηνπ ηνχ COVID 19 Νφκσλ ηνπ 2020 θαη ησλ Απνθάζεσλ πνπ εθδίδνληαη δπλάκεη απηψλ.
Ννείηαη φηη ε έλλνηα «πξφζσπν» πεξηιακβάλεη θαη ηελ επηρείξεζε.
	•	Σνπ Δηδηθνχ Αλεξγηαθνχ Δπηδφκαηνο κπνξνχλ λα επσθειεΖνχλ θαη δηθαηνχρνη Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο πνπ εξγάδνληαη σο κηζΖσηνί ζε επηρεηξήζεηο πνπ δχλαληαη λα εληαρΖνχλ ζην παξΦλ ΔηδηθΦ Σρέδην. Σν ΔηδηθΦ Αλεξγηαθφ Δπίδνκα, ην νπνίν Ζα θαηαβιεΖεί ζηελ επηρείξεζε γηα ηνπο δηθαηνχρνπο Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο Ζα ιεθΖεί ππ' φςε γηα ζθνπνχο ππνινγηζκνχ ηνπ εηζνδήκαηνο πνπ ιακβάλεηαη ππφςε γηα ζθνπνχο θαηαβνιήο ηνπ Διάρηζηνπ Δγγπεκέλνπ Δηζνδήκαηνο γηα ηελ πεξίνδν θαηαβνιήο ηνπ.
	•	ΣεκεηΨλεηαη Φηη παξέρεηαη θάΖε δπλαηή βνήΖεηα ζηα πΙαίζηα ηεο Υξεζηήο Γηνίθεζεο αλλά θαη ηνπ ζηΦρνπ ηεο θαηαβνιήο ησλ επηδνκάησλ ζηνπο εξγαδφκελνπο ή θαη ηελ επηρείξεζε, γηα ηελ εμέηαζε ησλ ζηνηρείσλ ησλ εξγαδνκέλσλ ή ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ εθ λάΖνπο δελ ππέβαλαλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ηζρχνο ησλ Σρεδίσλ ηα νξΖά ζηνηρεία θαη έγγξαθα είηε κε δηφξΖσζε ησλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ ππνβνλή ησλ νξΖψλ αηηήζεσλ, είηε κε ηελ θαηαβνλή ησλ επηδνκάησλ ζηνπο δηθαηνχρνπο κε Κπβεξλεηηθή Δπηηαγή.
	•	Ζ παξνχζα ΑπΦθαζε αθνξά ηελ πεξίνδν απΦ ηελ 1ε Σεπηεκβξίνπ 2020 κέρξη θαη ηελ 30ή Σεπηεκβξίνπ 2020.
Έγηλε ηε 16ε Σεπηεκβξίνπ 2020.
ΓΔΩΡΓΗΑ ΑΗΜΗΛΗΑΝΗΓΟΤ, Τπνπξγφο Δξγαζίαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαλίζεσλ.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ	(Έντυπο ΕΕΑ.10)
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ (ΝΟΜΙΚΟΥ Ή ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ) ΓΙΑ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΣΥΝΔΕΟΜΕΝΩΝ ΜΕ ΤΗΝ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ Ή ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΟΙ ΟΠΟΙΕΣ ΕΠΗΡΕΑΖΟΝΤΑΙ ΑΜΕΣΑ ΑΠΟ ΤΟΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟ Ή ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΠΟΥ ΣΥΝΔΕΟΝΤΑΙ ΜΕ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΤΕΛΟΥΝ ΥΠΟ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗ ΠΛΗΡΗ ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ ΓΙΑ ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΕΙΔΙΚΟΥ ΑΝΕΡΓΙΑΚΟΥ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ
ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΕΧΟΥΝ ΕΠΑΝΑΔΡΑΣΤΗΡΙΟΠΟΙΘΕΙ
ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΤΕ ΑΡΙΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΡΓΟΔΟΤΗ ΓΙΑ ΝΑ
ΠΡΟΧΩΡΗΣΕΤΕ ΣΤΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΙΤΗΣΗΣ: 	
Οικονομική Δραστηριότητα: 	
Αριθμός Εγγραφής στον Έφορο Εταιρειών (αν εφαρμόζεται):	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ολικός αριθμός υπαλλήλων: 	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση (email): 	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου: 	
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου: 	
Περίοδος για την οποία υποβάλλεται η αίτηση: από
μέχρι
μέχρι
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

Προσοχή: Η περίοδος που μπορεί να δηλωθεί στην αίτηση πρέπει να εμπίπτει στο χρονικό διάστημα από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020.
Μπορούν να υποβληθούν περισσότερες από μια αιτήσεις για διαφορετικές περιόδους εντός του χρονικού διαστήματος από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020 (ΕΕΑ.10 αν έχουν επαναδραστηριοποιηθεί ή ΕΕΑ.11 αν δεν έχουν επαναδραστηριοποιηθεί ανάλογα με την περίπτωση).
Προσοχή: Για να καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στην επιχείρηση χρειάζεται οπωσδήποτε η κάθε επιχείρηση να συμπληρώσει τα στοιχεία του ΙΒΑΝ του στο ΈΝΤΥΠΟ ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα, νοουμένου ότι δεν έχει ήδη υποβληθεί και επιβεβαιωθεί. Η δήλωση βρίσκεται αναρτημένη στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων www.coronavirus.mlsi.gov.cy.
Κατάλογος εργοδοτουμένων για τους οποίους Ζητείται η καταβολή του ειδικού ανεργιακού επιδόματος κατά την περίοδο συμμετοχής επιχείρησης στο υπό αναφορά Ειδικό Σχέδιο, ως ακολούθως:
	•	Αν έχει επαναδραστηριοποιηθεί Επιχείρηση με μέχρι 3 εργοδοτουμένους: το 100% των εργοδοτουμένων
	•	Αν έχει επαναδραστηριοποιηθεί Επιχείρηση με πέραν των 3 εργοδοτουμένων: το 65% των εργοδοτουμένων
Να μην περιληφθούν οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη, εφόσον εμπίπτουν στο 35% των εργοδοτουμένων που δεν θα λάβουν το ειδικό ανεργιακό επίδομα (Δεν εφαρμόζεται για επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και απασχολούν μέχρι 3 εργοδοτουμένους)

Επώνυμο
Όνομα
Ημ/νια
Γέννησης
Αριθμός
Κινητού
Τηλεφώνου
Αρ.
Κοινωνικών
Ασφαλίσεων
Αρ. Δελτίου
Ταυτότητας / Εγγραφής
Αλλοδαπού / Αρ.
Διαβατηρίου/ Αρ.
Ευρωπαϊκής Ταυτότητας
Ημερομηνία έναρξης εργοδότησης
Περίοδος Συμμετοχής
στο Ειδικό Σχέδιο








Από
Μέχρι
1









2









3





























ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ	
Δηλώνω υπεύθυνα ότι πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που εμφαίνονται πιο κάτω και όλες οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς

Έχει επαναδραστηριοποιηθεί η Επιχείρηση:
Εμπίπτω σε επιχείρηση:
ϊ.
ϊ.
ϊϊ.
ϊϊ.
ϊϊϊ.
ϊϊϊ.
ασκεί οικονομική δραστηριότητα που επηρεάζεται άμεσα από τον Τουρισμό
ή
ασκεί οικονομική δραστηριότητα που συνδέεται με επιχείρηση η οποία τελεί υπό υποχρεωτική πλήρη αναστολή, σύμφωνα με τα πιο πρόσφατα Διατάγματα του Υπουργείου Υγείας ή/ και τις σχετικές Αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου
Η επιχείρηση αυτή υφίσταται μείωση του κύκλου εργασιών πέραν του 40%, όπως υπολογίζεται στη σχετική Απόφαση του Ειδικού Σχεδίου Οικονομικών Δραστηριοτήτων Συνδεόμενων με την Τουριστική Βιομηχανία ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων, οι οποίες επηρεάζονται άμεσα από τον Τουρισμό ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων που συνδέονται με Επιχειρήσεις που τελούν υπό Υποχρεωτική Πλήρη Αναστολή και ο κύκλος εργασιών της κατά 40% προέρχεται από τις πιο πάνω οικονομικές δραστηριότητες.
Συμφωνώ			
Έχω επισυνάψει έκθεση του Εγκεκριμένου Λογιστή 	
	•	η οποία να υποστηρίζει τη μείωση του κύκλου εργασιών (πέραν του 40%) της επιχείρησης που θα συμμετέχει στο Ειδικό Σχέδιο,
	•	η οποία να υποστηρίζει ότι το 40% του κύκλου εργασιών προέρχεται από τις οικονομικές δραστηριότητες που περιγράφονται στην παράγραφο 4(α) της σχετικής Απόφασης και
	•	στην οποία θα αναφέρεται ρητά η περίοδος κατά την οποία η επιχείρηση λειτουργούσε.
	•	Όροι και προϋποθέσεις για ένταξη ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ στο παρόν Ειδικό Σχέδιο:
(α) Οποιαδήποτε επιχείρηση:
	•	της οποίας η οικονομική δραστηριότητα συνδέεται με την τουριστική βιομηχανία ή
	•	ασκεί οικονομική δραστηριότητα που επηρεάζεται άμεσα από τον Τουρισμό
ή
	•	ασκεί οικονομική δραστηριότητα που συνδέεται με επιχείρηση η οποία τελεί
υπό υποχρεωτική πλήρη αναστολή, σύμφωνα με τα πιο πρόσφατα Διατάγματα του Υπουργείου Υγείας ή/ και τις σχετικές Αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου
δύναται να ενταχθεί στο παρόν Ειδικό Σχέδιο εφόσον έχει ή προβλέπει μείωση του κύκλου εργασιών της πέραν του 40% για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 σε σύγκριση με την αντίστοιχη περίοδο του προηγούμενου έτους και η μείωση του κύκλου εργασιών τους οφείλεται αποκλειστικά στην κατάσταση που περιήλθε η επιχείρηση τους λόγω της πανδημίας του κορωνοϊού COVID 19. Σε περίπτωση που η επιχείρηση δεν λειτουργούσε κατά το προηγούμενο έτος, τότε η σύγκριση θα γίνει με περίοδο που προηγείται της 1ης Αυγούστου 2020, μη λαμβανομένης υπ' όψη οποιασδήποτε μείωσης του κύκλου εργασιών για την περίοδο από 16 Μαρτίου 2020 μέχρι και 31 Αυγούστου 2020.
(β) Η επιχείρηση θα θεωρείται συνδεδεμένη με τις υπό αναφορά οικονομικές δραστηριότητες υπό την προϋπόθεση ότι ο κύκλος εργασιών της επιχείρησης κατά 40% προέρχεται από τις εν λόγω οικονομικές δραστηριότητες.
(γ) Για όσες επιχειρήσεις θα επαναδραστηριοποιηθούν εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020, να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.10 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα I στην παρούσα Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(δ) Για όσες επιχειρήσεις δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020, να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.11 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα II στην παρούσα Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(ε) Εάν μια επιχείρηση κατά την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 για κάποιο χρονικό διάστημα θα παραμείνει και ανοικτή και κλειστή, τότε θα πρέπει να υποβάλει ξεχωριστές αιτήσεις (ΕΕΑ.10 και ΕΕΑ.11) για κάθε περίοδο ανάλογα με την περίπτωση.
(στ) Βασική προϋπόθεση συμμετοχής στο παρόν Ειδικό Σχέδιο είναι να μην έχει απολυθεί οποιοσδήποτε υπάλληλος από την 1η Μαρτίου 2020 μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2020, εκτός για λόγους που αιτιολογείται απόλυση άνευ προειδοποιήσεως. Νοείται ότι οι επιχειρήσεις δεν θα μπορούν να απολύουν εργαζομένους για οικονομικούς λόγους κατά το ανωτέρω διάστημα.
(ζ) Για επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, οι οποίες απασχολούν μέχρι τρεις (3) εργοδοτουμένους και θα επαναδραστηριοποηθούν, θα καταβάλλεται στην επιχείρηση Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 100% των εργοδοτουμένων τους, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.10.
(η) Για επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, οι οποίες απασχολούν πέραν των τριών (3) εργοδοτουμένων και θα επαναδραστηριοποιηθούν, θα καταβάλλεται στην επιχείρηση Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 65% των εργοδοτουμένων τους, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.10. Για τον υπολογισμό του αριθμού των εργοδοτουμένων που εμπίπτουν στο 65% του συνόλου των εργοδοτουμένων, το αποτέλεσμα της μαθηματικής πράξης στρογγυλοποιείται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.
(θ) Σε επιχειρήσεις, οι οποίες δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν, θα καταβάλλεται Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 80% των εργοδοτουμένων τους, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.11.
(ι) Η επιχείρηση χρειάζεται να υποβάλει, με την υποβολή της αίτησης (Έντυπο ΕΕΑ.10 ή ΕΕΑ.11 ανάλογα με την περίπτωση) κατάλογο των εργοδοτουμένων για τους οποίους ζητείται η καταβολή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για την περίοδο ισχύος του παρόντος Σχεδίου.
(ια) Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του υπόλοιπου του μισθού, στους εργοδοτούμενους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα, εφόσον δεν εργάζονται στην επιχείρηση.
(ιβ) Για τις επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, ο εργοδότης έχει τη δυνατότητα να απασχολεί προσωπικό στην επιχείρηση, εφόσον έχει επαναδραστηριοποιηθεί, για το οποίο θα λαμβάνει Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, καταβάλλοντας στο εν λόγω προσωπικό τη διαφορά του μισθού του από το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα ή με διαφοροποίηση της πιο πάνω διαφοράς, ανάλογα με τις ώρες απασχόλησης.
(ιγ) Περαιτέρω, ο εργοδότης υποχρεούται να καταβάλει στα ταμεία τα οποία διαχειρίζονται οι Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων τις οφειλόμενες εισφορές που αναλογούν στο επιπρόσθετο ποσό που θα καταβληθεί από τον εργοδότη στους απασχολούμενους εργοδοτούμενους.
(ιδ) Η περίοδος καταβολής του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος σε επιχειρήσεις θα θεωρείται ως περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης.
(ιε) Η επιχείρηση θα μπορεί να ενταχθεί στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση προσώπου που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο, με την οποία:
ί. Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του Νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι δύο (2) χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
ίί. Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
ίίί. Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της παρούσας Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
(ιζ) Η επιχείρηση δύνανται να ενταχθεί στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μόνο εφόσον πληροί τα ακόλουθα:
Για επιχείρηση που δραστηριοποιείται, να υποβάλει το έντυπο ΕΕΑ.10 και να κατέχει Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή (Υπόδειγμα Έκθεσης βρίσκεται στην ειδική ιστοσελίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy):
ί. η οποία να υποστηρίζει τη μείωση του κύκλου εργασιών (πέραν του 40%) της επιχείρησης που θα συμμετέχει στο Ειδικό Σχέδιο (εάν δραστηριοποιείται),
ίί. η οποία να υποστηρίζει ότι το 40% του κύκλου εργασιών προέρχεται από τις οικονομικές δραστηριότητες που περιγράφονται στην παράγραφο 4(α) της παρούσας Απόφασης και
ίίί. στην οποία θα αναφέρεται ρητά η περίοδος κατά την οποία η επιχείρηση λειτουργούσε ή όχι.
Για επιχείρηση που δεν δραστηριοποιείται, να υποβάλει το έντυπο ΕΕΑ.11 και να κατέχει Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή (Υπόδειγμα Έκθεσης βρίσκεται στην ειδική ιστοσελίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy):
ί. η οποία να υποστηρίζει ότι το 40% του κύκλου εργασιών προέρχεται από τις οικονομικές δραστηριότητες που περιγράφονται στην παράγραφο 4(α) της παρούσας Απόφασης και
ϋ. στην οποία θα αναφέρεται ρητά η περίοδος κατά την οποία η επιχείρηση λειτουργούσε ή όχι.
Κάθε επιχείρηση υποχρεούται να υποβάλει ξεχωριστή αίτηση ΕΕΑ.10 ή ΕΕΑ.11 ανάλογα με την περίπτωση για περίοδο που δραστηριοποιείται και για περίοδο που δεν δραστηριοποιείται εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 και να υποβάλει ηλεκτρονικά την Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή.
Η Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή που πρέπει να υποβληθεί μαζί με την ηλεκτρονική αίτηση για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μπορεί να υπογράφεται και από Εγκεκριμένο Λογιστή που εργοδοτείται ή συνεργάζεται με την επιχείρηση.
	•	Όροι και προϋποθέσεις και τρόπος υπολογισμού για την παροχή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για τους εργοδοτουμένους:
(α) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην Επιχείρηση που εντάσσεται στο παρόν Ειδικό Σχέδιο για εργοδοτούμενούς της ως ακολούθως:
	•	Για επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και απασχολούν μέχρι τρείς (3) εργοδοτουμένους, στο 100% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
	•	Για επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και απασχολούν πέραν των τριών (3) εργοδοτουμένων, στο 65% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
	•	Για επιχειρήσεις που δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν, στο 80% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
(β)Στους διευθυντές μετόχους, συνεταίρους που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικούς διευθυντές και διευθυντικά στελέχη δεν δύναται να καταβληθεί Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, εφόσον εμπίπτουν στο εναπομείναν είτε 35%, είτε 20%, ανάλογα με την περίπτωση, των εργοδοτουμένων της επιχείρησης για τους οποίους δεν καταβάλλεται το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα. Δεν εφαρμόζεται στις επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και εργοδοτούν μέχρι τρία (3) πρόσωπα.
(γ)Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που καταβάλλεται σε δικαιούχους υπολογίζεται όπως παρουσιάζεται στα σημεία (i) μέχρι (iv) πιο κάτω και καταβάλλεται στην επιχείρηση ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα το μεγαλύτερο ποσό:
	•	Για μισθωτά πρόσωπα, για τα οποία πληρούνται οι ασφαλιστικές προϋποθέσεις με βάση τον περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμο, στο 60% της αξίας των ασφαλιστικών μονάδων, σύμφωνα με τον πιο πάνω Νόμο.
	•	Για μισθωτά πρόσωπα με βάση τον μισθό Ιανουαρίου 2020 και για οποιεσδήποτε προσλήψεις εργαζομένων έλαβαν χώρα μεταγενέστερα, με βάση τον μισθό του Φεβρουαρίου 2020, είτε με βάση τον μισθό που θα δηλωθεί στην αίτηση ΕΕΑ.7 όπως εμφαίνεται στο Παράρτημα ΙΙΙ της παρούσας Απόφασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο εργοδότης του εν λόγω εργαζομένου θα τον δηλώσει στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα λάβει Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στην περίπτωση που δεν κατέχει ήδη. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν στοιχεία για τον μισθό Ιανουαρίου 2020, είτε Φεβρουαρίου 2020 τότε λαμβάνεται υπ' όψη ο μισθός για τον οποίο υπάρχουν στοιχεία εντός των τελευταίων εννέα (9) μηνών στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τον ίδιο εργοδότη.
Σε περίπτωση που κατά τον μήνα Ιανουάριο 2020 ή Φεβρουάριο 2020, οποιοσδήποτε αιτητής βρισκόταν σε άδεια μητρότητας, είτε σε άδεια πατρότητας, είτε σε άδεια ασθενείας, είτε λάμβανε επίδομα σωματικής βλάβης, τότε, για τον υπολογισμό του Ειδικού Επιδόματος λαμβάνεται υπ' όψη ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός ή ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός εντός περιόδου των προηγούμενων εννέα (9) μηνών.
	•	Το ποσό που δύναται να καταβληθεί ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα για περίοδο ενός (1) μηνός μη περιλαμβανομένης της Κυριακής δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.214 ή να είναι μικρότερο από €360.
	•	Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που θα καταβληθεί σε πρόσωπα, τα οποία βρίσκονταν σε Σχέδια προσωρινής αναστολής εργασιών επιχειρήσεων της τουριστικής βιομηχανίας εάν δεν δηλωθεί μισθός, θα υπολογίζεται στη βάση του μισθού του Οκτωβρίου 2019, όταν άρχισε η περίοδος αναστολής, αντί του Ιανουαρίου 2020 που προβλέπεται στην παρούσα Απόφαση.
(δ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην επιχείρηση εφόσον υποβληθεί από την επιχείρηση διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το σύνολο των επιδομάτων με σχετικό αναλυτικό κατάλογο για κάθε εργοδοτούμενο. Η επιχείρηση υποχρεούται να καταβάλει τα αντίστοιχα ποσά σε όσους δεν εργάστηκαν καθώς και σε όσους εργάστηκαν μαζί με το υπόλοιπο του μισθού.
(ε) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα δεν παρέχεται για καμία περίοδο για την οποία ο εργοδοτούμενος λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας, επίδομα πατρότητας, θεσμοθετημένη σύνταξη ή οποιοδήποτε Ειδικό Επίδομα από τα υπόλοιπα Ειδικά Σχέδια που υλοποιούνται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά τον Σεπτέμβριο 2020.
	•	Σε περίπτωση ομίλου εταιρειών που έχει την έννοια είτε σχέσης μητρικών και θυγατρικών εταιρειών, είτε συνδεδεμένων εταιρειών, δηλαδή με κοινό κύριο μέτοχο, ο οποίος κατέχει πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οι δραστηριότητες όλων των εταιρειών του που αναφέρονται πιο πάνω αφορούν την ίδια οικονομική δραστηριότητα, θα δύνανται να θεωρούνται ως μία υποβληθείσα αίτηση, ανάλογα με το αν είναι δραστηριοποιημένες ή όχι, για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση και δοθεί σχετική έγκριση από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Σε αυτή την περίπτωση, οι όροι και οι προϋποθέσεις του παρόντος Ειδικού Σχεδίου θα εφαρμόζονται ως να αφορούσαν μία επιχείρηση.
	•	(ί) Επωφελούμενες επιχειρήσεις του Σχεδίου Προσωρινής Αναστολής στα Κέντρα
Αναψυχής και στις Συναφείς με την Τουριστική Βιομηχανία Επιχειρήσεις που βρίσκονται στην ελεύθερη περιοχή Αμμοχώστου και στο παραλιακό μέτωπο Πάφου κατά την περίοδο Νοεμβρίου 2019 - Μαρτίου 2020, οι οποίες θα συμμετάσχουν σε Ειδικό Σχέδιο που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά την περίοδο Σεπτεμβρίου 2020 για σκοπούς στήριξης των επιχειρήσεων από τις επιπτώσεις της πανδημίας του κορωνοϊού ^νΌ-19, υποχρεούνται να ενταχθούν στα αντίστοιχα Σχέδια Προσωρινής Αναστολής Εργασιών κατά την περίοδο από 1η Νοεμβρίου 2020 μέχρι 31η Μαρτίου 2021 (1η Ιανουαρίου 2021 μέχρι 31 Μαΐου 2021 για ξενοδοχεία των Ορεινών Θερέτρων), δεδομένης της απαγόρευσης απολύσεων.
(ίί) Υπάλληλοι των Κέντρων Αναψυχής και των Συναφών με την Τουριστική Βιομηχανία Επιχειρήσεων που βρίσκονται στην ελεύθερη περιοχή Αμμοχώστου και στο παραλιακό μέτωπο Πάφου, οι οποίοι έχουν εξαντλήσει το δικαίωμα τους για πληρωμή επιδόματος ανεργίας από το Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων και συμμετέχουν στα Ειδικά Σχέδια Ανεργιακών Επιδομάτων που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, θα δικαιούνται από τον Νοέμβριο 2020 και για περίοδο μέχρι 156 ημερών επίδομα ανεργίας από το Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων, έστω και αν δεν απασχοληθούν για 26 εβδομάδες και δεν καταβάλουν τις ανάλογες εισφορές που προνοούνται στη σχετική Νομοθεσία.
	•	Κέντρα Αναψυχής και Συναφείς με την Τουριστική Βιομηχανία Επιχειρήσεις που βρίσκονται στην ελεύθερη περιοχή Αμμοχώστου και στο παραλιακό μέτωπο Πάφου που συμμετέχουν στα Ειδικά Σχέδια που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, υποχρεούνται να ενταχθούν στα Σχέδια Προσωρινών Αναστολών που εφαρμόζονται κατά την χειμερινή περίοδο (Νοέμβριος 2020 - Μάρτιος 2021).
	•	Κάθε επιχείρηση που υποβάλλει αίτηση για συμμετοχή στο παρόν Σχέδιο, οφείλει να διατηρεί για περίοδο τουλάχιστον δύο (2) ετών από την υποβολή της αίτησης κάθε σχετικό αρχείο, παραστατικό ή και αποδεικτικό στοιχείο για όλους τους όρους και προϋποθέσεις, οι οποίες περιέχονταν στις σχετικές αποφάσεις που έχουν δημοσιευτεί στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας και υποχρεούται να παρέχει οποιαδήποτε στοιχεία ήθελε ζητηθούν σε οποιοδήποτε εξουσιοδοτημένο Λειτουργό.
	•	Επιχείρηση που κατέχει για ένα Νομικό Πρόσωπο πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο του Ταμείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ανεξάρτητα από τις αιτήσεις που υποβάλλει για διαφορετικούς Αριθμούς Μητρώου Εργοδότη, θα θεωρούνται όλες οι αιτήσεις ως μία υποβληθείσα αίτηση της επιχείρησης, ανάλογα με το αν είναι δραστηριοποιημένες ή όχι, και οι όροι και οι προϋποθέσεις των πιο πάνω Σχεδίων θα εφαρμόζονται ως να είχαν ένα αριθμό μητρώου Εργοδότη.
Νοείται ότι θα πρέπει να υποβληθεί η Έκθεση του Εγκεκριμένου Λογιστή συγκεντρωτικά για το Νομικό Πρόσωπο.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο, το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών.
Νοείται ότι η έννοια «πρόσωπο» περιλαμβάνει και την επιχείρηση.
	•	Του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος που εργάζονται ως μισθωτοί σε επιχειρήσεις που δύνανται να ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο. Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, το οποίο θα καταβληθεί στην επιχείρηση για τους δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος θα ληφθεί υπ' όψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπόψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι δύο (2) χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησης για συμμετοχή στο Ειδικό Σχέδιο Οικονομικών Δραστηριοτήτων Συνδεόμενων με την Τουριστική Βιομηχανία ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων οι οποίες επηρεάζονται άμεσα από τον Τουρισμό ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων που συνδέονται με Επιχειρήσεις που τελούν υπό Υποχρεωτική Πλήρη Αναστολή.
	•	Βεβαιώνω ότι πληρούνται όλοι οι όροι και προϋποθέσεις για συμμετοχή στο Ειδικό Σχέδιο Οικονομικών Δραστηριοτήτων Συνδεόμενων με την Τουριστική Βιομηχανία ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων οι οποίες επηρεάζονται άμεσα από τον Τουρισμό ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων που συνδέονται με Επιχειρήσεις που τελούν υπό Υποχρεωτική Πλήρη Αναστολή και ότι είμαι ο κατά νόμο υπεύθυνος για την υποβολή των πιο πάνω στοιχείων.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι, οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:	 Ιδιότητα	
Αριθμός Ευρωπαϊκής Εγγραφής:	

Συμφωνώ με τα πιο πάνω
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ	(Έ Εντυπο ΕΕΑ.11)
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
ΑΙΤΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ (ΝΟΜΙΚΟΥ Ή ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ) ΓΙΑ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΣΥΝΔΕΟΜΕΝΩΝ ΜΕ ΤΗΝ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ Ή ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΟΙ ΟΠΟΙΕΣ ΕΠΗΡΕΑΖΟΝΤΑΙ ΑΜΕΣΑ ΑΠΟ ΤΟΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟ Ή ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΠΟΥ ΣΥΝΔΕΟΝΤΑΙ ΜΕ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΤΕΛΟΥΝ ΥΠΟ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗ ΠΛΗΡΗ ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ ΕΡΓΟΔΟΤΟΥΜΕΝΩΝ ΓΙΑ ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΕΙΔΙΚΟΥ ΑΝΕΡΓΙΑΚΟΥ ΕΠΙΔΟΜΑΤΟΣ
ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΔΕΝ ΕΧΟΥΝ ΕΠΑΝΑΔΡΑΣΤΗΡΙΟΠΟΙΘΕΙ
ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΤΕ ΑΡΙΘΜΟ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΡΓΟΔΟΤΗ ΓΙΑ ΝΑ
ΠΡΟΧΩΡΗΣΕΤΕ ΣΤΗ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΙΤΗΣΗΣ: 	
Οικονομική Δραστηριότητα: 	
Αριθμός Εγγραφής στον Έφορο Εταιρειών (αν εφαρμόζεται):	
Διεύθυνση Εργασίας:	
Ολικός αριθμός υπαλλήλων: 	
Ηλεκτρονική Διεύθυνση (email): 	
Αρ. Κινητού Τηλεφώνου: 	
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0
Αρ. Σταθερού Τηλεφώνου: 	
Περίοδος για την οποία υποβάλλεται η αίτηση: από
μέχρι
μέχρι
Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

Η
Η
Μ
Μ
2
0
2
0

Προσοχή: Η περίοδος που μπορεί να δηλωθεί στην αίτηση πρέπει να εμπίπτει στο χρονικό διάστημα από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020.
Μπορούν να υποβληθούν περισσότερες από μια αιτήσεις για διαφορετικές περιόδους εντός του χρονικού διαστήματος από 1/9/2020 μέχρι 30/9/2020 (ΕΕΑ.10 αν έχουν επαναδραστηριοποιηθεί ή ΕΕΑ.11 αν δεν έχουν επαναδραστηριοποιηθεί ανάλογα με την περίπτωση)
Προσοχή: Για να καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στην επιχείρηση χρειάζεται οπωσδήποτε η κάθε επιχείρηση να συμπληρώσει τα στοιχεία του ΙΒΑΝ του στο ΈΝΤΥΠΟ ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το επίδομα, νοουμένου ότι δεν έχει ήδη υποβληθεί και επιβεβαιωθεί. Η δήλωση βρίσκεται αναρτημένη στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων www.coronavirus.mlsi.gov.cy.
Κατάλογος εργοδοτουμένων (80%) για τους οποίους Ζητείται η καταβολή του ειδικού ανεργιακού επιδόματος κατά την περίοδο συμμετοχής επιχείρησης στο υπό αναφορά Ειδικό Σχέδιο, ως ακολούθως:
Να μην περιληφθούν οι διευθυντές μέτοχοι, συνέταιροι που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικοί διευθυντές και διευθυντικά στελέχη, εφόσον εμπίπτουν στο 20% των που δεν θα λάβουν το ειδικό ανεργιακό επίδομα

Επώνυμο
Όνομα
Ημ/νια
Γέννησης
Αριθμός
Κινητού
Τηλεφώνου
Αρ.
Κοινωνικών
Ασφαλίσεων
Αρ. Δελτίου
Ταυτότητας /
Εγγραφής Αλλοδαπού / Αρ.
Διαβατηρίου/ Αρ.
Ευρωπαϊκής Ταυτότητας
Ημερομηνία έναρξης εργοδότησης
Περίοδος Συμμετοχής
στο Ειδικό Σχέδιο








Από
Μέχρι
1









2









3





























ΑΙΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΗ	
Δηλώνω υπεύθυνα ότι πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις που εμφαίνονται πιο κάτω και όλες οι πληροφορίες που είναι καταχωρημένες στο έντυπο αυτό είναι αληθείς

Δεν έχει επαναδραστηριοποιηθεί η Επιχείρηση:
Εμπίπτω σε επιχείρηση:
ϊ.
ϊ.
ϊϊ.
ϊϊ.
ϊϊϊ.
ϊϊϊ.
ασκεί οικονομική δραστηριότητα που επηρεάζεται άμεσα από τον Τουρισμό
ή
ασκεί οικονομική δραστηριότητα που συνδέεται με επιχείρηση η οποία τελεί υπό υποχρεωτική πλήρη αναστολή, σύμφωνα με τα πιο πρόσφατα Διατάγματα του
Υπουργείου Υγείας ή/ και τις σχετικές Αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου
Ο κύκλος εργασιών της επιχείρησής μου κατά 40% προέρχεται από τις πιο πάνω οικονομικές δραστηριότητες (όπως έχω σημειώσει πιο πάνω).
Συμφωνώ	
Έχω επισυνάψει έκθεση του Εγκεκριμένου Λογιστή
ί. η οποία να υποστηρίζει ότι το 40% του κύκλου εργασιών προέρχεται από τις οικονομικές δραστηριότητες που περιγράφονται στην παράγραφο 4(α) της σχετικής Απόφασης και
ίί. στην οποία θα αναφέρεται ρητά η περίοδος κατά την οποία η επιχείρηση δεν λειτουργούσε.
	•	Όροι και προϋποθέσεις για ένταξη ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ στο παρόν Ειδικό Σχέδιο:
(α) Οποιαδήποτε επιχείρηση:
	•	της οποίας η οικονομική δραστηριότητα συνδέεται με την τουριστική βιομηχανία ή
	•	ασκεί οικονομική δραστηριότητα που επηρεάζεται άμεσα από τον Τουρισμό ή
	•	ασκεί οικονομική δραστηριότητα που συνδέεται με επιχείρηση η οποία τελεί υπό υποχρεωτική πλήρη αναστολή, σύμφωνα με τα πιο πρόσφατα Διατάγματα του Υπουργείου Υγείας ή/ και τις σχετικές Αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου
δύναται να ενταχθεί στο παρόν Ειδικό Σχέδιο εφόσον έχει ή προβλέπει μείωση του κύκλου εργασιών της πέραν του 40% για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 σε σύγκριση με την αντίστοιχη περίοδο του προηγούμενου έτους και η μείωση του κύκλου εργασιών τους οφείλεται αποκλειστικά στην κατάσταση που περιήλθε η επιχείρηση τους λόγω της πανδημίας του κορωνοϊού COVID 19. Σε περίπτωση που η επιχείρηση δεν λειτουργούσε κατά το προηγούμενο έτος, τότε η σύγκριση θα γίνει με περίοδο που προηγείται της 1ης Σεπτεμβρίου 2020, μη λαμβανομένης υπ' όψη οποιασδήποτε μείωσης του κύκλου εργασιών για την περίοδο από 16 Μαρτίου 2020 μέχρι και 31 Αυγούστου 2020.
(β) Η επιχείρηση θα θεωρείται συνδεδεμένη με τις υπό αναφορά οικονομικές δραστηριότητες υπό την προϋπόθεση ότι ο κύκλος εργασιών της επιχείρησης κατά 40% προέρχεται από τις εν λόγω οικονομικές δραστηριότητες.
(γ) Για όσες επιχειρήσεις θα επαναδραστηριοποιηθούν εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020, να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.10 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα I στη σχετική Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(δ) Για όσες επιχειρήσεις δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020, να υποβληθεί η σχετική ηλεκτρονική αίτηση στο Έντυπο ΕΕΑ.11 που επισυνάπτεται ως Παράρτημα Η στη σχετική Απόφαση και αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (www.coronavirus.mlsi.gov.cy) από πρόσωπο που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο για την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020.
(ε) Εάν μια επιχείρηση κατά την περίοδο από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 για κάποιο χρονικό διάστημα θα παραμείνει και ανοικτή και κλειστή, τότε θα πρέπει να υποβάλει ξεχωριστές αιτήσεις (ΕΕΑ.10 και ΕΕΑ.11) για κάθε περίοδο ανάλογα με την περίπτωση.
(στ) Βασική προϋπόθεση συμμετοχής στο παρόν Ειδικό Σχέδιο είναι να μην έχει απολυθεί οποιοσδήποτε υπάλληλος από την 1η Μαρτίου 2020 μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2020, εκτός για λόγους που αιτιολογείται απόλυση άνευ προειδοποιήσεως. Νοείται ότι οι επιχειρήσεις δεν θα μπορούν να απολύουν εργαζομένους για οικονομικούς λόγους κατά το ανωτέρω διάστημα.
(ζ) Για επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, οι οποίες απασχολούν μέχρι τρεις (3) εργοδοτουμένους και θα επαναδραστηριοποηθούν, θα καταβάλλεται στην επιχείρηση Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 100% των εργοδοτουμένων τους, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.10.
(η) Για επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, οι οποίες απασχολούν πέραν των τριών (3) εργοδοτουμένων και θα επαναδραστηριοποιηθούν, θα καταβάλλεται στην επιχείρηση Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 65% των εργοδοτουμένων τους, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.10. Για τον υπολογισμό του αριθμού των εργοδοτουμένων που εμπίπτουν στο 65% του συνόλου των εργοδοτουμένων, το αποτέλεσμα της μαθηματικής πράξης στρογγυλοποιείται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.
(θ) Σε επιχειρήσεις, οι οποίες δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν, θα καταβάλλεται Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα στο 80% των εργοδοτουμένων τους, νοουμένου ότι υποβάλουν την αίτηση ΕΕΑ.11.
(ι) Η επιχείρηση χρειάζεται να υποβάλει, με την υποβολή της αίτησης (Έντυπο ΕΕΑ.10 ή ΕΕΑ.11 ανάλογα με την περίπτωση) κατάλογο των εργοδοτουμένων για τους οποίους ζητείται η καταβολή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για την περίοδο ισχύος του παρόντος Σχεδίου.
(ια) Για την περίοδο για την οποία θα καταβληθεί το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, ο εργοδότης απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του για την καταβολή του υπόλοιπου του μισθού, στους εργοδοτούμενους του που έλαβαν το εν λόγω επίδομα, εφόσον δεν εργάζονται στην επιχείρηση.
(ιβ) Για τις επιχειρήσεις που θα ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, ο εργοδότης έχει τη δυνατότητα να απασχολεί προσωπικό στην επιχείρηση, εφόσον έχει επαναδραστηριοποιηθεί, για το οποίο θα λαμβάνει Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, καταβάλλοντας στο εν λόγω προσωπικό τη διαφορά του μισθού του από το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα ή με διαφοροποίηση της πιο πάνω διαφοράς, ανάλογα με τις ώρες απασχόλησης.
(ιγ) Περαιτέρω, ο εργοδότης υποχρεούται να καταβάλει στα ταμεία τα οποία διαχειρίζονται οι Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων τις οφειλόμενες εισφορές που αναλογούν στο επιπρόσθετο ποσό που θα καταβληθεί από τον εργοδότη στους απασχολούμενους εργοδοτούμενους.
(ιδ) Η περίοδος καταβολής του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος σε επιχειρήσεις θα θεωρείται ως περίοδος εξομοιούμενης ασφάλισης.
(ιε) Η επιχείρηση θα μπορεί να ενταχθεί στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μόνο μετά από υπεύθυνη δήλωση / εξουσιοδότηση προσώπου που δεσμεύει την επιχείρηση σύμφωνα με το σχετικό Νόμο, με την οποία:
ί. Θα βεβαιώνεται υπεύθυνα ότι τα στοιχεία που έχουν καταχωρηθεί είναι αληθή και θα γίνεται αποδοχή των συνεπειών του Νόμου για ψευδή δήλωση, επί χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή φυλάκιση μέχρι δύο (2) χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί σε περίπτωση καταδίκης για παροχή ψευδών στοιχείων.
ίί. Θα παρέχεται εξουσιοδότηση στο Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή κριθεί ότι είναι απαραίτητα για την εξέταση της αίτησης και την παροχή του επιδόματος.
ίίί. Θα παρέχεται ρητή συγκατάθεση για την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς εφαρμογής της σχετικής Απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών.
(ιστ) Η επιχείρηση δύνανται να ενταχθεί στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μόνο εφόσον πληροί τα ακόλουθα:
Για επιχείρηση που δραστηριοποιείται, να υποβάλει το έντυπο ΕΕΑ.10 και να κατέχει Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή (Υπόδειγμα Έκθεσης βρίσκεται στην ειδική ιστοσελίδα www.coronavirus.mlsi.gov.cy):
ί. η οποία να υποστηρίζει τη μείωση του κύκλου εργασιών (πέραν του 40%) της επιχείρησης που θα συμμετέχει στο Ειδικό Σχέδιο (εάν δραστηριοποιείται),
ίί. η οποία να υποστηρίζει ότι το 40% του κύκλου εργασιών προέρχεται από τις οικονομικές δραστηριότητες που περιγράφονται στην παράγραφο 4(α) της σχετικής Απόφασης και
ίίί. στην οποία θα αναφέρεται ρητά η περίοδος κατά την οποία η επιχείρηση λειτουργούσε ή όχι.
Για επιχείρηση που δεν δραστηριοποιείται, να υποβάλει το έντυπο ΕΕΑ.11 και να κατέχει Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή (Υπόδειγμα Έκθεσης βρίσκεται στην ειδική ιστοσελίδα www.coronavίrus.mlsί.gov.cy):
ί. η οποία να υποστηρίζει ότι το 40% του κύκλου εργασιών προέρχεται από τις οικονομικές δραστηριότητες που περιγράφονται στην παράγραφο 4(α) της σχετικής Απόφασης και
ίί. στην οποία θα αναφέρεται ρητά η περίοδος κατά την οποία η επιχείρηση λειτουργούσε ή όχι.
Κάθε επιχείρηση υποχρεούται να υποβάλει ξεχωριστή αίτηση ΕΕΑ.10 ή ΕΕΑ.11 ανάλογα με την περίπτωση για περίοδο που δραστηριοποιείται και για περίοδο που δεν δραστηριοποιείται εντός του χρονικού διαστήματος από την 1η Σεπτεμβρίου 2020 μέχρι και την 30η Σεπτεμβρίου 2020 και να υποβάλει ηλεκτρονικά την Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή.
Η Έκθεση Εγκεκριμένου Λογιστή που πρέπει να υποβληθεί μαζί με την ηλεκτρονική αίτηση για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο μπορεί να υπογράφεται και από Εγκεκριμένο Λογιστή που εργοδοτείται ή συνεργάζεται με την επιχείρηση.
	•	Όροι και προϋποθέσεις και τρόπος υπολογισμού για την παροχή Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος για τους εργοδοτουμένους:
(α) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην Επιχείρηση που εντάσσεται στο παρόν Ειδικό Σχέδιο για εργοδοτούμενούς της ως ακολούθως:
ί. Για επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και απασχολούν μέχρι τρείς (3) εργοδοτουμένους, στο 100% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
ίί. Για επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και απασχολούν πέραν των τριών (3) εργοδοτουμένων, στο 65% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
ίίί. Για επιχειρήσεις που δεν θα επαναδραστηριοποιηθούν, στο 80% του συνολικού αριθμού των εργοδοτουμένων της επιχείρησης.
(β)Στους διευθυντές μετόχους, συνεταίρους που κατέχουν πέραν του 20% των μετοχών, γενικούς διευθυντές και διευθυντικά στελέχη δεν δύναται να καταβληθεί Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, εφόσον εμπίπτουν στο εναπομείναν είτε 35%, είτε 20%, ανάλογα με την περίπτωση, των εργοδοτουμένων της επιχείρησης για τους οποίους δεν καταβάλλεται το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα. Δεν εφαρμόζεται στις επιχειρήσεις που θα επαναδραστηριοποιηθούν και εργοδοτούν μέχρι τρία (3) πρόσωπα.
(γ)Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που καταβάλλεται σε δικαιούχους υπολογίζεται όπως παρουσιάζεται στα σημεία (i) μέχρι (iv) πιο κάτω και καταβάλλεται στην επιχείρηση ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα το μεγαλύτερο ποσό:
	•	Για μισθωτά πρόσωπα, για τα οποία πληρούνται οι ασφαλιστικές προϋποθέσεις με βάση τον περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμο, στο 60% της αξίας των ασφαλιστικών μονάδων, σύμφωνα με τον πιο πάνω Νόμο.
	•	Για μισθωτά πρόσωπα με βάση τον μισθό Ιανουαρίου 2020 και για οποιεσδήποτε προσλήψεις εργαζομένων έλαβαν χώρα μεταγενέστερα, με βάση τον μισθό του Φεβρουαρίου 2020, είτε με βάση τον μισθό που θα δηλωθεί στην αίτηση ΕΕΑ.7 όπως εμφαίνεται στο Παράρτημα ΙΙΙ της σχετικής Απόφασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο εργοδότης του εν λόγω εργαζομένου θα τον δηλώσει στις Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων και θα λάβει Αριθμό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στην περίπτωση που δεν κατέχει ήδη. Σε περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχουν στοιχεία για τον μισθό Ιανουαρίου 2020, είτε Φεβρουαρίου 2020 τότε λαμβάνεται υπ' όψη ο μισθός για τον οποίο υπάρχουν στοιχεία εντός των τελευταίων εννέα (9) μηνών στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τον ίδιο εργοδότη.
Σε περίπτωση που κατά τον μήνα Ιανουάριο 2020 ή Φεβρουάριο 2020, οποιοσδήποτε αιτητής βρισκόταν σε άδεια μητρότητας, είτε σε άδεια πατρότητας, είτε σε άδεια ασθενείας, είτε λάμβανε επίδομα σωματικής βλάβης, τότε, για τον υπολογισμό του Ειδικού Επιδόματος λαμβάνεται υπ' όψη ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός ή ο τελευταίος μη μηδενικός μισθός εντός περιόδου των προηγούμενων εννέα (9) μηνών.
	•	Το ποσό που δύναται να καταβληθεί ως Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα για περίοδο ενός (1) μηνός μη περιλαμβανομένης της Κυριακής δεν μπορεί να υπερβαίνει τα €1.214 ή να είναι μικρότερο από €360.
	•	Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα που θα καταβληθεί σε πρόσωπα, τα οποία βρίσκονταν σε Σχέδια προσωρινής αναστολής εργασιών επιχειρήσεων της τουριστικής βιομηχανίας εάν δεν δηλωθεί μισθός, θα υπολογίζεται στη βάση του μισθού του Οκτωβρίου 2019, όταν άρχισε η περίοδος αναστολής, αντί του Ιανουαρίου 2020 που προβλέπεται στην σχεετική Απόφαση.
(δ) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα καταβάλλεται στην επιχείρηση εφόσον υποβληθεί από την επιχείρηση διαδικτυακά η δήλωση ΕΕΑ.12 «ΔΗΛΩΣΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ» που αφορά τη δήλωση για τα στοιχεία του λογαριασμού στον οποίο θα κατατεθεί το σύνολο των επιδομάτων με σχετικό αναλυτικό κατάλογο για κάθε εργοδοτούμενο. Η επιχείρηση υποχρεούται να καταβάλει τα αντίστοιχα ποσά σε όσους δεν εργάστηκαν καθώς και σε όσους εργάστηκαν μαζί με το υπόλοιπο του μισθού.
(ε) Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα δεν παρέχεται για καμία περίοδο για την οποία ο εργοδοτούμενος λαμβάνει ανεργιακό επίδομα, επίδομα ασθενείας, επίδομα μητρότητας, επίδομα πατρότητας, θεσμοθετημένη σύνταξη ή οποιοδήποτε Ειδικό Επίδομα από τα υπόλοιπα Ειδικά Σχέδια που υλοποιούνται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά τον Σεπτέμβριο 2020.
	•	Σε περίπτωση ομίλου εταιρειών που έχει την έννοια είτε σχέσης μητρικών και θυγατρικών εταιρειών, είτε συνδεδεμένων εταιρειών, δηλαδή με κοινό κύριο μέτοχο, ο οποίος κατέχει πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο των Υπηρεσιών Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οι δραστηριότητες όλων των εταιρειών του που αναφέρονται πιο πάνω αφορούν την ίδια οικονομική δραστηριότητα, θα δύνανται να θεωρούνται ως μία υποβληθείσα αίτηση, ανάλογα με το αν είναι δραστηριοποιημένες ή όχι, για συμμετοχή στο παρόν Ειδικό Σχέδιο, εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση και δοθεί σχετική έγκριση από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Σε αυτή την περίπτωση, οι όροι και οι προϋποθέσεις του παρόντος Ειδικού Σχεδίου θα εφαρμόζονται ως να αφορούσαν μία επιχείρηση.
	•	(α) Επωφελούμενες επιχειρήσεις του Σχεδίου Προσωρινής Αναστολής στα Κέντρα Αναψυχής και στις Συναφείς με την Τουριστική Βιομηχανία Επιχειρήσεις που βρίσκονται στην ελεύθερη περιοχή Αμμοχώστου και στο παραλιακό μέτωπο Πάφου κατά την περίοδο Νοεμβρίου 2019 - Μαρτίου 2020, οι οποίες θα συμμετάσχουν σε Ειδικό Σχέδιο που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά την περίοδο Σεπτεμβρίου 2020 για σκοπούς στήριξης των επιχειρήσεων από τις επιπτώσεις της πανδημίας του κορωνοϊού ^νΌ-19, υποχρεούνται να ενταχθούν στα αντίστοιχα Σχέδια Προσωρινής Αναστολής Εργασιών κατά την περίοδο από 1η Νοεμβρίου 2020 μέχρι 31η Μαρτίου 2021 (1η Ιανουαρίου 2021 μέχρι 31 Μαΐου 2021 για ξενοδοχεία των Ορεινών Θερέτρων), δεδομένης της απαγόρευσης απολύσεων.
(β) Υπάλληλοι των Κέντρων Αναψυχής και των Συναφών με την Τουριστική Βιομηχανία Επιχειρήσεων που βρίσκονται στην ελεύθερη περιοχή Αμμοχώστου και στο παραλιακό μέτωπο Πάφου, οι οποίοι έχουν εξαντλήσει το δικαίωμα τους για πληρωμή επιδόματος ανεργίας από το Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων και συμμετέχουν στα Ειδικά Σχέδια Ανεργιακών Επιδομάτων που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, θα δικαιούνται από τον Νοέμβριο 2020 και για περίοδο μέχρι 156 ημερών επίδομα ανεργίας από το Ταμείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων, έστω και αν δεν απασχοληθούν για 26 εβδομάδες και δεν καταβάλουν τις ανάλογες εισφορές που προνοούνται στη σχετική Νομοθεσία.
	•	Κέντρα Αναψυχής και Συναφείς με την Τουριστική Βιομηχανία Επιχειρήσεις που βρίσκονται στην ελεύθερη περιοχή Αμμοχώστου και στο παραλιακό μέτωπο Πάφου που συμμετέχουν στα Ειδικά Σχέδια που εφαρμόζει το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, υποχρεούνται να ενταχθούν στα Σχέδια Προσωρινών Αναστολών που εφαρμόζονται κατά την χειμερινή περίοδο (Νοέμβριος 2020 - Μάρτιος 2021).
	•	Κάθε επιχείρηση που υποβάλλει αίτηση για συμμετοχή στο παρόν Σχέδιο, οφείλει να διατηρεί για περίοδο τουλάχιστον δύο (2) ετών από την υποβολή της αίτησης κάθε σχετικό αρχείο, παραστατικό ή και αποδεικτικό στοιχείο για όλους τους όρους και προϋποθέσεις, οι οποίες περιέχονταν στις σχετικές αποφάσεις που έχουν δημοσιευτεί στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας και υποχρεούται να παρέχει οποιαδήποτε στοιχεία ήθελε ζητηθούν σε οποιοδήποτε εξουσιοδοτημένο Λειτουργό.
	•	Επιχείρηση που κατέχει για ένα Νομικό Πρόσωπο πέραν του ενός Αριθμού Μητρώου Εργοδότη στο Μητρώο του Ταμείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ανεξάρτητα από τις αιτήσεις που υποβάλλει για διαφορετικούς Αριθμούς Μητρώου Εργοδότη, θα θεωρούνται όλες οι αιτήσεις ως μία υποβληθείσα αίτηση της επιχείρησης, ανάλογα με το αν είναι δραστηριοποιημένες ή όχι, και οι όροι και οι προϋποθέσεις των πιο πάνω Σχεδίων θα εφαρμόζονται ως να είχαν ένα αριθμό μητρώου Εργοδότη.
Νοείται ότι θα πρέπει να υποβληθεί η Έκθεση του Εγκεκριμένου Λογιστή συγκεντρωτικά για το Νομικό Πρόσωπο.
	•	Οποιοδήποτε ποσό έχει καταβληθεί σε οποιοδήποτε πρόσωπο, το οποίο εκ των υστέρων προκύπτει ότι είτε το πρόσωπο αυτό δεν ήταν δικαιούχο είτε ότι δεν οφειλόταν ολόκληρο ή μέρος του ποσού οποιουδήποτε επιδόματος ή παροχής που παρέχεται δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών, θεωρείται ως χρέος του προσώπου αυτού στη Δημοκρατία και δύναται να συμψηφιστεί με οποιαδήποτε μελλοντική παροχή που παρέχεται είτε δυνάμει του περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμου είτε με οποιοδήποτε ποσό είναι καταβλητέο προς το πρόσωπο αυτό είτε να διεκδικηθεί ως χρέος οφειλόμενο στη Δημοκρατία. Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν και για κάθε πρόσωπο το οποίο έχει επιτύχει διά ψευδών παραστάσεων τη χορήγηση οποιασδήποτε πληρωμής που έχει διενεργηθεί δυνάμει των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού COVID 19 Νόμων του 2020 και των Αποφάσεων που εκδίδονται δυνάμει αυτών.
Νοείται ότι η έννοια «πρόσωπο» περιλαμβάνει και την επιχείρηση.
	•	Του Ειδικού Ανεργιακού Επιδόματος μπορούν να επωφεληθούν και δικαιούχοι Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος που εργάζονται ως μισθωτοί σε επιχειρήσεις που δύνανται να ενταχθούν στο παρόν Ειδικό Σχέδιο. Το Ειδικό Ανεργιακό Επίδομα, το οποίο θα καταβληθεί στην επιχείρηση για τους δικαιούχους Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος θα ληφθεί υπ' όψη για σκοπούς υπολογισμού του εισοδήματος που λαμβάνεται υπόψη για σκοπούς καταβολής του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος για την περίοδο καταβολής του.
ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΛΩΣΗ / ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ
Δηλώνω υπεύθυνα ότι τα πιο πάνω στοιχεία είναι αληθή. Σε περίπτωση ψευδούς δήλωσής μου, γνωρίζω ότι είμαι ένοχος αδικήματος και σε περίπτωση καταδίκης μου υπόκειμαι σε χρηματική ποινή μέχρι €40.000 ή σε φυλάκιση μέχρι 2 χρόνια ή και στις δύο ποινές μαζί.
Εξουσιοδοτώ το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να επαληθεύσει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Αρχές της Δημοκρατίας ή του εξωτερικού και με Οργανισμούς/Φορείς/Επιχειρήσεις όσα από τα στοιχεία που περιέχονται στην αίτησή μου κριθεί ότι είναι απαραίτητα και σχετικά με το σκοπό της συλλογής τους.
Εγώ ο/η πιο κάτω, υποβάλλοντας την παρούσα αίτηση ρητά δηλώνω ότι:
	•	Δίδω την παρούσα εξουσιοδότηση στα πλαίσια της αίτησης για συμμετοχή στο Ειδικό Σχέδιο Οικονομικών Δραστηριοτήτων Συνδεόμενων με την Τουριστική Βιομηχανία ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων οι οποίες επηρεάζονται άμεσα από τον Τουρισμό ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων που συνδέονται με Επιχειρήσεις που τελούν υπό Υποχρεωτική Πλήρη Αναστολή.
	•	Βεβαιώνω ότι πληρούνται όλοι οι όροι και προϋποθέσεις για συμμετοχή στο Ειδικό Σχέδιο Οικονομικών Δραστηριοτήτων Συνδεόμενων με την Τουριστική Βιομηχανία ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων οι οποίες επηρεάζονται άμεσα από τον Τουρισμό ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων που συνδέονται με Επιχειρήσεις που τελούν υπό Υποχρεωτική Πλήρη Αναστολή και ότι είμαι ο κατά νόμο υπεύθυνος για την υποβολή των πιο πάνω στοιχείων.
	•	Αντιλαμβάνομαι ότι, οι πιο πάνω πληροφορίες που με αφορούν και η πιο πάνω ενημέρωση προς το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι απολύτως απαραίτητη, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η εξέταση της αίτησής μου.
	•	Σε περίπτωση ανάκλησης της εξουσιοδότησης αυτής, υποχρεώνομαι να ενημερώσω αμέσως τον Γενικό Διευθυντή του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ
Ενημέρωση που γίνεται με βάση το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της οδηγίας 95/46/ΕΚ (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων).
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν και δηλώνονται από εμένα την ιδία/τον ίδιο, θα τηρούνται σε αρχείο και θα τυγχάνουν αντικείμενο νόμιμης επεξεργασίας κατά την έννοια του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016 όπως ισχύει, από τον Υπεύθυνο Επεξεργασίας που είναι το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων για σκοπούς εξέτασης της παρούσας αίτησής μου. Αποδέκτες των δεδομένων θα είναι το αρμόδιο προσωπικό του Υπουργείου Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στα αρχεία που τηρεί το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν να ανακοινώνονται ή να μεταδίδονται μεταξύ των εμπλεκόμενων κυβερνητικών υπηρεσιών. Η διαχείριση και επεξεργασία των προσωπικών μου δεδομένων θα γίνεται με ασφάλεια και εχεμύθεια και θα υπόκειται στις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Επίσης, πληροφορούμαι ότι, μεταξύ άλλων, έχω τα δικαιώματα ενημέρωσης, πρόσβασης, διόρθωσης και διαγραφής σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που με αφορούν, όπως αυτά αναφέρονται τα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016, για τα οποία μπορώ να απευθυνθώ στον Υπεύθυνο Επεξεργασίας (το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων/Υπηρεσίες Κοινωνικών Ασφαλίσεων).
Ημερομηνία:	Ονοματεπώνυμο:	
Αρ. Δελτίου Ταυτότητας:	 Ιδιότητα	
Αριθμός Ευρωπαϊκής Εγγραφής:	
Συμφωνώ με τα πιο πάνω
