BEK nr 441 af 17/04/2020
Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om oplysningsforpligtelser samt behandling af personoplysninger med henblik på at hindre udbredelse og smitte i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)

§ 1. Bekendtgørelse nr. 216 af 17. marts 2020 om oplysningsforpligtelser samt behandling af personoplysninger med henblik på at hindre udbredelse og smitte i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) ophæves.

§ 2. Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 17. april 2020

Magnus Heunicke

