Κ.Δ.Π. 7/2020








ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5437
Αριθμός 5437
Παρασκευή, 15 Ιανουαρίου 2021
Παρασκευή, 15 Ιανουαρίου 2021
35
35


Αριθμός 7
Ο ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΛΗΨΗΣ ΜΕΤΡΩΝ ΑΝΑΣΤΟΛΗΣ ΑΠΟ ΧΡΗΜΑΤΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥΣ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΝΟΜΟΣ ΤΟΥ 2020
Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 5
Προοίμιο.
33(Ι)/2020.
Προοίμιο.
33(Ι)/2020.
Συνοπτικός τίτλος.
Συνοπτικός τίτλος.
Ερμηνεία.
Ερμηνεία.
	•	Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί της Λήψης Εκτάκτων Μέτρων από Χρηματοοικονομικούς Οργανισμούς και Εποπτικές Αρχές, (Αναστολή Δόσεων για Ορισμένους Δικαιούχους) Διάταγμα του 2021.
	•	Για σκοπούς του παρόντος Διατάγματος, εκτός αν προκύπτει διαφορετική έννοια-
«Αυτοτελώς Εργαζόμενος» σημαίνει τον Αυτοτελώς Εργαζόμενο κατά την έννοια που αποδίδεται 59(Ι)/2010 στον όρο αυτό από το άρθρο 2 των περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νόμων του 2010 έως 2019, 114(Ι)/2010 ως εκάστοτε τροποποιούνται'
126(Ι)/2010
2(Ι)/2012 37(Ι)/2012 170(Ι)/2012 193(Ι)/2012 106(Ι)/2014 194(Ι)/2014 176(Ι)/2015 1(Ι)/2017 52(Ι)/2017 115(Ι)/2017 132(Ι)/2018 126(Ι)/2019 Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Πρώτο (Ι): 4.10.2019.
30(Ι)/2001
122(Ι)/2001 139(Ι)/2002
10(Ι)/2003
80(Ι)/2003
144(Ι)/2004
117(Ι)/2005
9(Ι)/2007
82(Ι)/2007 108(Ι)/2009 46(Ι)/2020.
30(Ι)/2001
122(Ι)/2001 139(Ι)/2002
10(Ι)/2003
80(Ι)/2003
144(Ι)/2004
117(Ι)/2005
9(Ι)/2007
82(Ι)/2007 108(Ι)/2009 46(Ι)/2020.
Επίσημη Εφημερίδα της Ε.Ε.
αριθ. I 124
της 20.05/.003 σ. 0036.
Επίσημη Εφημερίδα της Ε.Ε.
αριθ. I 124
της 20.05/.003 σ. 0036.
Κ.Δ.Π. 134/2020
Ε.Ε. Παρ. ΙΙΙ
Αρ. 5235 30.03.2020, σ.517. Κ.Δ.Π.195/2020
Ε.Ε. Παρ. ΙΙΙ
Αρ. 5268
07.05.2020, σ.809.
Κ.Δ.Π. 134/2020
Ε.Ε. Παρ. ΙΙΙ
Αρ. 5235 30.03.2020, σ.517. Κ.Δ.Π.195/2020
Ε.Ε. Παρ. ΙΙΙ
Αρ. 5268
07.05.2020, σ.809.
Μέτρα Αναστολής.
Μέτρα Αναστολής.
«κύρια κατοικία» σημαίνει την κατοικία που χρησιμοποιείται για τη διαμονή του ιδιοκτήτη της ή/και των μελών της οικογένειας αυτού, για περίοδο πέραν των έξι (6) μηνών κατ' έτος, η εκτιμημένη αγοραία αξία της οποίας με βάση την τελευταία διαθέσιμη εκτίμηση στα αρχεία των χρηματοοικονομικών οργανισμών δεν υπερβαίνει τις τριακόσιες πενήντα χιλιάδες ευρώ (€350.000) νοουμένου ότι η εκτίμηση διενεργήθηκε μετά από την 1/1/2019. Σε αντίθετη περίπτωση, η εκτίμηση πρέπει να επικαιροποιείται σύμφωνα με τους τελευταίους διαθέσιμους δείκτες τιμών ακινήτων της Κεντρικής Τράπεζας.
«Μικρομεσαία Επιχείρηση» σημαίνει την επιχείρηση με λιγότερα από 250 άτομα προσωπικό και με κύκλο εργασιών μικρότερο των 50 εκατομμυρίων ευρώ (€50.000.000) όπως αυτή ορίζεται στη Σύσταση της Επιτροπής, της 6ης Μαΐου 2003, σχετικά με τον ορισμό των πολύ μικρών, των μικρών και των μεσαίων επιχειρήσεων'
«Νόμος» σημαίνει τον περί της Λήψης Μέτρων Αναστολής από Χρηματοοικονομικούς Οργανισμούς και Εποπτικές Αρχές, Νόμο του 2020·
«Διατάγματα του 2020» σημαίνουν το περί της Λήψης Έκτακτων Μέτρων Αναστολής από Χρηματοοικονομικούς Οργανισμούς και Εποπτικές Αρχές Διάταγμα του 2020 καθώς και το περί της Λήψης Έκτακτων Μέτρων Αναστολής από Χρηματοοικονομικούς Οργανισμούς και Εποπτικές Αρχές (Τροποποιητικό) Διάταγμα του 2020.
(2) Όροι που δεν ερμηνεύονται στο παρόν Διάταγμα, έχουν την έννοια που τους αποδίδει ο Νόμος.
	•	- (1) (α) Τα έκτακτα μέτρα έχουν διάρκεια από την 1η Ιανουαρίου 2021 και μέχρι την 30ην Ιουνίου 2021.
(β) Από τα έκτακτα μέτρα του παρόντος διατάγματος εξαιρούνται τα φυσικά πρόσωπα, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, Αυτοτελώς Εργαζόμενοι και Επιχειρήσεις, οι οποίοι υπέβαλαν εκδήλωση ενδιαφέροντος με βάση τα Διατάγματα του έτους 2020, η εκδήλωση ενδιαφέροντος τους εγκρίθηκε από τους χρηματοοικονομικούς οργανισμούς και έχουν συμπληρώσει περίοδο εννέα μηνών σε αναστολή.
(γ) Τα έκτακτα μέτρα του παρόντος διατάγματος καλύπτουν μόνο πιστωτικές διευκολύνσεις που παραχωρήθηκαν ή/και αγοράσθηκαν ή/και τυγχάνουν διαχείρισης από αδειοδοτημένα πιστωτικά ιδρύματα, εταιρείες εξαγοράς πιστώσεων, τον Κυπριακό Οργανισμό Ανάπτυξης Γης και από μη πιστωτικά ιδρύματα και μεσίτες πιστώσεων για σύναψη συμβάσεων πίστωσης για καταναλωτές σε σχέση με Ακίνητα που προορίζονται για Κατοικία.
(2) (α) Αναστέλλεται για ορισμένα/ους (ι) φυσικά πρόσωπα, (ιι) νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου (ιιι) Αυτοτελώς Εργαζομένους και Επιχειρήσεις (οι δικαιούχοι), η υποχρέωση καταβολής των δόσεων περιλαμβανομένων και των τόκων σε πιστωτικές διευκολύνσεις που παραχωρήθηκαν ή/και αγοράσθηκαν ή/και τυγχάνουν διαχείρισης από χρηματοοικονομικούς οργανισμούς που αναφέρονται στο εδάφιο 1(γ) της παραγράφου 3, οι οποίες εμπίπτουν στις ακόλουθες κατηγορίες:
(ί) Πιστωτικές διευκολύνσεις σε φυσικά πρόσωπα ή Μικρομεσαίες επιχειρήσεις ανεξαρτήτως σκοπού με υποθήκη την κύρια κατοικία με αγοραία αξία μέχρι €350.000.
.Π. 6/2021
. Παρ. ΙΙΙ
Αρ. 5436
08.01.2021, σ.10.
32(Ι)/2003
31(Ι)/2020
72(Ι)/2020.
.Π. 6/2021
. Παρ. ΙΙΙ
Αρ. 5436
08.01.2021, σ.10.
32(Ι)/2003
31(Ι)/2020
72(Ι)/2020.
<1 LU
LU
<1 LU
LU
34(I)/2019
9(I)/2020.
34(I)/2019
9(I)/2020.
(ίίί) Πιστωτικές διευκολύνσεις επιχειρηματικού σκοπού σε εταιρείες του ξενοδοχειακού κλάδου, οι οποίες διέπονται από τον περί της Ρύθμισης της Ίδρυσης και Λειτουργίας Ξενοδοχείων και Τουριστικών Καταλυμάτων Νόμο.
(ίν) Πιστωτικές διευκολύνσεις που εμπίπτουν στις κατηγορίες (ί), (ίί) και (ίίί) πιο πάνω, οι δικαιούχοι των οποίων υπέβαλαν εκδήλωση ενδιαφέροντος με βάση τα διατάγματα του έτους 2020, η εκδήλωση ενδιαφέροντος τους εγκρίθηκε από τους χρηματοοικονομικούς οργανισμούς και οι οποίοι δεν ζήτησαν να τους επιστραφεί το ποσό των δόσεων των πιστωτικών διευκολύνσεων προς το πιστωτικό ίδρυμα που ήταν πληρωτέες και καταβλήθηκαν μεταξύ τις 30 Μαρτίου 2020, ημερομηνίας δημοσίευσης του περί της Λήψης Έκτακτων Μέτρων Αναστολής από Χρηματοοικονομικούς Οργανισμούς και Εποπτικές Αρχές Διατάγματος του 2020, και της ημερομηνίας της αίτησής τους εντός του 2020.
Νοείται ότι στο παρόν Διάταγμα καλύπτονται και κοινοπρακτικά δάνεια που έχουν παραχωρηθεί από κοινού από χρηματοοικονομικούς οργανισμούς που αναφέρονται στο εδάφιο 1(γ) της παραγράφου 3 καθώς και δάνεια που συνομολογήθηκαν στην Κύπρο και τα οποία διέπονται από αλλοδαπό δίκαιο και ανήκουν στις κατηγορίες του παρόντος εδαφίου.
Νοείται περαιτέρω ότι, η διάρκεια της περιόδου αναστολής της κατηγορίας του εδαφίου 2(a)(iv) της παραγράφου 3, δεν υπερβαίνει τους 9 μήνες.
(β) Επιπρόσθετα των πιο πάνω, η αναστολή της υποχρέωσης καταβολής δόσεων των δικαιούχων που αναφέρονται στο εδάφιο 2	(α) της παραγράφου 3 προϋποθέτει την μη
παρουσία καθυστερήσεων στην καταβολή της δόσης πέραν των 30 ημερών από την ημερομηνία που προνοείται από τη συγκεκριμένη πιστωτική διευκόλυνση κατά την 31η Δεκεμβρίου 2020, αλλά αντιμετωπίζουν οικονομικές δυσκολίες ως αποτέλεσμα των επιπτώσεων της πανδημίας του COVID - 19.
(γ) Χωρίς επηρεασμό του εδαφίου 2(β) της παραγράφου 3, δικαιούχοι οι οποίοι διατηρούσαν πιστωτικές διευκολύνσεις που κατά την 31η Δεκεμβρίου 2020 είχαν πέραν των 30 ημερών σε καθυστέρηση δύνανται να αιτούνται αναστολή της υποχρέωσης καταβολής της δόσης και των τόκων, νοουμένου ότι οι συνολικές καθυστερήσεις στο επίπεδο του χρηματοοικονομικού οργανισμού που αναφέρεται στο εδάφιο 1(γ) της παραγράφου 3, δεν υπερβαίνουν τα εκατόν ευρώ (€100) για δάνεια λιανικής τραπεζικής και πεντακόσια ευρώ (€500) για επιχειρηματικά δάνεια.
(δ) Η αναστολή δόσεων και τόκων εφαρμόζεται από την 1η Ιανουαρίου 2021 και εξαιρεί πιστωτικές διευκολύνσεις που υπογράφηκαν μετά τις 30 Μαρτίου 2020 νοουμένου ότι οι δικαιούχοι αποστείλουν γραπτώς ή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου ή μέσω ταχυδρομείου ή μέσω τηλεομοιότυπου στους χρηματοοικονομικούς οργανισμούς που αναφέρονται στο εδάφιο 1(γ) της παραγράφου 3, την εκδήλωση ενδιαφέροντος όπως αυτή αναφέρεται στο Παράρτημα του παρόντος Διατάγματος:
Νοείται ότι, με την υποβολή του αιτήματος εκδήλωσης ενδιαφέροντος προς τον χρηματοοικονομικό οργανισμό, το οποίο πρέπει να υποβληθεί το αργότερο μέχρι την 31η Ιανουαρίου του έτους 2021 και νοουμένου ότι ο δανειολήπτης πληροί τα απαιτούμενα κριτήρια, ενεργοποιείται το δικαίωμα του δανειολήπτη για αναστολή των δόσεων και των τόκων από την 1η Ιανουαρίου 2021.
Νοείται περαιτέρω ότι, η απόφαση του χρηματοοικονομικού οργανισμού επί των αιτημάτων αναστολής της αποπληρωμής δόσεων και τόκων πραγματοποιείται, μέχρι την 28η Φεβρουαρίου του έτους 2021 το αργότερο. Αν κριθεί αναγκαίο σύμφωνα με τις εξελίξεις, το χρονικό περιθώριο για την υποβολή της εκδήλωσης ενδιαφέροντος και της λήψης των σχετικών αποφάσεων από μέρους των χρηματοοικονομικών οργανισμών δύναται να επεκταθεί με την έκδοση πρόσθετου Διατάγματος του Υπουργού.
Νοείται έτι περαιτέρω ότι, οι δόσεις των πιστωτικών διευκολύνσεων που ήταν πληρωτέες από την ημερομηνία έκδοσης του παρόντος Διατάγματος και έπειτα, και έχουν καταβληθεί από τον δανειολήπτη πριν από την ημερομηνία υποβολής της εκδήλωσης ενδιαφέροντος προς τονχρηματοοικονομικό οργανισμό, επιστρέφονται από τον χρηματοοικονομικό οργανισμό εφόσον το ζητήσει ο δανειολήπτης. Εάν ο δανειολήπτης δεν επιθυμεί την επιστροφή των ποσών αυτών, αυτά παραμένουν ως πληρωμή έναντι των συμβατικών δόσεων για τις οποίες καταβλήθηκαν.
Νοείται έτι ότι περαιτέρω ότι, ο χρηματοοικονομικός οργανισμός δεν έχει το δικαίωμα απόρριψης της εκδήλωσης ενδιαφέροντος εκτός στην περίπτωση που ο δανειολήπτης δεν πληροί τα κριτήρια που περιλαμβάνονται στην παρούσα παράγραφο.
(ε) Οι όροι της υφιστάμενης δανειακής σύμβασης πλην του όρου αποπληρωμής καθώς και όλα τα σχετικά έγγραφα εξασφαλίσεων θα συνεχίσουν να ισχύουν τόσο κατά τη διάρκεια της περιόδου αναστολής όσο και μετά τη λήξη της περιόδου αναστολής καταβολής των δόσεων.
Νοείται ότι, το σύνολο των τόκων των οποίων αναστέλλεται η περίοδος καταβολής τους κατά την ημερομηνία λήξεως της ισχύος του Διατάγματος, θα προστίθενται στο υπόλοιπο του δανείου και το σύνολο των δόσεων κεφαλαίου και τόκων που θα ανασταλούν δεν θα καθίστανται άμεσα απαιτητό, εκτός και εάν συμφωνηθεί διαφορετικά μεταξύ του δικαιούχου και του χρηματοοικονομικού οργανισμού.
Νοείται περαιτέρω ότι, την ημερομηνία λήξεως της ισχύος του Διατάγματος, επαναρχίζει η καταβολή των δόσεων και των τόκων και παράλληλα η περίοδος αποπληρωμής θεωρείται ότι έχει αυτομάτως επιμηκυνθεί για όση περίοδο χρειάζεται για να αποπληρωθεί τελικώς το κεφάλαιο και οι τόκοι ούτως ώστε να μην διαφοροποιηθούν οι δόσεις μετά την 01/07/2021 αλλά να συνεχίζει το δάνειο να εξυπηρετείται σύμφωνα με τους όρους της υφιστάμενης σχετικής δανειακής σύμβασης και το συμφωνηθέν πρόγραμμα αποπληρωμής.
Νοείται έτι περαιτέρω ότι, παρά την προαναφερθείσα αναστολή και κατά τη διάρκεια της ισχύος αυτής, ο δανειολήπτης διατηρεί την ευχέρεια, με σχετική ενημέρωση προς το χρηματοοικονομικό οργανισμό, να καταβάλει ή να καταβάλλει εθελοντικά (voluntarily) οποιοδήποτε ποσό ή ποσά έναντι ή προς εξόφληση των δόσεων και/ή των τόκων οι οποίοι - αν δεν υπήρχε η εν λόγω αναστολή - θα καθίσταντο πληρωτέες/πληρωτέοι δυνάμει των όρων της σχετικής συμφωνίας πιστωτικής διευκόλυνσης και το ποσό ή τα ποσά αυτά τεκμαίρεται/ονται ως προπληρωμή έναντι του προγράμματος αποπληρωμής.
(στ) Αναστέλλεται η λήψη μέτρων από χρηματοοικονομικούς οργανισμούς για ανάκτηση των πιστωτικών διευκολύνσεων που καλύπτονται από την παρούσα παράγραφο και για τις οποίες δεν έχει ασκηθεί το δικαίωμα απόρριψης της εκδήλωσης ενδιαφέροντος, σύμφωνα με την υπό- υποπαράγραφό (δ) της υποπαραγράφου (2) της παρούσας παραγράφου, από χρηματοοικονομικό οργανισμό που αναφέρεται στην υπό-υποπαράγραφό (γ) της υποπαραγράφου (1) της παρούσας παραγράφου. Η μη καταβολή δόσεων κατά τη περίοδο της αναστολής δεν συνιστά καθ' ουδέναν λόγο παραβίαση όρων της σύμβασης μεταξύ του δικαιούχου και του χρηματοοικονομικού οργανισμού.
	•	Έναρξη ισχύος του παρόντος Διατάγματος.
Έναρξη ισχύος του παρόντος Διατάγματος.
Έγινε στις 14 Ιανουαρίου 2021.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΠΕΤΡΙΔΗΣ
Υπουργός Οικονομικών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΕΚΔΗΛΩΣΗ ΕΝΔΙΑΦΕΡΟΝΤΟΣ ΜΕ ΒΑΣΗ ΤΟΝ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΛΗΨΗΣ EKTAKTΩN ΜΕΤΡΩΝ ΑΠΟ ΧΡΗΜΑΤΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥΣ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΝΟΜΟ ΤΟΥ 2020
Ημερομηνία: 	
Προς Χρηματοοικονομικό Οργανισμό (Όνομα Χρηματοοικονομικού Οργανισμού)
Θέμα: Αίτημα αναστολής των δόσεων και τόκων του/των πιστωτικών διευκολύνσεων
Με την παρούσα σας δηλώνω ότι [Διαγράψετε ότι δεν ισχύει]
Α. Δεν έχω/Η εταιρεία δεν έχει επωφεληθεί πλήρως από αναστολή καταβολής δόσεων περιλαμβανομένων και των τόκων σε πιστωτικές διευκολύνσεις που αφορά την περίοδο μεταξύ τις 30 Μαρτίου 2020 και μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2020 σύμφωνα με τα Διατάγματα του Υπουργού Οικονομικών ημερομηνίας 30 Μαρτίου 2020 (ΚΔΠ 134/2020) και ημερομηνίας 7 Μαΐου 2020 (ΚΔΠ 195/2020).
Β. Έχω/η εταιρεία έχει ήδη επωφεληθεί από αναστολή καταβολής δόσεων περιλαμβανομένων και των τόκων σε πιστωτικές διευκολύνσεις που αφορά την περίοδο μεταξύ τις 30 Μαρτίου 2020 και μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2020 σύμφωνα με τα Διατάγματα του Υπουργού Οικονομικών ημερομηνίας 30 Μαρτίου 2020 (ΚΔΠ 134/2020) και ημερομηνίας 7 Μαΐου 2020 (ΚΔΠ 195/2020) και για την περίοδο από την ημερομηνία του βασικού διατάγματος (30 Μαρτίου) μέχρι την ημερομηνία της αίτησης που είχα/είχε υποβάλει δεν μου/της επιστράφηκαν δόσεις, (να συμπληρωθεί ο αρ. των δόσεων που δεν επιστράφηκαν από το πιστωτικό ίδρυμα)
Γ. Αντιμετωπίζω / Η εταιρεία αντιμετωπίζει οικονομικές δυσκολίες ως αποτέλεσμα των επιπτώσεων της πανδημίας του 0Θν^-19.
Δ. Οι εργασίες μου/της εταιρείας βρίσκονται υπό υποχρεωτική αναστολή με βάση το Διάταγμα που εκδόθηκε από τον Υπουργό Υγείας δυνάμει του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου (Κεφ. 260) στις 8 Ιανουαρίου 2021 (ΚΔΠ 6/2021). Επισυνάπτω βεβαίωση από τον ελεγκτή / λογιστή της επιχείρησης ότι αυτή βρίσκεται σε υποχρεωτική αναστολή εργασιών.
Ε. Η εταιρεία δραστηριοποιείται στον ξενοδοχειακό κλάδο.
ΣΤ. Διατηρώ / Η εταιρεία διατηρεί πιστωτικές διευκολύνσεις με υποθήκη την κύρια κατοικία με αγοραία αξία η οποία δεν υπερβαίνει τις €350.000.
Παρακαλώ όπως προχωρήσετε, σε αναστολή της καταβολής των δόσεων και τόκων του/των πιστωτικών διευκολύνσεων για τα οποία είμαι πρωτοφειλέτης ή/και συνοφειλέτης ως αναφέρονται πιο κάτω και τα οποία δεν παρουσίαζαν καθυστέρηση πέραν των 30 ημερών κατά την 31ην Δεκεμβρίου 2020.
Για το πιο κάτω δάνειο / δάνεια ή πιστωτικές διευκολύνσεις επιθυμώ την αναστολή των δόσεων και τόκων, με αρ.:	
Παράλληλα επιθυμώ / δεν επιθυμώ [Διαγράψετε ότι δεν ισχύει ] να μου επιστραφούν οι δόσεις των πιο πάνω δανείων.
Με εκτίμηση,
Ονοματεπώνυμο / Επωνυμία Εταιρείας
Υπογραφή (τουλάχιστον ένας εκ των Διευθυντών σε περίπτωση Εταιρείας)
ΑΔΤ	
ΑΡ. ΕΓΓΡΑΦΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ	
Σημείωση: Στην περίπτωση πιστωτική διευκόλυνσης με πέραν του ενός πρωτοφειλέτη / συνοφειλέτη τα αίτημα θα πρέπει να συμπληρώνονται και αποστέλλονται από κοινού από όλους τους πρωτοφειλέτες / συνοφειλέτες του δανείου.
Η αναστολή δόσεων και τόκων εφαρμόζεται από την 1.1.2021 νοουμένου ότι οι δικαιούχοι αποστείλουν το αίτημά τους μέσω ταχυδρομείου ή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου ή μέσω τηλεομοιότυπου στους χρηματοοικονομικούς οργανισμούς όπως αυτή αναφέρεται στο παρόν Παράρτημα.
