BEK nr 42 af 15/01/2021
Bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19

I medfør af § 1, stk. 2 og 3, § 6, § 6 a, § 12 b og § 29, stk. 2, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1444 af 1. oktober 2020, og efter forhandling med erhvervsministeren og justitsministeren fastsættes:

Kapitel 1

Forbud mod større forsamlinger m.v.

§ 1. Det er forbudt at afholde og deltage i indendørs og udendørs arrangementer, begivenheder, aktiviteter eller lignende, hvor der er flere end 5 personer til stede på samme sted samtidig, jf. dog stk. 2-4, § 2, § 4 og kapitel 4.

Stk. 2. Stk. 1 omfatter ikke udendørs begravelser og bisættelser eller den del af en begravelse eller bisættelse, som finder sted udendørs. Det er forbudt at afholde og deltage i udendørs begravelser og bisættelser eller den del af en begravelse eller bisættelse, som finder sted udendørs, hvor der er flere end 50 personer til stede på samme sted samtidig, jf. dog stk. 4 og kapitel 4. Personer, hvis tilstedeværelse udgør almindeligt ophold og færden på en arbejdsplads, som er et naturligt eller nødvendigt led i udførelsen af det pågældende arbejde, indgår ikke ved opgørelsen af tilstedeværende personer efter 2. pkt.

Stk. 3. Stk. 1. omfatter ikke aktiviteter for socialt udsatte børn og unge til og med 21 år med eller uden deres familier arrangeret af offentlige myndigheder, organisationer, foreninger, virksomheder og kulturinstitutioner. Det er forbudt at afholde og deltage i aktiviteter nævnt i 1. pkt., hvor der er flere end 50 personer til stede på samme sted samtidig, jf. dog stk. 4, § 4 og kapitel 4.

Stk. 4. Stk. 1-3 og § 2, stk. 1 og 2, gælder ikke i private boliger og haver i tilknytning hertil, som kun beboerne råder over, jf. dog § 1 i bekendtgørelse om forbud mod store forsamlinger i forbindelse med håndteringen af covid-19. 1. pkt. omfatter ikke gårde og lignende, som beboere fra et større antal boliger råder over, samt haver i tilknytning til private boliger, hvor der afvikles arrangementer m.v., som er offentligt tilgængelige.

Stk. 5. Personer omfattet af § 4 og § 14, stk. 4, indgår ikke ved opgørelsen af tilstedeværende personer efter stk. 1 og 3.

§ 2. § 1, stk. 1, omfatter ikke arrangementer, begivenheder, aktiviteter eller lignende, hvor alene personer fra samme husstand deltager. Det er forbudt at afholde og deltage i arrangementer m.v. nævnt i 1. pkt., hvor der er flere end 10 personer til stede på samme sted samtidig, jf. dog § 1, stk. 4, § 4 og kapitel 4.

Stk. 2. § 1, stk. 1, omfatter ikke arrangementer, begivenheder, aktiviteter eller lignende, hvor alene personer, som alle er hinandens nærmeste pårørende, deltager. Som nærmeste pårørende anses en persons ægtefælle, faste samlevende, faste partner, søskende, forældre og plejeforældre, herunder forældres og plejeforældres ægtefæller, forældres og plejeforældres faste samlevende og forældres og plejeforældres faste partnere, samt børn og plejebørn, herunder børn og plejebørn af ægtefæller, børn og plejebørn af faste samlevende og børn og plejebørn af faste partnere. Det er forbudt at afholde og deltage i arrangementer m.v. nævnt i 1. pkt., hvor der er flere end 10 personer til stede på samme sted samtidig, jf. dog § 1, stk. 4, § 4 og kapitel 4.

Stk. 3. § 1, stk. 1, omfatter ikke arrangementer, begivenheder, aktiviteter eller lignende, der finder sted på indendørs fællesområder til boliger, hvor beboerne ikke kan undgå omgang med hinanden, herunder fælles køkken- og badefaciliteter på kollegier og lignende boligfællesskaber.

§ 3. Befinder flere end 5 personer sig sammen på et offentligt tilgængeligt sted, uden at forholdet er omfattet af § 1 stk. 1-3 og § 2, stk. 1, 2. pkt. og stk. 2, 3. pkt., på en sådan måde, som efter politiets skøn udgør en særlig fare for smitte med covid-19, kan politiet påbyde personerne at forlade stedet, jf. dog stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 1. pkt. og stk. 4, § 4 og kapitel 4.

Stk. 2. Stk. 1, omfatter ikke situationer, hvor alene personer fra samme husstand befinder sig sammen. Befinder flere end 10 personer fra samme husstand sig sammen på et offentligt tilgængeligt sted, uden at forholdet er omfattet af § 1, stk. 1-3 og § 2 på en sådan måde, som efter politiets skøn udgør en særlig fare for smitte med covid-19, kan politiet påbyde personerne at forlade stedet, jf. dog § 4 og kapitel 4.

Stk. 3. Stk. 1, omfatter ikke situationer, hvor alene personer, som alle er hinandens nærmeste pårørende, befinder sig sammen. Som nærmeste pårørende anses en persons ægtefælle, faste samlevende, faste partner, søskende, forældre og plejeforældre, herunder forældres og plejeforældres ægtefæller, forældres og plejeforældres faste samlevende og forældres og plejeforældres faste partnere, samt børn og plejebørn, herunder børn og plejebørn af ægtefæller, børn og plejebørn af faste samlevende og børn og plejebørn af faste partnere. Befinder flere end 10 personer, som er hinandens nærmeste pårørende, sig sammen på et offentligt tilgængeligt sted, uden at forholdet er omfattet af § 1, stk. 1-3 og § 2 på en sådan måde, som efter politiets skøn udgør en særlig fare for smitte med covid-19, kan politiet påbyde personerne at forlade stedet, jf. dog § 4 og kapitel 4.

Stk. 4. Stk. 1, omfatter ikke situationer på indendørs fællesområder, der er offentligt tilgængelige, til boliger, hvor beboerne ikke kan undgå omgang med hinanden, herunder fælles køkken- og badefaciliteter på kollegier og lignende boligfællesskaber.

Stk. 5. Politiets skønsudøvelse efter stk. 1, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 3. pkt., skal ske under hensyntagen til Sundhedsstyrelsens generelle anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.

Stk. 6. Personer omfattet af § 4 og § 14, stk. 4, indgår ikke ved opgørelsen af tilstedeværende personer efter stk. 1, stk. 2, 2. pkt. og stk. 3, 3. pkt.

§ 4. § 1, stk. 1 og 3, § 2, stk. 1 og 2, § 3, stk. 1, 2 og 3, gælder ikke for følgende, jf. dog § 1 i bekendtgørelse om forbud mod store forsamlinger i forbindelse med håndteringen af covid-19:

1) Indendørs begravelser og bisættelser eller den del af en begravelse eller bisættelse, der foregår indendørs.

2) Folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i lokaler, som de råder over, når der afholdes gudstjenester samt dåb, vielser og lignende religiøse handlinger.

3) Afholdelse af undervisning, eksamen eller lignende, hvor fysisk fremmøde er nødvendig, og som ikke er undtaget fra bekendtgørelsens anvendelsesområde i medfør af kapitel 4. Vedkommende minister beslutter efter anmodning fra uddannelsesinstitutionens ledelse eller den relevante brancheorganisation, hvilke aktiviteter der er omfattet af 1. pkt. Beslutningen offentliggøres på vedkommende ministeriums hjemmeside.

4) Almindelig ophold og færden på en arbejdsplads, som er et naturligt eller nødvendigt led i udførelsen af det pågældende arbejde, herunder ophold og færden, der finder sted i det offentlige rum, eller som indebærer tilstedeværelse af personer fra forskellige virksomheder m.v.

§ 5. Politiet har uden retskendelse adgang til lokaler og lokaliteter med henblik på kontrol af overholdelsen af forbuddet i § 1, stk. 1-3 og § 2, stk. 1 og 2.

Stk. 2. Politiet kan anvende den fornødne magt i overensstemmelse med lov om politiets virksomhed for at sikre, at forbuddet i § 1, stk. 1-3 og § 2, stk. 1 og 2, overholdes, og at påbud efter § 3 efterkommes.

Kapitel 2

Forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter

§ 6. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, skal holde følgende lokaler og lokaliteter lukket for offentligheden, jf. dog stk. 2-10 og kapitel 4:

1) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet. 1. pkt. omfatter både lokaler og lokaliteter.

2) Lokaler, hvor der udøves idræts-, fritids- og foreningsaktiviteter, herunder idrætshaller, spillehaller, kasinoer, lege- og badelande, svømmehaller, træningscentre og foreningslokaler.

3) Lokaler og lokaliteter, hvor der udøves kulturaktiviteter, herunder museer, kunsthaller, kulturhuse, teatre, spillesteder, biografer, biblioteker, aftenskoler, daghøjskoler, Folkeuniversitetet samt musik- og kulturskoler.

4) Forlystelsesparker, zoologiske anlæg, akvarier og lignende. 1. pkt. omfatter både lokaler og lokaliteter.

5) Lokaler og lokaliteter, hvor der drives natklub, diskotek eller lignende. Ved vurderingen af, om 1. pkt. finder anvendelse, skal der bl.a. lægges vægt på, om der kun er få siddepladser, om der er dansegulv, om hovedaktiviteten ikke er salg af mad, og om der i medfør af § 28, stk. 4, i lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. er givet tilladelse til, at stedet kan holde åbent i den almindelige lukketid.

6) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes messeaktiviteter. Ved vurderingen af, om 1. pkt. finder anvendelse, skal der bl.a. lægges vægt på, at der er tale om en aktivitet, hvor flere kunder, besøgende eller deltagere går rundt og besøger forskellige adskilte udstillingsstande, hvor der fremvises varer, genstande m.v. inden for et bestemt tema, herunder rejser, bøger, dyr og biler m.v., uden et selvstændigt formål om direkte salg til forbrugere.

7) Omrejsende tivolier. 1. pkt. omfatter både lokaler og lokaliteter.

8) Indkøbscentre, stormagasiner, arkader og basarer samt butikker, der er beliggende heri. 1. pkt. omfatter ikke butikker beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer, hvis der er direkte adgang til butikken fra gaden, og adgangen fra butikken til indkøbscenteret, arkaden eller basaren er afspærret.

9) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier.

10) Udvalgsvarebutikker.

Stk. 2. Serveringssteder må uanset stk. 1, nr. 1, holde åbent for offentligheden med henblik på at sælge mad og drikkevarer, der ikke indtages på salgsstedet (take-away), i det omfang de har tilladelse hertil i medfør af øvrig relevant lovgivning, jf. dog §§ 8 og 9. Tilsvarende gælder uanset stk. 1, nr. 8, for serveringssteder beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer.

Stk. 3. I det omfang, der i lokaler omfattet af stk. 1, nr. 2, udøves nødvendig genoptræning af personer, kan lokalet holdes åbent for disse personer, jf. dog § 9.

Stk. 4. Biblioteker må uanset stk. 1, nr. 3, holde åbent for offentligheden med henblik på udlån og aflevering af bøger og andre materialer til forsknings- og undervisningsbrug, jf. dog § 9.

Stk. 5. Dagligvarebutikker, apoteker og specialforretninger med medicinsk udstyr beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer må uanset stk. 1, nr. 8, holde åbent for offentligheden, jf. dog §§ 8 og 9.

Stk. 6. Udvalgsvarebutikker må uanset stk. 1, nr. 10, holde åbent for erhvervsdrivende med henblik på salg af varer til brug for de erhvervsdrivendes erhvervsmæssige virksomhed, jf. dog §§ 8 og 9. Tilsvarende gælder uanset stk. 1, nr. 8, for udvalgsvarebutikker beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer.

Stk. 7. Posthuse, pakkeshops, pakkeudleveringssteder og butikker må uanset stk. 1, nr. 8 og 10, holde åbent for offentligheden med henblik på afhentning af pakker og varer, der er forudbestilt og forudbetalt ved fjernsalg, jf. dog § 9.

Stk. 8. Indkøbscentre, arkader og basarer må uanset stk. 1, nr. 8, holde åbent for offentligheden i det omfang, det er nødvendigt for at give adgang til serveringssteder, der holder åbent i medfør af stk. 2, dagligvarebutikker, apoteker og specialforretninger med medicinsk udstyr, der holder åbent i medfør af stk. 5, udvalgsvarebutikker, som holder åbent i medfør af stk. 6, samt posthuse, pakkeshops, pakkeudleveringssteder og butikker, som holder åbent i medfør af stk. 7.

Stk. 9. Afdelinger, der hovedsageligt sælger fødevarer, i stormagasiner må uanset stk. 1, nr. 8, 1. pkt., holde åbent for offentligheden, jf. dog §§ 8 og 9. Stormagasiner må endvidere holde åbent for offentligheden, i det omfang det er nødvendigt for at give adgang til butikker, der hovedsageligt sælger fødevarer, men må ikke sælge produkter fra andre afdelinger.

Stk. 10. Stk. 1, nr. 1, 5 og 6, omfatter ikke offentlige myndigheder.

§ 7. Erhvervsdrivende må ikke foretage praktisk køreundervisning i motordrevne køretøjer og teoretisk undervisning i lokaler, som de råder over. 1. pkt. gælder ikke for undervisning, der er rettet direkte mod at bidrage til erhvervsmæssig transport af gods eller personer, eller mod at bidrage til et effektivt beredskab, jf. dog § 9.

§ 8. Alkoholholdige drikkevarer med en alkoholvolumenprocent på 1,2 eller derover må i tiden fra kl. 22 til kl. 5, ikke sælges eller serveres fra serveringssteder, butikker og andre lokaler og lokaliteter, som fysiske og juridiske personer råder over, og hvortil offentligheden har adgang.

§ 9. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, som har rådighed over lokaler, hvortil offentligheden har adgang, skal opfylde følgende krav, jf. dog kapitel 4:

1) Der må maksimalt tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager pr. 7,5 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang. Er gulvarealet under 7,5 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager. Serveringssteder skal ved indgangen til lokalerne opsætte informationsmateriale om, hvor mange personer, der maksimalt må tillades adgang for, jf. 1. og 2. pkt. 1. og 2. pkt. omfatter ikke lokaler, der anvendes til detailhandel. For disse lokaler gælder stk. 2.

2) Lokalerne skal så vidt muligt indrettes på en sådan måde, at smittefare minimeres, herunder ved at gøre det muligt for kunder, besøgende og deltagere at holde afstand til hinanden.

3) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om, at personer, der har symptomer på covid-19, bør isolere sig i hjemmet, og om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd i det offentlige rum. Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.

4) Det skal sikres, at alle medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne, overholder Sundhedsstyrelsens anbefalinger om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd. Anbefalingerne nævnt i 1. pkt. offentliggøres af Sundhedsstyrelsen.

5) Der skal være vand og sæbe eller håndsprit (mindst 70 pct. alkohol) tilgængeligt for kunder, besøgende og deltagere.

Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, storcentre, stormagasiner, varehuse, basarer, arkader m.v., og hvortil offentligheden har adgang, skal ud over kravene i stk. 1, nr. 2-5, opfylde følgende krav, jf. dog stk. 3 og kapitel 4:

1) I lokaler mellem 0 og 1.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 person pr. 7,5 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang. Er gulvarealet under 7,5 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 kunde.

2) I lokaler mellem 2.000 og 4.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 person pr. 10 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 266 personer.

3) I lokaler mellem 5.000 og 9.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 person pr. 12 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 500 personer.

4) I lokaler på 10.000 m2 eller derover må der maksimalt tillades adgang for 1 person pr. 25 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 833 personer.

5) Ved indgangen til lokalerne skal der opsættes informationsmateriale om, hvor mange personer der maksimalt må tillades adgang for.

6) Ved indgangen til lokalerne skal der opsættes informationsmateriale om, at kunder bør gå ind i butikken alene. Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.

Stk. 3. I lokaler omfattet af stk. 2 med mindst 3 etager må der uanset, hvad der ellers følger af stk. 2, nr. 1-4, maksimalt tillades adgang for det antal personer pr. m2, som gælder for kategorien før, hvis den fysiske eller juridiske person, der har rådighed over lokalet, kan fremvise en risikoplan.

Stk. 4. Gulvarealet nævnt i stk. 1 og 2 opgøres indvendigt væg til væg uanset inventar m.v.

Stk. 5. I lokaler, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-4, skal det ved afmærkning, instruktion eller lignende tydeligt fremgå, at kunderne skal bevæge sig i samme retning eller holde til højre.

Stk. 6. Ved indgangen til lokaler, der anvendes som dagligvarebutik, skal der opsættes informationsmateriale om, at kunder kraftigt opfordres til at holde mindst 2 meters afstand til øvrige kunder samt ansatte i hele butikken. Det skal fremgå af informationsmaterialet, at effektiv afskærmning mellem kunderne indbyrdes og ansatte kan træde i stedet for opfordringen om at holde mindst 2 meters afstand. Informationsmateriale, der opsættes efter 1. og 2. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.

§ 10. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler på 2000 m2 eller derover, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, storcentre, stormagasiner, varehuse, basarer, arkader m.v., og hvortil offentligheden har adgang, skal sikre, at der i lokalerne i åbningstiden er synligt personale, som kan påse, at § 9 og relevante retningslinjer i lyset af udbruddet af covid-19 overholdes. Der skal i lokaler omfattet af 1. pkt. være minimum 1 medarbejder pr. 2000 m2, og ved indgangen til lokalerne skal lokalets størrelse angives. Dagligvarebutikker omfattet af 1. pkt. skal sikre, at personalet, der er nævnt i 1. pkt., løbende foretager optælling af kunder i butikken.

Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler på under 2000 m2, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, storcentre, stormagasiner, varehuse, basarer, arkader m.v., hvortil offentligheden har adgang, skal sikre, at der i lokalerne i åbningstiden er personale, der har ansvaret for, at § 9 og relevante retningslinjer i lyset af udbruddet af covid-19 overholdes.

§ 11. Har en fysisk eller juridisk person efter politiets skøn overtrådt §§ 8, 9 eller 10, og er der ikke udsigt til, at den fysiske eller juridiske person fremover vil overholde disse bestemmelser, kan politiet påbyde den pågældende at holde lokalet eller lokaliteten lukket for offentligheden i en nærmere bestemt periode.

Kapitel 3

Opholdsforbud

§ 12. Politiet kan nedlægge forbud mod ophold på et bestemt sted, hvortil der er almindelig adgang, jf. dog kapitel 4, hvis det efter politiets skøn i tilfælde, hvor §§ 1, 2, eller 3 finder anvendelse, er nødvendigt for at forhindre fare for smitte med covid-19 det pågældende sted, og adgangen efter § 3 til at meddele personer påbud om at forlade stedet skønnes ikke at være tilstrækkelig til at forhindre smittefaren. Politiet skal ved skønsudøvelsen tage hensyn til Sundhedsstyrelsens generelle anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.

Stk. 2. Forbud efter stk. 1 meddeles for en periode på indtil 7 dage. Perioden kan forlænges, hvis betingelserne for nedlæggelse af forbud fortsat er opfyldt.

Stk. 3. Forbud efter stk. 1 omfatter ikke almindelig færden det pågældende sted.

Stk. 4. Politiet skal ved skiltning på det sted, der er omfattet af et forbud efter stk. 1, gøre opmærksom på forbuddet. Forbuddet skal endvidere fremgå af www.politi.dk.

Stk. 5. Politiet kan anvende den fornødne magt i overensstemmelse med lov om politiets virksomhed for at sikre, at forbud efter stk. 1 overholdes.

§ 13. Den, der har rådighed over det sted, der er omfattet af et forbud efter § 12, stk. 1, skal efter anmodning fra politiet bistå med opsætning af skilte som nævnt i § 12, stk. 4.

Kapitel 4

Generelle undtagelser

§ 14. Bekendtgørelsen gælder ikke for Folketinget og domstolene.

Stk. 2. Bekendtgørelsens §§ 1-3 og 6 samt forbud efter § 12, stk. 1, gælder ikke for forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed.

Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for offentlige og private sygehuse og klinikker samt private praksis og forretninger, som autoriserede sundhedspersoner driver eller er ansat i.

Stk. 4. Bekendtgørelsen gælder ikke for udøvere af professionel idræt og de faciliteter, udøverne benytter før, under og efter afviklingen af idrætsgrenen. Udøverne omfatter atleter, som repræsenterer Danmark på højeste nationale eller højt internationalt seniorniveau inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er udtaget til danske seniorlandshold inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er indplaceret i en af Team Danmarks atletkategorier eller på anden vis er omfattet af Team Danmarks ordninger eller figurerer i en OL/PL-bruttogruppe. Ved højeste nationale niveau forstås den bedste række eller det øverste konkurrenceniveau i Danmark inden for den pågældende idrætsgren. Ved højt internationalt niveau forstås deltagelse ved World Cup, EM, VM eller OL. Bekendtgørelsen gælder heller ikke for trav- og galopløb på de ni væddeløbsbaner udøvet af kuske og ryttere med professionel licens, den næstøverste og tredjeøverste række inden for fodbold herrer, den næstøverste række inden for fodbold kvinder, den næstøverste række inden for håndbold både herrer og kvinder samt øvrige professionelle idrætter, hvor hovedparten af udøverne inden for samme række eller konkurrenceniveau lever af indtægter fra deres idræt.

§ 15. Bekendtgørelsen gælder ikke for dagtilbud, skoler, institutioner m.v., der er omfattet af bekendtgørelse om genåbning af dagtilbud, skoler, institutioner m.v. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (covid-19) eller bekendtgørelse om nødundervisning m.v. på børne- og undervisningsområdet som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19. Det gælder også for aktiviteter, der finder sted uden for de lokaler eller øvrige lokaliteter, som dagtilbuddet, skolen, institutionen m.v. råder over.

Kapitel 5

Klageadgang m.v.

§ 16. Politiet bemyndiges til at varetage sundheds- og ældreministerens beføjelser efter bekendtgørelsen.

Stk. 2. Politidirektørernes afgørelser efter bekendtgørelsen kan ikke påklages til sundheds- og ældreministeren.

Stk. 3. Politidirektørernes afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages til rigspolitichefen.

Stk. 4. Rigspolitichefens afgørelser i klagesager over afgørelser truffet af politidirektørerne efter bekendtgørelsen kan ikke påklages til justitsministeren.

§ 17. Fødevarestyrelsen og Sikkerhedsstyrelsen kan påse, at reglerne i §§ 9 og 10 overholdes, herunder vejlede om reglerne. Arbejdstilsynet kan vejlede om reglerne i §§ 9 og 10. § 11 finder ikke anvendelse.

Kapitel 6

Straffebestemmelser

§ 18. Med bøde straffes:

1) Den, der overtræder § 1, stk. 1, 2 eller 3, § 2, stk. 1 eller 2, § 6, stk. 1, eller §§ 7-10.

2) Den, der undlader at efterkomme et påbud efter § 3, stk. 1, 2 eller 3, eller § 11.

3) Den, der overtræder et forbud efter § 12, stk. 1.

4) Den, der undlader at yde bistand som nævnt i § 13.

Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.

Kapitel 7

Ikrafttræden

§ 19. Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. januar 2021.

Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 8. februar 2021.

Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 2059 af 20. december 2020 om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.

Sundheds- og Ældreministeriet, den 15. januar 2021

Magnus Heunicke