LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS 
VALSTYBĖS LYGIO EKSTREMALIOSIOS SITUACIJOS VALSTYBĖS OPERACIJŲ VADOVAS

SPRENDIMAS
DĖL LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRO –
VALSTYBĖS LYGIO EKSTREMALIOSIOS SITUACIJOS VALSTYBĖS OPERACIJŲ VADOVO 2020 M. LIEPOS 17 D. SPRENDIMO NR. V-1680 „DĖL užsieniečių izoliavimo SĄLYGŲ ir tyrimų dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) atlikimo“ pakeitimo

2021 m. vasario 19  d. Nr. V-334
Vilnius

1. P a k e i č i u Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro – valstybės lygio ekstremaliosios situacijos valstybės operacijų vadovo 2020 m. liepos 17 d. sprendimą Nr. V-1680 „Dėl užsieniečių, atvykusių iš trečiųjų šalių, izoliavimo ir tyrimų dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) atlikimo“:
1.1. Pakeičiu 1.2 punktą ir jį išdėstau taip:
„1.2. izoliuotis 10 dienų nuo atvykimo į Lietuvos Respubliką dienos (išskyrus šio sprendimo 3 ir 4 punktuose nurodytus atvejus)“.
1.2. Pakeičiu 3 punktą ir jį išdėstau taip:
„3. Izoliacija:
3.1. netaikoma asmenims, nurodytiems Izoliavimo taisyklių 11.1.1 – 11.1.5, 11.1.7 ir 11.1.8   papunkčiuose, kai tokių asmenų kelionės tikslas yra susijęs su darbo funkcijų vykdymu ir jie turi ne seniau nei 48 val. laikotarpiu prieš grįžtant / atvykstant į Lietuvos Respubliką atliktą tyrimą COVID-19 ligai (koronaviruso infekcijai) nustatyti ir gautą neigiamą tyrimo atsakymą (serologinių antikūnų tyrimų atsakymas nepripažįstamas) arba per 24 val. nuo atvykimo į Lietuvos Respubliką kreipiasi į Karštąją koronaviruso liniją tel. numeriu 1808 ar tyrimus COVID-19 ligai (koronaviruso infekcijai) nustatyti atliekančią įstaigą ir užsiregistruoja tyrimo atlikimui bei paskirtu laiku atlieka tyrimą;
3.2. netaikoma asmenims, nurodytiems Izoliavimo taisyklių 11.1.6  papunktyje, kai jie turi ne seniau nei prieš 7 dienas prieš grįžtant / atvykstant į Lietuvos Respubliką atliktą tyrimą COVID-19 ligai (koronaviruso infekcijai) nustatyti ir gautą neigiamą tyrimo atsakymą (serologinių antikūnų tyrimų atsakymas nepripažįstamas) arba per 24 val. nuo atvykimo į Lietuvos Respubliką kreipiasi į Karštąją koronaviruso liniją tel. numeriu 1808 ar tyrimus COVID-19 ligai (koronaviruso infekcijai) nustatyti atliekančią įstaigą ir užsiregistruoja tyrimo atlikimui bei paskirtu laiku atlieka tyrimą;
3.3. Izoliavimo taisyklių 11.2.5 papunktyje nurodytiems asmenims, kurių kelionės tikslas yra susijęs su darbo funkcijų vykdymu, privaloma nuo atvykimo į Lietuvos Respubliką iki išvykimo iš jos teritorijos dienos, bet ne ilgiau kaip 10 dienų nuo grįžimo / atvykimo į Lietuvos Respubliką dienos (kai jie pristato krovinį ar atvyksta jo pasiimti nelikdami Lietuvos Respublikoje ar vyksta tranzitu per Lietuvos Respubliką – izoliacija netaikoma).“
1.3. Pakeičiu 4 punktą ir jį išdėstau taip:
„4. Izoliavimo taisyklių:
4.1.  11.2.5 papunktyje nurodytiems asmenims, kurių kelionės tikslas yra susijęs su darbo funkcijų vykdymu, reikalavimai dėl tyrimų netaikomi;
4.2. 11.1.11 – 11.1.12 papunkčiuose nurodytiems asmenims reikalavimai dėl tyrimų ir izoliacijos netaikomi;
4.3. 11.1.6 papunktyje nurodytiems asmenims tyrimas COVID-19 ligai (koronaviruso infekcijai) nustatyti gali būti atliktas ne seniau nei prieš 7 dienas prieš grįžtant / atvykstant į Lietuvos Respubliką.“
1.4. Pakeičiu 5 punktą ir jį išdėstau taip:
„5. Užsieniečiams, išskyrus Europos ekonominės erdvės valstybių, Šveicarijos Konfederacijos, Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės, Andoros Kunigaikštystės, Monako Kunigaikštystės, San Marino Respublikos ir Šventojo Sosto (Vatikano miesto Valstybės) piliečius ir šiose valstybėse teisėtai gyvenančius asmenis, užsieniečius teisėtai gyvenančius Lietuvos Respublikoje, užsieniečius teisėtai gyvenančius valstybėse, kurios įtrauktos į Europos Sąjungos lygmeniu nustatytą trečiųjų šalių, kurių gyventojams laikinas išorės sienų kirtimo apribojimas nebūtinų kelionių į ES tikslais turėtų būti netaikomas, sąrašą, taip pat trečiųjų šalių piliečius, atvykstančius į Lietuvos Respubliką darbo funkcijų vykdymui atskiru atitinkamos valdymo srities ministro leidimu Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. lapkričio 4 d. nutarimo Nr.  1226 „Dėl karantino Lietuvos Respublikos teritorijoje paskelbimo“ numatytais atvejais bei nurodytus Izoliavimo taisyklių 11.2.5 papunktyje, Izoliavimo taisyklių 11.2 ir 8.2 papunkčiuose numatytos išimtys nėra taikomos.“
1.5. Pakeičiu 7.3 papunktį ir jį išdėstau taip:
„7.3. Izoliavimo taisyklių 11.1.6 papunktyje nurodyti asmenys turi užsiregistruoti ne rečiau kaip vieną kartą per mėnesį, išskyrus šio sprendimo 7.1 papunktyje nurodytais atvejais.“
2. N u s t a t a u, kad šis sprendimas įsigalioja 2021 m. vasario 22 d.



Sveikatos apsaugos ministras, valstybės lygio
ekstremaliosios situacijos valstybės operacijų vadovas 				Arūnas Dulkys
