Κ.Δ.Π. 94/2021












ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ


Αριθμός 5475
Τρίτη, 2 Μαρτίου 2021
687
Αριθμός 94



Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)

Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ),
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(I) του 2020
72(Ι) του 2020.
(ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 3 Σεπτεμβρίου 2020, εκδίδει το ακόλουθο Διάταγμα:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0Θν^-19) Διάταγμα (Αρ. 10) του 2021.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού- COVID-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και λόγω αδήριτης ανάγκης που προκύπτει από τα επιδημιολογικά δεδομένα με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τη διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των παραγράφων που έχουν εκδοθεί με το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διάταγμα (Αρ. 9) του 2021, και χωρίς επηρεασμό όσων εκ των παραγράφων εκείνων συνεχίζουν να ισχύουν, και
26.2.2021.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 26.2.2021.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 26.2.2021.
	•	Λόγω αδήριτης ανάγκης που προκύπτει από τα επιδημιολογικά δεδομένα για προστασία της δημόσιας υγείας και λαμβάνοντας υπόψη ότι, από τις 20 μέχρι και τις 26 Φεβρουαρίου 2021, καταγράφηκαν 190 κρούσματα σε σχολεία και παρά την πιστή τήρηση των υγειονομικών πρωτοκόλλων, παρατηρείται αυξημένος κίνδυνος για μεγάλες συρροές κρουσμάτων, τόσο εντός των σχολικών μονάδων όσο και στο ενδοοικογενειακό περιβάλλον, για σκοπούς περιορισμού της διασποράς της ασθένειας του 0ΘνΌ-19, η παράγραφος 2.2(υ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού Οθν^-ΐ9) Διατάγματος (Αρ. 9) του 2021, διαγράφεται και αντικαθίσταται με την ακόλουθη νέα παράγραφο:
«(υ) (ί) Η λειτουργία των ιδιωτικών και δημόσιων σχολείων δημοτικής εκπαίδευσης, των ιδιωτικών και δημόσιων νηπιαγωγείων, βρεφοκομικών σταθμών, συμπεριλαμβανομένης και της προδημοτικής, των ειδικών σχολείων και των ειδικών μονάδων των δημόσιων σχολείων διενεργείται με φυσική παρουσία,
(ίί) η λειτουργία των Λυκείων και Τεχνικών Σχολών, περιλαμβανομένων των Εσπερινών και των αντίστοιχων τάξεων των ιδιωτικών Σχολών Μέσης Εκπαίδευσης, διενεργείται με φυσική παρουσία και από την 8η Μαρτίου 2021, απαιτείται από τους μαθητές/μαθήτριες η προσκόμιση πιστοποιητικού αρνητικής διαγνωστικής ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου σε εβδομαδιαία βάση:
Νοείται ότι, όσοι μαθητές/μαθήτριες δεν προσκομίζουν πιστοποιητικό αρνητικής διαγνωστικής ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου, είτε για οποιοδήποτε ιατρικό λόγο αδυνατούν να μετάσχουν με φυσική παρουσία στο σχολείο, τυγχάνουν εξ' αποστάσεως εκπαίδευσης:
Νοείται περαιτέρω ότι, ο Υπουργός Παιδείας, Πολιτισμού, Αθλητισμού και Νεολαίας ως αρμόδια αρχή, δύναται να ρυθμίζει τη φυσική παρουσία εκπαιδευτικού και άλλου προσωπικού στα δημόσια σχολεία για την ομαλή λειτουργία της εξ' αποστάσεως εκπαίδευσης,
(ίίί) η λειτουργία των γυμνασίων και των αντίστοιχων τάξεων των ιδιωτικών Σχολών Μέσης Εκπαίδευσης διενεργείται με εξ' αποστάσεως εκπαίδευση μέχρι και την 15η Μαρτίου 2021 και από την 16η Μαρτίου 2021 διενεργείται με φυσική παρουσία και απαιτείται από τους μαθητές/μαθήτριες η προσκόμιση πιστοποιητικού αρνητικής διαγνωστικής ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου σε εβδομαδιαία βάση:
Νοείται ότι, όσοι μαθητές/μαθήτριες δεν προσκομίζουν πιστοποιητικό αρνητικής διαγνωστικής ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου, είτε για οποιοδήποτε ιατρικό λόγο αδυνατούν να μετάσχουν με φυσική παρουσία στο σχολείο, τυγχάνουν εξ' αποστάσεως εκπαίδευσης:
Νοείται περαιτέρω ότι, ο Υπουργός Παιδείας, Πολιτισμού, Αθλητισμού και Νεολαίας ως αρμόδια αρχή, δύναται να ρυθμίζει τη φυσική παρουσία εκπαιδευτικού και άλλου προσωπικού στα δημόσια σχολεία για την ομαλή λειτουργία της εξ' αποστάσεως εκπαίδευσης,
(ίν) η λειτουργία των δημόσιων και ιδιωτικών Ανώτερων και Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων διενεργείται με εξ' αποστάσεως εκπαίδευση:
Νοείται ότι, σε περιπτώσεις όπου είναι άκρως απαραίτητη η φυσική παρουσία φοιτητών ή ακαδημαϊκών Ανώτερων και Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, είτε για ερευνητικούς σκοπούς, είτε για σκοπούς διεξαγωγής εργαστηριακών μαθημάτων για προετοιμασία των φοιτητών για εξετάσεις δύναται να διεξάγονται εργαστηριακά μαθήματα ή να πραγματοποιείται ερευνητική εργασία με φυσική παρουσία, τηρουμένων των υγειονομικών πρωτοκόλλων,».
	•	Η παράγραφος 2.2(ωχ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 9) του 2θ2ΐ, διαγράφεται και αντικαθίσταται με την ακόλουθη νέα παράγραφο με ισχύ από την 8η Μαρτίου 2021:
«(ωχ) Επιτρέπεται η είσοδος και η έξοδος από τα κέντρα υποδοχής και φιλοξενίας αιτητών ασύλου, τηρουμένων των προνοιών του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 9) του 2021:
Νοείται ότι, τα πρόσωπα που εμπίπτουν στις πρόνοιες της παρούσας παραγράφου οφείλουν να κατέχουν πιστοποιητικό αρνητικής διαγνωστικής ταχείας ανίχνευσης αντιγόνου, σε εβδομαδιαία βάση,».
	•	Η παράγραφος 2.2(λ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 9) του 2021, διαγράφεται και αντικαθίσταται με την ακόλουθη νέα παράγραφο:
«(λ) Απαγορεύονται τα επισκεπτήρια σε νοσηλευτήρια, κλινικές, ιατρικά και διαγνωστικά κέντρα, εξαιρουμένων κατεπείγουσων και εξαιρετικών περιπτώσεων, κατόπιν έγκρισης του Διευθυντή του ιδρύματος,».
	•	Η παράγραφος 2.18(α) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 9) του 2021, τροποποιείται, με την προσθήκη της φράσης «για πρώτη φορά», αμέσως μετά τη φράση «οι οποίοι» (πρώτη γραμμή).
3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
