Κ.Δ.Π. 22/2021













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5449
Αριθμός 5449
Παρασκευή, 22 Ιανουαρίου 2021
Παρασκευή, 22 Ιανουαρίου 2021
153
153
Αριθμός 22
ΟΙ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΜΕΤΡΩΝ ΠΟΥ ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΗΣ ΠΑΝΔΗΜΙΑΣ ΤΟΥ ΙΟΥ ΟΘΫΌ 19 ΝΟΜΟΙ ΤΟΥ 2020
Απόφαση δυνάμει των άρθρων 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11 και 12
Η Υπουργός Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ασκώντας τις εξουσίες που της παρέχονται από τα άρθρα 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11 και 12 των περί των Έκτακτων Μέτρων που Λαμβάνονται από το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την Αντιμετώπιση της Πανδημίας του ιού CΘVID 19 Νόμων του 2020 με την παρούσα Απόφαση εκδίδει τους ακόλουθους κανονισμούς:
	•	Η παρούσα Απόφαση θα αναφέρεται ως η περί Ειδικών Σχεδίων για την Αντιμετώπιση των Επιπτώσεων του Κορωνοϊού CΘIVD-19 Συμπληρωματική Απόφαση (Αρ. 83) του 2021.
	•	Το Παράρτημα Ι της περί Ειδικού Σχεδίου Μερικής Αναστολής των Εργασιών της Επιχείρησης Απόφασης (Αρ.78) του 2021 (Κ.Δ.Π. 16/2021), διαγράφεται και αντικαθίσταται από το Παράρτημα Ι της παρούσας Συμπληρωματικής Απόφασης.
	•	Στο Παράρτημα ΙΙ της παρούσας Συμπληρωματικής Απόφασης παρουσιάζονται οι οικονομικές δραστηριότητες που εξαιρούνται από το Ειδικό Σχέδιο Πλήρους Αναστολής των Εργασιών της Επιχείρησης (Κ.Δ.Π. 15/2021) και από το Ειδικό Σχέδιο Οικονομικών Δραστηριοτήτων Συνδεόμενων με την Τουριστική Βιομηχανία ή Οικονομικών Δραστηριοτήτων οι οποίες επηρεάζονται από τον Τουρισμό (Κ.Δ.Π. 14/2021), τα οποία θα υλοποιηθούν κατά την περίοδο από 1η Ιανουαρίου 2021 μέχρι 31η Ιανουαρίου 2021.
	•	Η παρούσα Απόφαση αφορά στην περίοδο από την 1η Ιανουαρίου 2021 μέχρι την 31η Ιανουαρίου 2021 .
Έγινε την 21η Ιανουαρίου 2021.
ΓΕΩΡΓΙΑ ΑΙΜΙΛΙΑΝΙΔΟΥ, Υπουργός Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
	•	Υπεραγορές και παντοπωλεία
	•	Γεωργία, Δασοκομία, Αλιεία (Πρωτογενής Τομέας)
	•	Ορυχεία και Λατομεία
	•	Δορυφορικές τηλεπικοινωνιακές και άλλες τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες.
	•	Παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος
	•	Παροχή νερού, επεξεργασία λυμάτων, διαχείριση αποβλήτων και συναφή
	•	Χρηματοπιστωτικές και ασφαλιστικές δραστηριότητες, περιλαμβανομένων των Αδειοδοτημένων Τραπεζικών Ιδρυμάτων
	•	Άλλοι Οργανισμοί νομισματικής διαμεσολάβησης
	•	Δραστηριότητες εταιρειών χαρτοφυλακίου
	•	Καταπιστεύματα, κεφάλαια και παρεμφερή χρηματοπιστωτικά μέσα.
	•	Χρηματοδοτική μίσθωση (leasing)
	•	Άλλες Πιστωτικές Δραστηριότητες
	•	Συνταξιοδοτικά Ταμεία
	•	Διαχείριση Χρηματαγορών
	•	Δραστηριότητες σχετικά με συναλλαγές συμβάσεων χρεογράφων και αγαθών.
	•	Άλλες δραστηριότητες συναφείς προς τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, με εξαίρεση τις ασφαλιστικές δραστηριότητες και τα συνταξιοδοτικά ταμεία
	•	Αξιολόγηση κινδύνων και ζημιών
	•	Δραστηριότητες ασφαλιστικών πρακτόρων και μεσιτών
	•	Άλλες δραστηριότητες συναφείς προς τις ασφαλίσεις και τα συνταξιοδοτικά ταμεία
	•	Δραστηριότητες διαχείρισης κεφαλαίων
	•	Ρύθμιση των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων και συμβολή στην αποτελεσματικότερη λειτουργία των επιχειρήσεων
	•	Μη διαφοροποιημένες δραστηριότητες ιδιωτικών νοικοκυριών, που αφορούν την παραγωγή αγαθών για ίδια χρήση
	•	Μη διαφοροποιημένες δραστηριότητες ιδιωτικών νοικοκυριών, που αφορούν την παραγωγή υπηρεσιών για ίδια χρήση
	•	Δραστηριότητες ετερόδικων οργανισμών και φορέων
	•	Ιατροί (εξαιρουμένων Οδοντιάτρων)
	•	Κατασκευαστικός τομέας και συναφείς με τον κατασκευαστικό τομέα επιχειρήσεις
	•	Χονδρικό εμπόριο συναφές με τον κατασκευαστικό τομέα
	•	Συντήρηση και επισκευή μηχανοκίνητων οχημάτων και παρεμφερείς δραστηριότητες και συναφείς επιχειρήσεις
	•	Εμπορικοί αντιπρόσωποι
	•	Χονδρικό εμπόριο τροφίμων (περιλαμβανομένων ζωοτροφών), ποτών, καπνού
	•	Χονδρικό εμπόριο, ανθέων, φυτών σιτηρών, σπόρων, ζωοτροφών, ζωικών προϊόντων.
	•	Νοσοκομειακές Δραστηριότητες
	•	Γηροκομεία
	•	Παραγωγή φαρμακευτικών σκευασμάτων
	•	Χονδρικό εμπόριο φαρμακευτικών προϊόντων
	•	Φαρμακεία
	•	Εμπόριο ιατρικών και ορθοπεδικών ειδών
	•	Λιανικό εμπόριο τροφίμων, ποτών ή καπνού (εκτός συνδεόμενων επιχειρήσεων με γάμους/ βαφτίσεις)
	•	Λαχειοπώλες και εφημεριδοπώλες
	•	Ιδιωτικές επιχειρήσεις υγείας και κλινικά εργαστήρια
	•	Δραστηριότητες βοήθειας κατ' οίκον και δραστηριότητες νοικοκυριών ως εργοδοτών οικιακού προσωπικού
	•	Δραστηριότητες γραφείων κηδειών και συναφείς δραστηριότητες
	•	Φυτώρια και Ανθοπωλεία (εκτός συνδεόμενες επιχειρήσεις με γάμους / βαφτίσεις)
	•	Κτηνιατρικές Δραστηριότητες
	•	Καθαριστήρια
	•	Πρατήρια Πώλησης Καυσίμων
	•	Αρτοποιία και Μεταποιητική Βιομηχανία τροφίμων (περιλαμβανομένων ζωοτροφών), ποτών και καπνού
	•	Ξενοδοχεία και συνδεόμενες επιχειρήσεις και επιχειρήσεις που επηρεάζονται από τον τουρισμό
	•	Υπηρεσίες σε σχέση με ακίνητη ιδιοκτησία
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Κωδικός NACE
ΕΞΑΙΡΕΣΕΙΣ ΓΙΑ ΕΙΔΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΠΛΗΡΟΥΣ ΑΝΑΣΤΟΛΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΤΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΣΥΝΔΕΟΜΕΝΩΝ ΜΕ ΤΗΝ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ Ή ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΠΟΥ ΕΠΗΡΕΑΖΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΟΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟ
2110
Παραγωγή βασικών φαρμακευτικών προϊόντων
2120
Παραγωγή φαρμακευτικών σκευασμάτων
3511
Παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος
4646
Χονδρικό εμπόριο φαρμακευτικών προϊόντων
6130
Δορυφορικές τηλεπικοινωνιακές δραστηριότητες
6190
Άλλες τηλεπικοινωνιακές δραστηριότητες
6419
Άλλοι οργανισμοί νομισματικής διαμεσολάβησης
6420
Δραστηριότητες εταιρειών χαρτοφυλακίου
6430
Καταπιστεύματα, κεφάλαια και παρεμφερή χρηματοπιστωτικά μέσα
6491
Χρηματοδοτική μίσθωση (leasing)
6492
Άλλες πιστωτικές δραστηριότητες
6499
Άλλες δραστηριότητες χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, με εξαίρεση τις ασφάλειες και τα συνταξιοδοτικά ταμεία π.δ.κ.α.
6511
Ασφάλειες ζωής
6512
Ασφάλειες εκτός από τις ασφάλειες ζωής
6520
Αντασφάλιση
6530
Συνταξιοδοτικά ταμεία
6611
Διαχείριση χρηματαγορών
6612
Δραστηριότητες σχετικά με συναλλαγές συμβάσεων χρεογράφων και αγαθών
6619
Άλλες δραστηριότητες συναφείς προς τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, με εξαίρεση τις ασφαλιστικές δραστηριότητες και τα συνταξιοδοτικά ταμεία
6621
Αξιολόγηση κινδύνων και ζημιών
6622
Δραστηριότητες ασφαλιστικών πρακτόρων και μεσιτών
6629
Άλλες δραστηριότητες συναφείς προς τις ασφαλίσεις και τα συνταξιοδοτικά ταμεία
6630
Δραστηριότητες διαχείρισης κεφαλαίων
8411
Γενικές δραστηριότητες δημόσιας διοίκησης
8412
Ρύθμιση των δραστηριοτήτων για την παροχή περίθαλψης υγείας, εκπαίδευσης, πολιτιστικών και άλλων κοινωνικών υπηρεσιών, εκτός από την κοινωνική ασφάλιση
8413
Ρύθμιση των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων και συμβολή στην αποτελεσματικότερη λειτουργία των επιχειρήσεων
8421
Εξωτερικές υποθέσεις
8422
Δραστηριότητες άμυνας
8423
Δικαιοσύνη και δικαστικές δραστηριότητες
8424
Δραστηριότητες δημόσιας τάξης και ασφάλειας
8425
Δραστηριότητες πυροσβεστικής
8430
Δραστηριότητες υποχρεωτικής κοινωνικής ασφάλισης
8899
Άλλες δραστηριότητες κοινωνικής μέριμνας χωρίς παροχή καταλύματος π.δ.κ.α.
94
Δραστηριότητες οργανώσεων
9700
Δραστηριότητες νοικοκυριών ως εργοδοτών οικιακού προσωπικού
9810
Μη διαφοροποιημένες δραστηριότητες ιδιωτικών νοικοκυριών, που αφορούν την παραγωγή αγαθών για ίδια χρήση
9820
Μη διαφοροποιημένες δραστηριότητες ιδιωτικών νοικοκυριών, που αφορούν την παραγωγή υπηρεσιών για ίδια χρήση
9900
Ετερόδικοι

Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo □ □Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
