

Κ.Δ.Π. 12/2021














ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Αριθμός 5439
Αριθμός 5439
Τρίτη, 19 Ιανουαρίου 2021
Τρίτη, 19 Ιανουαρίου 2021
49
49
Αριθμός 12
Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260

Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)
Ο Υπουργός Υγείας, ασκώντας τις εξουσίες που του παρέχονται από το άρθρο 6(α), (β), (γ), (δ),
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(I) του 2020
72(Ι) του 2020.
(ε) και (ζ) του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260 και οι οποίες του εκχωρήθηκαν με την Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με ημερομηνία 3 Σεπτεμβρίου 2020, εκδίδει το ακόλουθο Διάταγμα:
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού ΟθνΌ-19) Διάταγμα (Αρ. 4) του 2021.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού- COVID-19. Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και λόγω αδήριτης ανάγκης που προκύπτει από τα επιδημιολογικά δεδομένα με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού 0Θν^-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τη διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των παραγράφων που έχουν εκδοθεί με τα περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ - 19), Διατάγματα (Αρ. 2) και (Αρ. 3) του 2021, και χωρίς επηρεασμό όσων εκ των παραγράφων εκείνων συνεχίζουν να ισχύουν, και
8.1.2021
15.1.2021.

50
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι):
Επειδή με Γνωστοποίηση που δημοσιεύθηκε στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας, κατόπιν εξουσιοδότησης του Υπουργικού Συμβουλίου, ο Υπουργός Υγείας κήρυξε ως μολυσμένες τοπικές περιοχές με τον Κορωνοϊό 0ΘνΌ-19 δυνάμει του άρθρου 4 του περί Λοιμοκαθάρσεως Νόμου, Κεφ. 260, τις Επαρχίες Λευκωσίας, Λεμεσού, Λάρνακας, Αμμοχώστου και Πάφου, εκδίδονται τα ακόλουθα:

23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
2.1 Η παράγραφος 2.34 του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 2) του 2θ2ΐ, τροποποιείται με την αντικατάσταση της φράσης «19η Ιανουαρίου 2021» (τέταρτη γραμμή) με τη φράση «31η Ιανουαρίου 2021».
8.1.2021.
2.2 Αναβάλλεται η διενέργεια ψηφοφορίας για την αναπληρωματική εκλογή Προέδρου του Κοινοτικού Συμβουλίου Λιοπετρίου, της επαρχίας Αμμοχώστου, η οποία έχει οριστεί για την 31η Ιανουαρίου 2021:
Νοείται ότι, η διεξαγωγή της αναπληρωματικής εκλογής θα διενεργηθεί σε νέα ημερομηνία, την οποία θα ορίσει ο Υπουργός Εσωτερικών.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
2.3 Η παράγραφος (ωχ) (5) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 0ΘνΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 3) του 2021, διαγράφεται και αντικαθίσταται με την ακόλουθη παράγραφο:
15.1.2021.
«(5) η Διοίκηση του Υπουργείου Εσωτερικών, το Τμήμα Αρχείου Πληθυσμού και Μετανάστευσης, η Υπηρεσία Ασύλου, το Τμήμα Κτηματολογίου και Χωρομετρίας, το Τμήμα Πολεοδομίας και Οικήσεως, οι Επαρχιακές Διοικήσεις και η Υπηρεσία Θήρας και Πανίδας,»,

3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 223θ3ΐ75 - www.mof.gov.cy/gpo Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
