Προοίμιο.
Προοίμιο.
Επίσημη Εφημερίδα της Ε.Ε.: L 139, 5.6.2018, σ. 1.
Επίσημη Εφημερίδα της Ε.Ε.: L 139, 5.6.2018, σ. 1.
Επίσημη Εφημερίδα της Ε.Ε.: L 204, 26.6.2020, σ. 46.
Επίσημη Εφημερίδα της Ε.Ε.: L 204, 26.6.2020, σ. 46.
Συνοπτικός τίτλος.
205(Ι) του 2012
162(I) του 2014
95(I) του 2015
60(I) του 2016
98(I) του 2017
33(I) του 2018 119(I) του 2018.
Συνοπτικός τίτλος.
205(Ι) του 2012
162(I) του 2014
95(I) του 2015
60(I) του 2016
98(I) του 2017
33(I) του 2018 119(I) του 2018.
Ε.Ε. Παρ. Ι(Ι)	Ν. 41(Ι)/2021
Αρ. 4824, 31.3.2021
Ο περί Διοικητικής Συνεργασίας στον Τομέα της Φορολογίας (Τροποποιητικός) Νόμος του 2021 εκδίδεται με δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα της Κυπριακής Δημοκρατίας σύμφωνα με το Άρθρο 52 του Συντάγματος.
Αριθμός 41(Ι) του 2021
ΝΟΜΟΣ ΠΟΥ ΤΡΟΠΟΠΟΙΕΙ ΤΟΥΣ ΠΕΡΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΝΟΜΟΥΣ ΤΟΥ 2012 ΕΩΣ (ΑΡ. 2) ΤΟΥ 2018
Για σκοπούς εναρμόνισης με τις πράξεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τίτλο: «Οδηγία (ΕΕ) 2018/822 του Συμβουλίου της 25ης Μαΐου 2018 για την τροποποίηση της οδηγίας 2011/16/ΕΕ όσον αφορά την υποχρεωτική αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών στον τομέα της φορολογίας σχετικά με δηλωτέες διασυνοριακές ρυθμίσεις», και
«Οδηγία (ΕΕ) 2020/876 του Συμβουλίου της 24ης Ιουνίου 2020 για την τροποποίηση της οδηγίας 2011/16/ΕΕ προκειμένου να αντιμετωπιστεί η επείγουσα ανάγκη παράτασης ορισμένων προθεσμιών υποβολής και ανταλλαγής πληροφοριών στον τομέα της φορολογίας λόγω της πανδημίας 00ν^-19»,
Για όλους τους πιο πάνω λόγους η Βουλή των Αντιπροσώπων ψηφίζει ως ακολούθως:
1. Ο παρών Νόμος θα αναφέρεται ως ο περί Διοικητικής Συνεργασίας στον Τομέα της Φορολογίας (Τροποποιητικός) Νόμος του 2021 και θα διαβάζεται μαζί με τους περί Διοικητικής Συνεργασίας στον Τομέα της Φορολογίας Νόμους του 2012 έως (Αρ. 2) του 2018 (που στο εξής θα αναφέρονται ως «ο βασικός νόμος») και ο βασικός νόμος και ο παρών Νόμος θα αναφέρονται μαζί ως οι περί Διοικητικής Συνεργασίας στον Τομέα της Φορολογίας Νόμοι του 2012 έως 2021.
Τροποποίηση του άρθρου 2 του βασικού νόμου.
2. Το άρθρο 2 του βασικού νόμου τροποποιείται ως ακολούθως:
(α)	Με την αντικατάσταση, στο εδάφιο (1) αυτού, του ορισμού του όρου «αυτόματη
ανταλλαγή» με τον ακόλουθο ορισμό:
«“αυτόματη ανταλλαγή” σημαίνει-
(α) για τους σκοπούς του εδαφίου (1) του άρθρου 7 και των άρθρων 7Α, 7Γ και 7Δ, τη συστηματική κοινοποίηση σε άλλο κράτος μέλος, χωρίς προηγούμενο αίτημα, προκαθορισμένων πληροφοριών ανά τακτά εκ των προτέρων καθορισμένα χρονικά διαστήματα· για τους σκοπούς του εδαφίου (1) του άρθρου 7 η παραπομπή σε διαθέσιμες πληροφορίες σημαίνει τις πληροφορίες των φορολογικών αρχείων της Δημοκρατίας, οι οποίες δύναται να ανακτηθούν σύμφωνα με τις διαδικασίες συλλογής και επεξεργασίας πληροφοριών·
(β) για τους σκοπούς του εδαφίου (3Α) του άρθρου 7, τη συστηματική κοινοποίηση προκαθορισμένων πληροφοριών σχετικά με φορολογικούς κατοίκους άλλων κρατών μελών στο οικείο κράτος μέλος φορολογικής κατοικίας, χωρίς προηγούμενο αίτημα και ανά τακτά εκ των προτέρων καθορισμένα χρονικά διαστήματα·
(γ) για τους σκοπούς των διατάξεων του παρόντος Νόμου, εξαιρουμένων των εδαφίων (1) και (3Α) του άρθρου 7 και των άρθρων 7Α, 7Γ και 7Δ, τη συστηματική κοινοποίηση προκαθορισμένων πληροφοριών, όπως προβλέπεται στις παρα- γράφους (α) και (β).
Για τους σκοπούς του εδαφίου (3Α) του άρθρου 7, των παραγράφων Β(1)(γ) και Γ(17)(ζ) του Τμήματος VIII του Παραρτήματος Ι, των εδαφίων (2) και (3) του άρθρου 22 και του Παραρτήματος VI, κάθε όρος οι λέξεις του οποίου αρχίζουν με κεφαλαίο γράμμα έχει την έννοια που αποδίδεται σε αυτόν από τους αντίστοιχους ορισμούς που καθορίζονται στο Παράρτημα I και για τους σκοπούς του άρθρου 7Γ και του Παραρτήματος III, κάθε όρος οι λέξεις του οποίου αρχίζουν με κεφαλαίο γράμμα έχει την έννοια που αποδίδεται σε αυτόν από τους αντίστοιχους ορισμούς που καθορίζονται στο Παράρτημα III·»·
(β) με την προσθήκη στο εδάφιο (1) αυτού, στην κατάλληλη αλφαβητική σειρά, των ακόλουθων νέων όρων και των ορισμών τους:
«“διασυνοριακή ρύθμιση” σημαίνει ρύθμιση που αφορά είτε τουλάχιστον δύο (2) κράτη μέλη είτε ένα κράτος μέλος και μία τρίτη χώρα, όπου πληρούται τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
(α) δεν έχουν όλοι οι συμμετέχοντες στη ρύθμιση τη φορολογική κατοικία τους στην ίδια δικαιοδοσία·
(β) ένας ή περισσότεροι από τους συμμετέχοντες στη ρύθμιση έχουν τη φορολογική κατοικία τους ταυτόχρονα σε περισσότερες από μία δικαιοδοσίες·
(γ) ένας ή περισσότεροι από τους συμμετέχοντες στη ρύθμιση ασκούν δραστηριότητα σε άλλη δικαιοδοσία μέσω μόνιμης εγκατάστασης ευρισκόμενης σε εκείνη τη δικαιοδοσία και η ρύθμιση αποτελεί μέρος ή το σύνολο της δραστηριότητας της εν λόγω μόνιμης εγκατάστασης·
(δ) ένας ή περισσότεροι από τους συμμετέχοντες στη ρύθμιση ασκούν δραστηριότητα σε άλλη δικαιοδοσία χωρίς να διαθέτουν φορολογική κατοικία ή να δημιουργούν μόνιμη εγκατάσταση στην εν λόγω δικαιοδοσία·
(ε)	σχετική ρύθμιση έχει πιθανό αντίκτυπο στην αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών
ή στον προσδιορισμό του πραγματικού δικαιούχου·
“δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση” σημαίνει κάθε διασυνοριακή ρύθμιση που διαθέτει τουλάχιστον ένα από τα διακριτικά που αναφέρονται στο Παράρτημα IV·
“διακριτικό” σημαίνει χαρακτηριστικό ή γνώρισμα μίας διασυνοριακής ρύθμισης το οποίο συνιστά ένδειξη δυνητικού κινδύνου φοροαποφυγής, με βάση τον κατάλογο του Παραρτήματος IV·
“ενδιάμεσος” σημαίνει -
(α) όπως ο όρος αποκλειστικά χρησιμοποιείται για σκοπούς της Οδηγίας 2018/822/ΕΕ, εξαιρουμένων δηλαδή του ενδιάμεσου/των ενδιάμεσων όπως αναφέρονται στα άρθρα 22Α, 22Β, 22Δ και στο Παράρτημα Ι, Τμήμα VIII, Μέρος Ε παράγραφος (1), κάθε πρόσωπο που σχεδιάζει, διαθέτει στην αγορά, οργανώνει ή διαθέτει προς εφαρμογή ή διαχειρίΖεται την εφαρμογή μίας δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης/ ή/και
(β) κάθε πρόσωπο το οποίο, λαμβανομένων υπόψη όλων των σχετικών γεγονότων και περιστάσεων και βάσει των διαθέσιμων πληροφοριών και της συναφούς εμπειρογνωσίας και αντίληψης που απαιτούνται για την παροχή τέτοιων υπηρεσιών, γνωρίζει ή μπορεί ευλόγως να υποτεθεί ότι γνωρίζει ότι έχει αναλάβει να παρέχει, απευθείας ή μέσω άλλων προσώπων, βοήθεια, συνδρομή ή συμβουλές σχετικά με τον σχεδιασμό, τη διάθεση στην αγορά, την οργάνωση ή τη διάθεση προς εφαρμογή ή τη διαχείριση της εφαρμογής μίας δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης· οποιοδήποτε πρόσωπο έχει δικαίωμα να παράσχει αποδείξεις περί του ότι το προαναφερόμενο πρόσωπο δεν γνώριζε και δεν θα ήταν εύλογο να υποτεθεί ότι γνώριζε ότι το εν λόγω πρόσωπο συμμετείχε σε δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση και για το σκοπό αυτό, πρόσωπο δύναται να παραπέμπει σε κάθε σχετικό γεγονός και περίσταση, καθώς και στις διαθέσιμες πληροφορίες και τη συναφή εμπειρογνωσία και αντίληψη του προσώπου:
Νοείται ότι, προκειμένου πρόσωπο να εμπίπτει στην κατηγορία του ενδιαμέσου απαιτείται επιπροσθέτως, να πληροί τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
(α) Να έχει τη φορολογική του κατοικία σε κράτος μέλος·
(β) να διαθέτει μόνιμη εγκατάσταση σε κράτος μέλος μέσω της οποίας παρέχονται οι υπηρεσίες που άπτονται της ρύθμισης·
(γ) να έχει συσταθεί σε κράτος μέλος ή να διέπεται από τους νόμους κράτους μέλους·
(δ)	να	έχει	εγγραφεί	σε	επαγγελματική	ένωση	που σχετίζεται	με	την
παροχή νομικών, φορολογικών ή συμβουλευτικών υπηρεσιών σε ένα κράτος μέλος·
“ενδιαφερόμενος φορολογούμενος” σημαίνει κάθε πρόσωπο στη διάθεση του οποίου τίθεται δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση προς εφαρμογή ή το οποίο είναι έτοιμο να εφαρμόσει δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση ή έχει ήδη εφαρμόσει το πρώτο στάδιο τέτοιας ρύθμισης·
Επίσημη
Εφημερίδα της
Ε.Ε.: I 139,
5.6.2018, σ. 1.
Επίσημη
Εφημερίδα της
Ε.Ε.: I 139,
5.6.2018, σ. 1.
“ρύθμιση γενικής χρήσης” σημαίνει διασυνοριακή ρύθμιση η οποία έχει σχεδιαστεί, έχει διατεθεί στην αγορά, είναι έτοιμη για εφαρμογή ή καθίσταται διαθέσιμη προς εφαρμογή χωρίς να απαιτείται ουσιαστική εξατομίκευσή της·
“ρύθμιση ειδικού τύπου” σημαίνει οποιαδήποτε διασυνοριακή ρύθμιση η οποία δεν είναι ρύθμιση γενικής χρήσης· “συνδεδεμένη επιχείρηση” σημαίνει, για τους σκοπούς του άρθρου 7Δ, πρόσωπο που σχετίζεται με άλλο πρόσωπο με τουλάχιστον έναν από τους ακόλουθους τρόπους:
(α) το πρόσωπο συμμετέχει στη διαχείριση άλλου προσώπου έχοντας τη δυνατότητα να ασκεί σημαντική επιρροή στο άλλο πρόσωπο·
(β) το πρόσωπο συμμετέχει στον έλεγχο άλλου προσώπου μέσω συμμετοχής που υπερβαίνει το είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) των δικαιωμάτων ψήφου·
(γ)	το πρόσωπο συμμετέχει στο κεφάλαιο άλλου προσώπου μέσω δικαιώματος
κυριότητας το οποίο υπερβαίνει, άμεσα ή έμμεσα, το είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) του κεφαλαίου·
(δ) το πρόσωπο δικαιούται είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) ή περισσότερο των κερδών του άλλου προσώπου:
Νοείται ότι-
(ί)	σε περίπτωση που συμμετέχουν περισσότερα του ενός πρόσωπα,
όπως αναφέρεται στις παραγράφους (α) έως (δ), στη διαχείριση, στον έλεγχο, στο κεφάλαιο ή στα κέρδη ενός και του αυτού προσώπου, όλα τα πρόσωπα λογίζονται ως συνδεδεμένες επιχειρήσεις·
(ίί)	σε περίπτωση που τα ίδια πρόσωπα συμμετέχουν, όπως
αναφέρεται στις παραγράφους (α) έως (δ), στη διαχείριση, στον έλεγχο, στο κεφάλαιο ή στα κέρδη περισσότερων του ενός προσώπων, όλα τα πρόσωπα λογίζονται ως συνδεδεμένες επιχειρήσεις·
(ίίί) για τους σκοπούς του παρόντος ορισμού, ένα πρόσωπο το οποίο ενεργεί από κοινού με άλλο πρόσωπο ως προς τα δικαιώματα ψήφου ή την κυριότητα του κεφαλαίου μίας οντότητας θεωρείται ότι διατηρεί συμμετοχή στο σύνολο των δικαιωμάτων ψήφου ή του κεφαλαίου της εν λόγω οντότητας που κατέχει το άλλο πρόσωπο·
(ίν) στις έμμεσες συμμετοχές, η εκπλήρωση των προϋποθέσεων της παραγράφου (γ) κρίνεται με πολλαπλασιασμό των ποσοστών που κατέχονται στα διαδοχικά επίπεδα· σε περίπτωση που πρόσωπο κατέχει άνω του πενήντα τοις εκατό (50%) των δικαιωμάτων ψήφου, λογίζεται ως κάτοχος του εκατόν τοις εκατό (100%)·
(ν)	φυσικό πρόσωπο, ο/η σύΖυγός του και οι συγγενείς του μέχρι και
του πρώτου βαθμού λογίζονται ως ένα πρόσωπο.»·
(γ) με την προσθήκη, πριν το τέλος του εδαφίου (1) αυτού, της ακόλουθης παραγράφου:
«Για τους σκοπούς των όρων “διασυνοριακή ρύθμιση”, “δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση”, “διακριτικό”, “ενδιάμεσος”, “ενδιαφερόμενος φορολογούμενος”, “ρύθμιση γενικήςχρήσης”, “ρύθμιση ειδικού τύπου”, “συνδεδεμένη επιχείρηση” του παρόντος άρθρου, του άρθρου 7Δ και του Παραρτήματος IV, ως ρύθμιση νοείται επίσης μία σειρά ρυθμίσεων· μια ρύθμιση δύναται να περιλαμβάνει περισσότερα από ένα στάδια ή μέρη.»·
(δ) με την αντικατάσταση του εδαφίου (5) αυτού, με το ακόλουθο εδάφιο:
«(5) Για τους σκοπούς των άρθρων 7Α και 7Δ, του Παραρτήματος ΙΙΙ και του Παραρτήματος Ιν, ως αρμόδια αρχή στη Δημοκρατία νοείται το Τμήμα Φορολογίας.».
	•	Τροποποίηση του βασικού νόμου με την προσθήκη του νέου άρθρου 7Δ.
Τροποποίηση του βασικού νόμου με την προσθήκη του νέου άρθρου 7Δ.
«Πεδίο εφαρμογής και προϋποθέσεις υποχρεωτικής αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών για δηλωτέες διασυνοριακές ρυθμίσεις.
«Πεδίο εφαρμογής και προϋποθέσεις υποχρεωτικής αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών για δηλωτέες διασυνοριακές ρυθμίσεις.
(ΐ) από την επόμενη ημέρα κατά την οποία η δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση καθίσταται διαθέσιμη προς εφαρμογή ή
(ΐΐ) από την επόμενη ημέρα κατά την οποία η δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση είναι έτοιμη για εφαρμογή ή
(ΐΐι) όταν το πρώτο βήμα προς την εφαρμογή της δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης έχει γίνει,
οποιοδήποτε επέλθει πρώτο:
Νοείται ότι, η περίοδος των τριάντα (30) ημερών αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 2021 όταν η δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση καθίσταται διαθέσιμη προς εφαρμογή ή είναι έτοιμη για εφαρμογή ή το πρώτο στάδιο της οποίας έχει γίνει μεταξύ της 1ης Ιουλίου 2020 και της 31ης Δεκεμβρίου 2020.
(β) Με την επιφύλαξη των προβλεπομένων στην παράγραφο (α), οι ενδιάμεσοι που αναφέρονται στην παράγραφο (β) του ορισμού του όρου “ενδιάμεσος” έχουν υποχρέωση να υποβάλλουν πληροφορίες εντός τριάντα (30) ημερών, που υπολογίζονται από την επομένη της ημέρας κατά την οποία παρέχουν, άμεσα ή μέσω άλλων προσώπων, βοήθεια, συνδρομή ή συμβουλές:
Νοείται ότι, η περίοδος των τριάντα (30) ημερών αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 2021 για τις περιπτώσεις που παρείχαν, άμεσα ή μέσω άλλων προσώπων, βοήθεια, συνδρομή ή συμβουλές μεταξύ της 1ης Ιουλίου 2020 και της 31ης Δεκεμβρίου 2020.
	•	Σε περίπτωση ρυθμίσεων γενικής χρήσης, ο ενδιάμεσος έχει υποχρέωση υποβολής περιοδικής έκθεσης ανά τρίμηνο, διά της οποίας παρέχεται επικαιροποίηση πληροφοριών σχετικά με νέες δηλωτέες πληροφορίες που αναφέρονται στις παραγράφους (α), (δ), (ζ) και (η) του εδαφίου (13) οι οποίες κατέστησαν διαθέσιμες στο διάστημα που μεσολάβησε από την υποβολή της τελευταίας έκθεσης:
Νοείται ότι, η πρώτη περιοδική έκθεση υποβάλλεται μέχρι την 30ή Απριλίου 2021.
	•	Σε περίπτωση που ενδιάμεσος έχει υποχρέωση να υποβάλλει πληροφορίες σχετικά με δηλωτέες διασυνοριακές ρυθμίσεις στις αρμόδιες αρχές περισσότερων του ενός κρατών μελών, οι πληροφορίες υποβάλλονται μόνο στο πρώτο κατά σειρά κράτος μέλος εκ των κάτωθι αναφερομένων:
Κεφ. 2.
42 του 1961
20 του 1963
46 του 1970
40 του 1975
55 του 1978
71 του 1981
92 του 1983
98 του 1984
17 του 1985
52 του 1985
9 του 1989
175 του 1991
212 του 1991 9(Ι)του 1993
56(Ι) του 1993
83(1) του 1994
76(1) του 1995
103(1) του 1996
79(Ι) του 2000
31(1) του 2001
41(Ι) του 2002
180(1) του 2002
117(Ι) του 2003
130(Ι) του 2003
199(Ι) του 2004
264(Ι) του 2004
21(Ι) του 2005
65(Ι) του 2005
124(Ι) του 2005
158(Ι) του 2005
175(Ι) του 2006
117(Ι) του 2007
103(Ι) του 2008
109(Ι) του 2008
Κεφ. 2.
42 του 1961
20 του 1963
46 του 1970
40 του 1975
55 του 1978
71 του 1981
92 του 1983
98 του 1984
17 του 1985
52 του 1985
9 του 1989
175 του 1991
212 του 1991 9(Ι)του 1993
56(Ι) του 1993
83(1) του 1994
76(1) του 1995
103(1) του 1996
79(Ι) του 2000
31(1) του 2001
41(Ι) του 2002
180(1) του 2002
117(Ι) του 2003
130(Ι) του 2003
199(Ι) του 2004
264(Ι) του 2004
21(Ι) του 2005
65(Ι) του 2005
124(Ι) του 2005
158(Ι) του 2005
175(Ι) του 2006
117(Ι) του 2007
103(Ι) του 2008
109(Ι) του 2008
(β) στο κράτος μέλος όπου ο ενδιάμεσος διαθέτει μόνιμη εγκατάσταση, μέσω της οποίας παρέχονται οι υπηρεσίες που σχετίζονται με τη ρύθμιση·
(γ) στο κράτος μέλος όπου ο ενδιάμεσος έχει συσταθεί ή του οποίου η νομοθεσία τον διέπει·
(δ) στο κράτος μέλος όπου ο ενδιάμεσος έχει εγγραφεί σε μητρώο επαγγελματικής ένωσης για νομικές, φορολογικές ή συμβουλευτικές υπηρεσίες.
	•	Σε περίπτωση που, σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφίου (3) συντρέχει υποχρέωση πολλαπλής υποβολής πληροφοριών, ο ενδιάμεσος απαλλάσσεται από την υποχρέωση υποβολής πληροφόρησης αν διαθέτει απόδειξη, σύμφωνα με το δίκαιο της Κυπριακής Δημοκρατίας, ότι οι ίδιες πληροφορίες έχουν υποβληθεί σε άλλο κράτος μέλος.
	•	(α) Ανεξαρτήτως των λοιπών διατάξεων του παρόντος Νόμου, ενδιάμεσος δεν έχει υποχρέωση να αποκαλύψει πληροφορίες που καλύπτονται από το αναγνωρισμένο κατά το νόμο επαγγελματικό απόρρητο του δικηγόρου.
(β) Ενδιάμεσος που περιορίζεται από το αναγνωρισμένο κατά το νόμο επαγγελματικό απόρρητο του δικηγόρου να υποβάλλει πληροφορίες σχετικά με τη δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση, απαλλάσσεται από την υποχρέωση υποβολής των εν λόγω πληροφοριών και έχει υποχρέωση να γνωστοποιήσει, εντός δέκα (10) ημερών, σε οποιονδήποτε άλλο ενδιάμεσο ή, σε περίπτωση που δεν υπάρχει άλλος ενδιάμεσος, στον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο τις υποχρεώσεις υποβολής πληροφοριών που υπέχει δυνάμει των διατάξεων του εδαφίου (6):
Νοείται ότι, για τους σκοπούς του παρόντος εδαφίου το αναγνωρισμένο κατά το νόμο επαγγελματικό απόρρητο του δικηγόρου εφαρμόζεται μόνο στις περιπτώσεις που ο ενδιάμεσος είναι δικηγόρος ο οποίος ασκεί το επάγγελμα ή Εταιρεία Δικηγόρων, ως ορίζονται στον περί Δικηγόρων Νόμο.


11(Ι) του 2009
130(Ι) του 2009
4(Ι) του 2010
65(Ι) του 2010
14(Ι) του 2011
144(Ι) του 2011
116(1) του 2012
18(Ι) του 2013
84(Ι) του 2014
92(Ι) του 2017
107(Ι) του 2018
6(Ι) του 2020
41(Ι) του 2020
83(Ι) του 2020
139(Ι) του 2020 200(Ι) του 2020.
(γ) Η περίοδος των δέκα (10) ημερών που αναφέρεται στην παράγραφο (β) υπολογίζεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στις παραγράφους (α) και (β) του εδαφίου (1), τηρουμένων των αναλογιών.
	•	Σε περίπτωση που δεν υπάρχει ενδιάμεσος ή ο ενδιάμεσος γνωστοποιεί στον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο ή σε άλλον ενδιάμεσο την εφαρμογή απαλλαγής δυνάμει του εδαφίου (5), την υποχρέωση υποβολής πληροφοριών σχετικά με δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση υπέχει ο άλλος ενδιάμεσος στον οποίο απευθύνεται η γνωστοποίηση ή, σε περίπτωση που δεν υπάρχει άλλος ενδιάμεσος, ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος.
	•	(α) Ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος ο οποίος υπέχει υποχρέωσης υποβολής στοιχείων, υποβάλλει τις σχετικές πληροφορίες εντός τριάντα (30) ημερών, υπολογιζόμενων από την επομένη της ημέρας κατά την οποία η δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση κατέστη διαθέσιμη για εφαρμογή στον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο ή κατά την οποία η δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση είναι έτοιμη για εφαρμογή από τον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο ή όταν το πρώτο βήμα προς την εφαρμογή της δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης έχει γίνει όσον αφορά τον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο, όποιο συμβεί πρώτο:
Νοείται ότι, η περίοδος των τριάντα (30) ημερών αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 2021 όταν η δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση καθίσταται διαθέσιμη προς εφαρμογή ή είναι έτοιμη για εφαρμογή ή το πρώτο στάδιο της οποίας έχει γίνει μεταξύ της 1ης Ιουλίου 2020 και της 31ης Δεκεμβρίου 2020.
(β) Σε περίπτωση που ενδιαφερόμενος φορολογούμενος υπέχει υποχρέωσης υποβολής πληροφοριών σχετικά με δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση στις αρμόδιες αρχές περισσότερων του ενός κρατών μελών, οι πληροφορίες υποβάλλονται μόνο στις αρμόδιες αρχές του πρώτου κατά σειρά κράτους μέλους εκ των κάτωθι αναφερόμενων:
(ί) Του κράτους μέλους όπου βρίσκεται η φορολογική κατοικία του ενδιαφερόμενου φορολογούμενου·
(ίί)	του	κράτους	μέλους	όπου	ο	ενδιαφερόμενος	φορολογούμενος
διαθέτει μόνιμη εγκατάσταση η οποία επωφελείται από τη ρύθμιση·
(ίίί)	του	κράτους	μέλους	όπου	ο	ενδιαφερόμενος	φορολογούμενος
λαμβάνει εισόδημα ή παράγει κέρδη, παρόλο που ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος δεν διαθέτει φορολογική κατοικία ούτε μόνιμη εγκατάσταση σε κανένα κράτος μέλος·
(ίν) του κράτους μέλους όπου ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος ασκεί μια δραστηριότητα, παρόλο που ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος δεν διαθέτει φορολογική κατοικία ούτε μόνιμη εγκατάσταση σε κανένα κράτος μέλος.
	•	Σε περίπτωση που, σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφίου (7) συντρέχει υποχρέωση πολλαπλής υποβολής πληροφοριών, ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος απαλλάσσεται από την υποχρέωση υποβολής των πληροφοριών εάν διαθέτει απόδειξη ότι οι ίδιες πληροφορίες έχουν υποβληθεί σε άλλο κράτος μέλος.








































	•	(α) Σε περίπτωση που υπάρχουν περισσότεροι του ενός ενδιάμεσοι, την υποχρέωση υποβολής πληροφοριών σχετικά με δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση υπέχουν όλοι οι ενδιάμεσοι που συμμετέχουν στη συγκεκριμένη δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση.
(β) Ενδιάμεσος απαλλάσσεται από την υποχρέωση υποβολής πληρο- φοριών μόνο εάν διαθέτει απόδειξη, σύμφωνα με το δίκαιο της Κυπριακής Δημοκρατίας, ότι οι ίδιες πληροφορίες που προβλέπονται στο εδάφιο (13) έχουν ήδη υποβληθεί από άλλον ενδιάμεσο.
	•	(α) Σε περίπτωση που την υποχρέωση υποβολής πληροφοριών υπέχει ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος και υπάρχουν περισσότεροι του ενός ενδιαφερόμενοι φορολογούμενοι, ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος που υποβάλλει πληροφορίες σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφίου (7) είναι ο πρώτος κατά σειρά από τους κάτωθι αναφερόμενους:
(ί) Ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος που συμφώνησε τη δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση με τον ενδιάμεσο·
(ίί)	ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος που διαχειρίζεται την εφαρμογή
της ρύθμισης.
(β) Ενδιαφερόμενος φορολογούμενος απαλλάσσεται από την υποχρέωση υποβολής πληροφοριών μόνο εάν διαθέτει απόδειξη ότι, σύμφωνα με το δίκαιο της Κυπριακής Δημοκρατίας, οι ίδιες πληροφορίες που προβλέπονται στο εδάφιο (13) έχουν ήδη υποβληθεί από άλλον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο.
	•	Οι ενδιάμεσοι και οι ενδιαφερόμενοι φορολογούμενοι υποβάλλουν μέχρι την 28η Φεβρουαρίου 2021 πληροφορίες σχετικά με δηλωτέες διασυνοριακές ρυθμίσεις το πρώτο στάδιο των οποίων έχει γίνει μεταξύ της 25ης Ιουνίου 2018 και της 30ής Ιουνίου 2020.
	•	Η αρμόδια αρχή στην οποία υποβάλλονται οι πληροφορίες σύμφωνα με τα εδάφια (1) έως (11) κοινοποιεί, μέσω αυτόματης ανταλλαγής, τις πληροφορίες που προβλέπονται στο εδάφιο (13) στις αρμόδιες αρχές όλων των άλλων κρατών μελών, σύμφωνα με τις πρακτικές ρυθμίσεις που προβλέπονται στο άρθρο 18.
	•	Οι πληροφορίες που υποβάλλονται στην αρμόδια αρχή σύμφωνα με το παρόν άρθρο αντιστοιχούν στις πληροφορίες που κοινοποιούνται από την αρμόδια αρχή σύμφωνα με το εδάφιο (12) και περιλαμβάνουν, στον βαθμό που ισχύουν, τα ακόλουθα:
(α)	Στοιχεία αναγνώρισης ενδιάμεσων και ενδιαφερόμενων φορολο
γουμένων, που περιλαμβάνουν το όνομα, την ημερομηνία και τον τόπο γέννησης (για φυσικά πρόσωπα), τη φορολογική κατοικία, τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου και, κατά περίπτωση, τα πρόσωπα που είναι συνδεδεμένες επιχειρήσεις με τον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο·
(β) λεπτομερείς πληροφορίες για τα διακριτικά που αναφέρονται στο Παράρτημα IV και που καθιστούν δηλωτέα τη διασυνοριακή ρύθμιση·
(γ) σύνοψη του περιεχομένου της δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης, που να περιλαμβάνει αναφορά της ονομασίας της με την οποία είναι ευρέως γνωστή, εφόσον υπάρχει, και περιγραφή σε γενικούς όρους των σχετικών επιχειρηματικών δραστηριοτήτων ή ρυθμίσεων, χωρίς να αποκαλύπτεται τυχόν εμπορικό, βιομηχανικό ή επαγγελματικό απόρρητο ή εμπορική διαδικασία ή πληροφορία της οποίας η γνωστοποίηση θα ήταν αντίθετη προς τη δημόσια τάξη·
(δ) την ημερομηνία κατά την οποία το πρώτο βήμα προς την εφαρμογή της δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης έχει γίνει ή θα γίνει·
(ε)	λεπτομερείς πληροφορίες σχετικά με τις νομοθετικές διατάξεις που
συνιστούν τη βάση της δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης·
(στ) την αξία της δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης·


Τροποποίηση του άρθρου 17 του βασικού νόμου.
Τροποποίηση του άρθρου 17 του βασικού νόμου.
Τροποποίηση του άρθρου 18 του βασικού νόμου.
Τροποποίηση του άρθρου 18 του βασικού νόμου.
Τροποποίηση του άρθρου 20 του βασικού νόμου.
Τροποποίηση του άρθρου 20 του βασικού νόμου.
(ζ) αναφορά του κράτους μέλους του ενδιαφερόμενου φορολογούμενου και τυχόν άλλων κρατών μελών που είναι πιθανό να αφορά η δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση·
(η) τα στοιχεία αναγνώρισης οποιουδήποτε άλλου προσώπου σε κράτος μέλος, που είναι πιθανόν να επηρεαστεί από τη δηλωτέα διασυ- νοριακή ρύθμιση, με αναφορά των κρατών μελών με τα οποία συνδέεται το εν λόγω πρόσωπο.
	•	Η απουσία αντίδρασης από την αρμόδια αρχή ή άλλη φορολογική αρχή κράτους μέλους έναντι δηλωτέας διασυνοριακής ρύθμισης δεν συνεπάγεται έγκριση της ισχύος ή της φορολογικής μεταχείρισης της εν λόγω ρύθμισης.
	•	Οι πληροφορίες που προβλέπονται στις παραγράφους (α), (γ) και (η) του εδαφίου (13) δεν κοινοποιούνται στην Επιτροπή.
	•	Η αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών διενεργείται εντός ενός μηνός από το τέλος του τριμήνου κατά το οποίο υποβάλλονται οι πληροφορίες και οι πρώτες πληροφορίες κοινοποιούνται μέχρι την 30ή Απριλίου 2021.
	•	Η αρμόδια αρχή, για σκοπούς βεβαίωσης κατά πόσο υπάρχει συμμόρφωση προς τις υποχρεώσεις που προβλέπονται στο παρόν άρθρο, δύναται να απαιτεί με γραπτή ειδοποίηση και να λαμβάνει εντός δεκατεσσάρων (14) ημερών από την ημερομηνία της εν λόγω ειδοποίησης, στοιχεία, έγγραφα και πληροφορίες από ενδιάμεσο ή από ενδιαφερόμενο φορολογούμενο.».
	•	Το άρθρο 17 του βασικού νόμου τροποποιείται με την αντικατάσταση του εδαφίου (7) αυτού, με το ακόλουθο εδάφιο:
«(7)(α) Η αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με-
(ί)	τις	εκ	των	προτέρων	διασυνοριακές	αποφάσεις	και	τις εκ	των	προτέρων συμφωνίες
ενδοομιλικής τιμολόγησης, όπως προβλέπεται στο άρθρο 7Α· και
(ίί) τις δηλωτέες διασυνοριακές ρυθμίσεις δυνάμει του άρθρου 7Δ,
διενεργείται με τη χρήση τυποποιημένων εντύπων που εγκρίνει η Επιτροπή, περιλαμβανομένων των γλωσσικών ρυθμίσεων, τα οποία περιλαμβάνουν μόνο τα στοιχεία που προβλέπονται στο εδάφιο (8) του άρθρου 7Α και στο εδάφιο (13) του άρθρου 7Δ για την ανταλλαγή πληροφοριών, καθώς και τα άλλα σχετικά πεδία που συνδέονται με τα στοιχεία αυτά και απαιτούνται για την επίτευξη των στόχων του άρθρου 7Α και 7Δ, αντίστοιχα.
(β) Η γνωστοποίηση των πληροφοριών που αναφέρεται στα άρθρα 7Α και 7Δ δύναται να πραγματοποιηθεί σε οποιεσδήποτε από τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης· η Επιτροπή δύναται να καθορίσει γλωσσικές ρυθμίσεις οι οποίες προβλέπουν ότι τα βασικά στοιχεία των πληροφοριών αποστέλλονται επίσης σε άλλη επίσημη γλώσσα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.».
	•	Το άρθρο 18 του βασικού νόμου τροποποιείται ως ακολούθως:
(α) Με την προσθήκη, στην επιφύλαξη του εδαφίου (1) αυτού, αμέσως μετά τη φράση «τις διατάξεις του άρθρου 7Γ» (πρώτη γραμμή), της φράσης «και του άρθρου 7Δ»· και
(β) με την αντικατάσταση, στα εδάφια (5) και (6) αυτού, της φράσης «από την Οδηγία (ΕΕ) 2015/2376» (πέμπτη και τρίτη γραμμή), αντίστοιχα, με τη φράση «από την Οδηγία (ΕΕ) 2018/822».
	•	Το άρθρο 20 του βασικού νόμου τροποποιείται με την αντικατάσταση του εδαφίου (3) αυτού, με το ακόλουθο εδάφιο:
«(3) Η αρμόδια αρχή γνωστοποιεί στην Επιτροπή ετήσια αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας της αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών που προβλέπεται στα άρθρα 7, 7Α, 7Γ και 7Δ και των πρακτικών αποτελεσμάτων που έχουν επιτευχθεί.».
Τροποποίηση του άρθρου 22 του βασικού νόμου.
7. Το άρθρο 22 του βασικού νόμου τροποποιείται ως ακολούθως:
(α) Με την προσθήκη στο εδάφιο (1) αυτού, αμέσως μετά τη λέξη «Κάθε» (πρώτη γραμμή), των λέξεων «συλλογή, επεξεργασία και» και
(β) με την προσθήκη στο εδάφιο (2) αυτού, αμέσως μετά τις λέξεις «Κυπριακά Χρηματοοικονομικά Ιδρύματα» (πρώτη γραμμή), του σημείου του κόμματος και την προσθήκη, αμέσως μετά, των λέξεων «οι ενδιάμεσοι».
Τροποποίηση του άρθρου 22Δ του βασικού νόμου.
8. Το άρθρο 22Δ του βασικού νόμου τροποποιείται ως ακολούθως:
(α) Με την αντικατάσταση του εδαφίου (7) αυτού με το ακόλουθο εδάφιο:
«(7)(α)(ϊ) Σε περίπτωση που ενδιάμεσος ή ενδιαφερόμενος φορολογούμενος παραλείπει να υποβάλει πληροφορίες για δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση, ως η υποχρέωσή του σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7Δ, η αρμόδια αρχή δύναται να του επιβάλει διοικητικό πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ δέκα χιλιάδες ευρώ (€10.000) και είκοσι χιλιάδες ευρώ (€20.000).
(ΐΐ) Σε περίπτωση που ενδιάμεσος ή ενδιαφερόμενος φορολογούμενος καθυστερεί να υποβάλει πληροφορίες για δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση μέχρι και ενενήντα (90) ημερολογιακές ημέρες από την ημερομηνία που έχει υποχρέωση να υποβάλει τέτοιες πληροφορίες σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7Δ, η αρμόδια αρχή δύναται να του επιβάλει διοικητικό πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ χίλια ευρώ (€1.000) και πέντε χιλιάδες ευρώ (€5.000) και, σε περίπτωση που η καθυστέρηση υπερβαίνει τις ενενήντα (90) ημερολογιακές ημέρες, η αρμόδια αρχή δύναται να του επιβάλει διοικητικό πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ πέντε χιλιάδες ευρώ (€5.000) και είκοσι χιλιάδες ευρώ (€20.000).
(ΐΐΐ) Σε περίπτωση που ενδιάμεσος απαλλάσσεται από την υποχρέωση υποβολής πληροφοριών για δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση και δεν γνωστοποιεί την εφαρμογή της εν λόγω απαλλαγής στον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο ή σε άλλον ενδιάμεσο για να υποβληθούν οι πληροφορίες από αυτούς, η αρμόδια αρχή δύναται να επιβάλει	στον ενδιάμεσο που απαλλάσσεται διοικητικό
πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ δέκα χιλιάδες ευρώ (€10.000) και είκοσι χιλιάδες ευρώ (€20.000).
(ΐν) Σε περίπτωση που ενδιάμεσος απαλλάσσεται από την υποχρέωση υποβολής πληροφοριών για δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση και καθυστερεί να γνωστοποιήσει, εντός της προθεσμίας που προβλέπεται στην παράγραφο (β) του εδαφίου (5) του άρθρου 7Δ, την εφαρμογή της εν λόγω απαλλαγής στον ενδιαφερόμενο φορολογούμενο ή σε άλλον ενδιάμεσο για να υποβληθούν οι πληροφορίες από αυτούς, η αρμόδια αρχή δύναται να επιβάλει στον ενδιάμεσο που απαλλάσσεται διοικητικό πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ χίλια (€1.000) και πέντε χιλιάδες ευρώ (€5.000) και, σε περίπτωση που η καθυστέρηση υπερβαίνει τις ενενήντα (90) ημερολογιακές ημέρες, η αρμόδια αρχή δύναται να επιβάλει διοικητικό πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ πέντε χιλιάδες ευρώ (€5.000) και είκοσι χιλιάδες ευρώ (€20.000).
(ν) Στην περίπτωση που ενδιάμεσος ή ενδιαφερόμενος φορολογούμενος υποβάλλει ελλιπή ή ψευδή πληροφορία αναφορικά με δηλωτέα διασυνοριακή ρύθμιση, η αρμόδια αρχή δύναται να του επιβάλει διοικητικό πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ χίλια ευρώ (€1.000) και δέκα χιλιάδες ευρώ (€10.000).
(νΐ) Σε περίπτωση που ενδιάμεσος ή ενδιαφερόμενος φορολογούμενος δεν υποβάλλει στοιχεία, έγγραφα και πληροφόρηση που απαιτούνται από την αρμόδια αρχή εντός της προθεσμίας, σύμφωνα με το εδάφιο (17) του άρθρου 7Δ, η αρμόδια αρχή δύναται να επιβάλει διοικητικό πρόστιμο που κυμαίνεται μεταξύ χίλια ευρώ (€1.000) μέχρι δέκα χιλιάδες ευρώ (€10.000).
(β)(ΐ) Η αρμόδια αρχή, προτού επιβάλει διοικητικό πρόστιμο, ειδοποιεί το επηρεαζόμενο πρόσωπο για την πρόθεσή της, ενημερώνοντάς το για τους λόγους για τους οποίους προτίθεται να ενεργήσει τοιουτοτρόπως και παρέχοντάς του το δικαίωμα υποβολής παραστάσεων εντός προθεσμίας δεκαπέντε (15) εργάσιμων ημερών από την ημέρα της ειδοποίησης.



Τροποποίηση του βασικού νόμου με την αντικατάσταση του άρθρου 22Ε.
(ΐΐ) Η αρμόδια αρχή, αφού λάβει υπόψη τις γραπτές παραστάσεις του επηρεαζόμενου προσώπου, δύναται να επιβάλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει των διατάξεων της παραγράφου (α) με γραπτή και αιτιολογημένη απόφασή της την οποία κοινοποιεί στο επηρεαζόμενο πρόσωπο.
(ΐΐΐ) Η απόφαση της αρμόδιας αρχής καθίσταται εκτελεστή με τη διαβίβασή της και καθορίζει την παράβαση για την οποία επιβάλλεται το διοικητικό πρόστιμο, πληροφορεί το επηρεαζόμενο πρόσωπο-
(αα)	για το δικαίωμά του να προσβάλει την απόφαση είτε με
ιεραρχική προσφυγή στο Εφοριακό	Συμβούλιο
σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 22Ε είτε με προσφυγή στο Διοικητικό Δικαστήριο σύμφωνα με τις διατάξεις του Άρθρου 146 του Συντάγματος και του 131 (Ι) του 2015.	περί της Ίδρυσης και Λειτουργίας Διοικητικού Δικα
στηρίου Νόμου
(ββ) για τις προθεσμίες εντός των οποίων δύναται να ασκηθεί το δικαίωμα που αναφέρεται στην υπο- υποπαράγραφο (αα).
(ΐν) Σε περίπτωση που πρόσωπο δεν καταβάλει το διοικητικό πρόστιμο που του επιβάλλεται δυνάμει των διατάξεων του παρόντος εδαφίου ή συνεχίζει την παράβαση, η αρμόδια αρχή δύναται να αυξήσει το ποσό του διοικητικού προστίμου, το οποίο δεν δύναται να υπερβαίνει το ποσό των είκοσι χιλιάδων ευρώ (€20.000).» και
(β) με την προσθήκη, αμέσως μετά το εδάφιο (7) αυτού, του ακόλουθου νέου εδαφίου:
«(8) Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 22Ε, το διοικητικό πρόστιμο που επιβάλλεται δυνάμει των εδαφίων (1), (2), (3), (5), (6) και (7) εισπράττεται ως αστικό χρέος στη Δημοκρατία.».
9. Ο βασικός νόμος τροποποιείται με την αντικατάσταση του άρθρου 22Ε αυτού με το ακόλουθο άρθρο:
«Ιεραρχική προσφυγή.
22Ε.-(1) Πρόσωπο, στο οποίο επιβλήθηκε διοικητικό πρόστιμο δυνάμει των διατάξεων του άρθρου 22Δ, δικαιούται εντός προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από την ημερομηνία κοινοποίησης σε αυτό της απόφασης περί επιβολής του διοικητικού προστίμου να ασκήσει ιεραρχική προσφυγή στο Εφοριακό Συμβούλιο, αιτούμενο την αναθεώρηση της απόφασης:
Νοείται ότι, το βάρος της απόδειξης ότι το διοικητικό πρόστιμο για το οποίο ασκείται ιεραρχική προσφυγή είναι υπερβολικό φέρει ο αιτητής.
4 του 1978
23 του 1978
(2) Για σκοπούς εξέτασης της ιεραρχικής προσφυγής από το Εφοριακό Συμβούλιο εφαρμόζονται, τηρουμένων των αναλογιών, οι διατάξεις των εδαφίων (3), (4), (5) και (6) του άρθρου 20Α του περί Βεβαιώσεως και Εισπράξεως Φόρων Νόμου.
41 του 1979
164 του 1987
159 του 1988
196 του 1989
10 του 1991
57 του 1991
86(1) του 1994 104(1) του 1995
80(1) του 1999 153(1) του 1999 122(1) του 2002 146(1) του 2004 214(1) του 2004 106(1) του 2005 135(1) του 2005
72(1) του 2008
46(1) του 2009 136(1) του 2010 163(Ι) του 2012











































197(Ι) του 2012 198(Ι) του 2012 91(I) του 2013 78(Ι) του 2014 79(Ι) του 2014 108(I) του 2015 188(I) του 2015 37(Ι) του 2016 97(I) του 2017 44(I) του 2018 50(I) του 2018 26(Ι) του 2020 77(Ι) του 2020 126(Ι) του 2020.









(3) Το ποσό του διοικητικού προστίμου εισπράττεται από την αρμόδια αρχή εφόσον παρέλθει άπρακτη η προς άσκηση προσφυγής ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου προθεσμία των εβδομήντα πέντε ημερών (75) ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης για επιβολή του διοικητικού προστίμου στο επηρεαζόμενο πρόσωπο	ή	σε	περίπτωση	που	ασκείται	ιεραρχική	προσφυγή	ενώπιον	του
Εφοριακού Συμβουλίου από την ημερομηνία διαβίβασης της απόφασης του Εφοριακού Συμβουλίου επί της ιεραρχικής προσφυγής.
(4) Σε περίπτωση παράλειψης πληρωμής του κατά το παρόν εδάφιο επιβαλλόμενου από την αρμόδια αρχή διοικητικού προστίμου, η αρμόδια αρχή λαμβάνει δικαστικά μέτρα και εισπράττει το οφειλόμενο ποσό ως αστικό χρέος οφειλόμενο προς τη Δημοκρατία.».
	•	Τροποποίηση του βασικού νόμου με την προσθήκη του νέου άρθρου 22Ζ.
Τροποποίηση του βασικού νόμου με την προσθήκη του νέου άρθρου 22Ζ.
«Έκδοση Υπουργικού Διατάγματος.
«Έκδοση Υπουργικού Διατάγματος.
	•	Τροποποίηση του Παραρτήματος Ι του βασικού νόμου.
Τροποποίηση του Παραρτήματος Ι του βασικού νόμου.
VIII του Παραρτήματος Ι αυτού, αμέσως μετά τη φράση «που αναφέρεται το άρθρο» (τέταρτη γραμμή), του αριθμού «3» με τον αριθμό «7».
	•	Τροποποίηση του βασικού νόμου με την προσθήκη του νέου Παραρτήματος
IV.
Τροποποίηση του βασικού νόμου με την προσθήκη του νέου Παραρτήματος
IV.
«ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΑ
Μέρος I: Κριτήριο του κυρίου οφέλους
Γενικά διακριτικά της κατηγορίας Α και ειδικά διακριτικά της κατηγορίας Β και της κατηγορίας Γ παράγραφος 1 στοιχείων (β)(ί), (γ) και (δ) μπορούν να λαμβάνονται υπόψη μόνον όταν πληρούν το “κριτήριο του κυρίου οφέλους”.
Το ανωτέρω κριτήριο πληρούται εάν δύναται να αποδειχθεί ότι το κύριο όφελος ή ένα από τα κύρια οφέλη που μπορεί κάποιος να αναμένει ευλόγως από μια ρύθμιση, λαμβανομένων υπόψη όλων των σχετικών γεγονότων και περιστάσεων, συνίσταται στην απόκτηση φορολογικού πλεονεκτήματος, αναφορικά με τους φόρους που καθορίζονται στο άρθρο 4.
Για σκοπούς του παρόντος Παραρτήματος, φορολογικό πλεονέκτημα περιλαμβάνει-
(ί) ελάφρυνση ή αυξημένη ελάφρυνση από το φόρο·
(ΐΐ) επιστροφή ή αυξημένη επιστροφή φόρου·
(ΐΐΐ) αποφυγή ή μείωση επιβαλλόμενου φόρου ή βεβαίωσης φόρου·
(ΐν) αναβολή πληρωμής φόρου ή επίσπευση επιστροφής φόρου·
(ν) αποφυγή της υποχρέωσης για παρακράτηση φόρου.
Η ύπαρξη προϋποθέσεων που καθορίζονται στην κατηγορία Γ, παράγραφος 1, στοιχεία (β)(ΐ), (γ) ή (δ) δεν δύναται από μόνη της να αποτελεί λόγο για να θεωρείται ότι μία ρύθμιση πληροί το κριτήριο του κυρίου οφέλους.
Μέρος II: Κατηγορίες διακριτικών
Α. Γενικά διακριτικά που συνδέονται με κριτήριο του κυρίου οφέλους
	•	Ρύθμιση βάσει της οποίας ο ενδιαφερόμενος φορολογούμενος ή ένας συμμετέχων στη ρύθμιση αναλαμβάνει την υποχρέωση να συμμορφώνεται με προϋπόθεση εμπιστευτικότητας που μπορεί να απαιτεί από αυτόν να μην αποκαλύπτει τον τρόπο με τον οποίον η ρύθμιση θα μπορούσε να εξασφαλίσει φορολογικό πλεονέκτημα έναντι άλλων ενδιάμεσων ή των φορολογικών αρχών.
	•	Ρύθμιση βάσει της οποίας ο ενδιάμεσος δικαιούται να λάβει αμοιβή ή τόκο, αντιπαροχή για χρηματοδοτικές δαπάνες και άλλες επιβαρύνσεις για τη ρύθμιση και η εν λόγω αμοιβή καθορίζεται σε σχέση με:
(α) το ποσό του φορολογικού πλεονεκτήματος που προκύπτει από τη ρύθμιση· ή
(β) το αν πράγματι προκύπτει φορολογικό πλεονέκτημα από τη ρύθμιση/ αυτό περιλαμβάνει την υποχρέωση του ενδιάμεσου για μερική ή πλήρη επιστροφή της αμοιβής εφόσον το επιδιωκόμενο φορολογικό πλεονέκτημα που προκύπτει από τη ρύθμιση δεν επιτεύχθηκε εν μέρει ή πλήρως.
	•	Ρύθμιση που περιέχει ουσιαστικά τυποποιημένη τεκμηρίωση και/ή δομή και είναι διαθέσιμη σε περισσότερους από έναν ενδιαφερόμενους φορολογούμενους χωρίς να χρειάζεται να εξειδικεύεται ουσιωδώς προκειμένου να εφαρμοστεί.
Β. Ειδικά διακριτικά που συνδέονται με τη δοκιμή του κυρίου οφέλους
	•	Ρύθμιση με την οποία ένας συμμετέχων στη ρύθμιση προβαίνει τεχνητά σε ενέργειες οι οποίες συνίστανται στην απόκτηση ζημιογόνου εταιρείας, την παύση της κύριας δραστηριότητας αυτής και τη χρησιμοποίηση των ζημιών της για τη μείωση των φορολογικών του υποχρεώσεων, περιλαμβανομένου μέσω της μεταφοράς των εν λόγω ζημιών σε άλλη δικαιοδοσία ή με την επιτάχυνση της χρήσης των εν λόγω ζημιών.
	•	Ρύθμιση που έχει ως αποτέλεσμα τη μετατροπή εισοδημάτων σε κεφάλαιο, δωρεές ή άλλες κατηγορίες εισοδημάτων τα οποία φορολογούνται σε χαμηλότερο επίπεδο ή απαλλάσσονται από τη φορολογία.
	•	Ρύθμιση που περιλαμβάνει συναλλαγές κυκλικού χαρακτήρα από τις οποίες προκύπτουν κυκλικές διαδρομές κεφαλαίων, συγκεκριμένα μέσω της συμμετοχής παρεμβαλλόμενων οντοτήτων χωρίς άλλη κύρια εμπορική λειτουργία ή μέσω συναλλαγών που αντισταθμίζουν ή ακυρώνουν η μία την άλλη ή που έχουν άλλα παρόμοια χαρακτηριστικά.
Γ. Ειδικά διακριτικά που συνδέονται με διασυνοριακές συναλλαγές
	•	Ρύθμιση η οποία περιλαμβάνει εκπιπτόμενες διασυνοριακές πληρωμές που πραγματοποιούνται μεταξύ δύο ή περισσότερων συνδεδεμένων επιχειρήσεων εφόσον συντρέχει τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
(α) ο αποδέκτης δεν είναι κάτοικος για φορολογικούς σκοπούς σε οποιανδήποτε φορολογική δικαιοδοσία·
(β)	μολονότι ο αποδέκτης είναι κάτοικος για φορολογικούς σκοπούς σε μια δικαιοδοσία, η
δικαιοδοσία αυτή είτε:
(ΐ) δεν επιβάλλει φόρο εταιρειών ή επιβάλλει φόρο εταιρειών με μηδενικό ή σχεδόν μηδενικό συντελεστή· ή
(ίί) περιλαμβάνεται σε κατάλογο με δικαιοδοσίες τρίτων χωρών που έχουν αξιολογηθεί από τα κράτη μέλη συλλογικά ή στο πλαίσιο του θθΣΑ ως μη συνεργάσιμες·
(γ) η καταβολή τυγχάνει πλήρους απαλλαγής από τη φορολογία στην περιοχή δικαιοδοσίας όπου ο αποδέκτης είναι κάτοικος για φορολογικούς σκοπούς·
(δ) η καταβολή υπάγεται σε προνομιακό φορολογικό καθεστώς στην περιοχή δικαιοδοσίας όπου ο αποδέκτης είναι κάτοικος για φορολογικούς σκοπούς·
	•	Μειώσεις για την ίδια απόσβεση περιουσιακού στοιχείου διεκδικούνται σε περισσότερες από μία δικαιοδοσίες.
	•	Ελάφρυνση από τη διπλή φορολόγηση για το ίδιο στοιχείο εισοδήματος ή κεφαλαίου διεκδικείται σε περισσότερες από μία δικαιοδοσίες.
	•	Ρύθμιση που περιλαμβάνει μεταβιβάσεις περιουσιακών στοιχείων και υπάρχει ουσιαστική διαφορά στο ποσό που θεωρείται πληρωτέο σε αντάλλαγμα για τα περιουσιακά στοιχεία στις εμπλεκόμενες δικαιοδοσίες.
Δ. Ειδικά διακριτικά σχετικά με την αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών και τους πραγματικούς δικαιούχους:
	•	Ρύθμιση που μπορεί να έχει ως συνέπεια να υπονομεύσει την υποχρέωση αναφοράς δυνάμει των νόμων για την εφαρμογή της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή ισοδύναμων συμφωνιών σχετικά με την αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών επί χρηματοοικονομικών λογαριασμών, συμπεριλαμβανομένων των συμφωνιών με τρίτες χώρες, ή που εκμεταλλεύεται την απουσία τέτοιας νομοθεσίας ή συμφωνιών·
Η ρύθμιση αυτή περιλαμβάνει τουλάχιστον τα εξής:
(α) Τη χρήση λογαριασμού, προϊόντος, περιουσιακού στοιχείου, ασφαλιστήριου συμβολαίου, συμβολαίου ετήσιων αποζημιώσεων ή επένδυσης που δεν είναι ή παρουσιάζεται ότι δεν είναι χρηματοοικονομικός λογαριασμός, αλλά διαθέτει χαρακτηριστικά που είναι ουσιαστικά παρόμοια με τα χαρακτηριστικά χρηματοοικονομικού λογαριασμού·
(β) τη μεταφορά χρηματοοικονομικών λογαριασμών ή περιουσιακών στοιχείων σε δικαιοδοσίες που δεν δεσμεύονται από την αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών επί χρηματοοικονομικών λογαριασμών με το κράτος της κατοικίας του ενδιαφερομένου φορολο- γουμένου ή τη χρήση τέτοιων δικαιοδοσιών·
(γ)	την εκ νέου ταξινόμηση εισοδημάτων και κεφαλαίου σε προϊόντα ή πληρωμές που δεν
υπόκεινται στην αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών επί χρηματοοικονομικών λογαριασμών·
(δ) τη μεταβίβαση ή τη μετατροπή χρηματοπιστωτικού ιδρύματος ή χρηματοοικονομικού λογαριασμού ή των περιουσιακών στοιχείων τους σε χρηματοπιστωτικό ίδρυμα ή χρηματοοικονομικό λογαριασμό ή περιουσιακά στοιχεία που δεν υπόκεινται στην υποχρέωση αναφοράς δυνάμει της αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών επί χρηματοοικονομικών λογαριασμών·
(ε)	τη χρήση νομικών οντοτήτων, μορφωμάτων ή δομών που εξαλείφουν ή επιδιώκουν να
εξαλείψουν την υποχρέωση υποβολής στοιχείων ενός ή περισσοτέρων δικαιούχων λογαριασμού ή προσώπων που ασκούν έλεγχο δυνάμει της αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών επί χρηματοοικονομικών λογαριασμών·
(στ) ρυθμίσεις που υπονομεύουν ή εκμεταλλεύονται τις αδυναμίες στις διαδικασίες δέουσας επιμέλειας που χρησιμοποιούν τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα για να συμμορφωθούν με τις υποχρεώσεις τους αναφοράς πληροφοριών επί χρηματοοικονομικών λογαριασμών, συμπεριλαμβανομένης της χρήσης δικαιοδοσιών με ανεπαρκή ή αδύναμα καθεστώτα επιβολής της νομοθεσίας περί νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες ή με μη αυστηρές απαιτήσεις διαφάνειας για τα νομικά πρόσωπα ή τις νομικές ρυθμίσεις.
	•	Ρύθμιση που περιλαμβάνει μη διαφανή αλυσίδα νομικής ή πραγματικής κυριότητας με χρήση προσώπων, νομικών ρυθμίσεων ή δομών-
(α) που δεν ασκούν ουσιαστική οικονομική δραστηριότητα υποστηριζόμενη από επαρκές προσωπικό, εξοπλισμό, περιουσιακά στοιχεία και εγκαταστάσεις·
(β) που έχουν συσταθεί, διευθύνονται, έχουν κατοικία, ελέγχονται ή είναι εγκατεστημένα σε δικαιοδοσία άλλη εκτός της δικαιοδοσίας της κατοικίας ενός ή περισσοτέρων από τους πραγματικούς δικαιούχους των περιουσιακών στοιχείων που διατηρούν αυτά τα πρόσωπα, νομικές ρυθμίσεις ή δομές· και
(γ) όπου οι πραγματικοί δικαιούχοι τέτοιων προσώπων, νομικών ρυθμίσεων ή δομών, όπως ορίζονται στην Οδηγία (ΕΕ) 2015/849, έχουν καταστεί μη αναγνωρίσιμοι.
Ε. Ειδικά διακριτικά σχετικά με την ενδοομιλική τιμολόγηση
	•	Ρύθμιση που περιλαμβάνει τη χρήση μονομερών κανόνων “ασφαλούς λιμένα”.
	•	Ρύθμιση που περιλαμβάνει τη μεταβίβαση άυλων περιουσιακών στοιχείων δύσκολης αποτίμηση^1 ο όρος «άυλα περιουσιακά στοιχεία δύσκολης αποτίμησης» καλύπτει άυλα περιουσιακά στοιχεία ή δικαιώματα επί αυτών για τα οποία, κατά το χρόνο της μεταβίβασής τους μεταξύ συνδεδεμένων επιχειρήσεων-
(α) δεν υπάρχουν αξιόπιστα συγκρίσιμα στοιχεία/ και
(β) κατά την πραγματοποίηση της συναλλαγής, οι προβλέψεις για τις μελλοντικές ταμειακές ροές ή τα έσοδα που αναμένεται να αντληθούν από το μεταβιβαζόμενο άυλο στοιχείο ή οι παραδοχές που υιοθετήθηκαν κατά την αποτίμηση του άυλου περιουσιακού στοιχείου είναι εξαιρετικά αβέβαιες, γεγονός που καθιστά δύσκολο να προβλεφθεί το επίπεδο τελικής επιτυχίας του άυλου στοιχείου κατά τη στιγμή της μεταβίβασης.
	•	Ρύθμιση που περιλαμβάνει ενδοομιλική διασυνοριακή μεταβίβαση λειτουργιών και/ή κινδύνων και/ή περιουσιακών στοιχείων, εφόσον τα προβλεπόμενα ετήσια κέρδη προ τόκων και φόρων (EBIT) του μεταβιβάζοντος ή των μεταβιβαζόντων κατά τη διάρκεια της τριετούς περιόδου μετά τη μεταβίβαση, είναι κατώτερα του 50% των προβλεπόμενων ετήσιων κερδών προ τόκων και φόρων (EBIT) του εν λόγω μεταβιβάζοντος ή των μεταβιβαζόντων εάν δεν είχε πραγματοποιηθεί η μεταβίβαση.».
	•	Έναρξη της ισχύος του παρόντος Νόμου.
Έναρξη της ισχύος του παρόντος Νόμου.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας, 1445 Λευκωσία, Κύπρος
Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo
Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα
