Κ.Δ.Π. 11/2021













ΕΠΙΣΗΜΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ


Αριθμός 5438
Παρασκευή, 15 Ιανουαρίου 2021
43
Αριθμός 11



Ο ΠΕΡΙ ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΣΕΩΣ ΝΟΜΟΣ, ΚΕΦ. 260
Διάταγμα δυνάμει του άρθρου 6(α), (β), (γ), (δ), (ε) και (ζ)
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(1) του 2020
72(Ι) του 2020.
Κεφ. 260.
32(Ι) του 2003
31(1) του 2020
72(Ι) του 2020.
Συνοπτικός τίτλος.
1. Το παρόν Διάταγμα θα αναφέρεται ως το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID-19) Διάταγμα (Αρ. 3) του 2021.
Καθορισμός μέτρων με σκοπό την παρεμπόδιση της εξάπλωσης της ασθένειας του κορωνοϊού-
ΘΘν0-19.
Επίσημη Εφημερίδα,
Παράρτημα Τρίτο (Ι):
2. Επειδή, η προστασία της δημόσιας υγείας και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης αποτελούν ευθύνη της Δημοκρατίας και λόγω αδήριτης ανάγκης που προκύπτει από τα επιδημιολογικά δεδομένα με σκοπό τον περιορισμό της εξάπλωσης της ασθένειας του Κορωνοϊού CΘVID-19, την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την αποτροπή πιθανής κατάρρευσης του συστήματος υγείας από τη διασπορά του ιού, λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις σε ανθρώπινο δυναμικό και υλικοτεχνικές υποδομές που θα είναι αναγκαίες για αντιμετώπιση της ραγδαίας εξάπλωσης του ιού και επειδή καθίσταται επιβεβλημένη η λήψη πρόσθετων αναγκαίων μέτρων, πέραν των παραγράφων που έχουν εκδοθεί με το περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού CΘVID - 19), Διάταγμα (Αρ. 2) του 2θ2ΐ, και χωρίς επηρεασμό όσων εκ των παραγράφων εκείνων συνεχίζουν να ισχύουν, και
8.1.2021.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 8.1.2021.
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 23.3.2020.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 8.1.2021.
2.1 Η παράγραφος (ωφ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 2) του 2021, διαγράφεται και αντικαθίσταται με την ακόλουθη παράγραφο, με αναδρομική ισχύ από την 10η Ιανουαρίου 2021:
«(ωφ)(ί) Ο κρατικός και ευρύτερος κρατικός τομέας εργάζεται με εξ' αποστάσεως εργασία και με φυσική παρουσία του απαραίτητου προσωπικού στην εργασία, ώστε να διασφαλίζεται η ομαλή λειτουργία της Υπηρεσίας και η εξυπηρέτηση πολιτών για την κάλυψη έκτακτων αναγκών:
Νοείται ότι, τα εξωτερικά εργοτάξια/συνεργεία συνεχίζουν τις εργασίες τους με την τήρηση των σχετικών υγειονομικών πρωτοκόλλων,
	•	η αρμόδια αρχή, δυνάμει των περί Δημοσίας Υπηρεσίας Νόμων 1990 έως 2020 ή/και των κατά περίπτωση οικείων νομοθεσιών που διέπουν τη λειτουργία Ανεξάρτητων Υπηρεσιών και/ή Υφυπουργείων, προχωρεί άμεσα στον καθορισμό των αναγκών προσωπικού σε σχέση με την εξ' αποστάσεως εργασία και τη φυσική παρουσία στην εργασία, για την εύρυθμη λειτουργία της Υπηρεσίας,
	•	για τις Ουσιώδεις Υπηρεσίες, όπως καθορίζονται στην παράγραφο (ωχ) του παρόντος Διατάγματος, η αρμόδια αρχή προβαίνει στις αναγκαίες ρυθμίσεις, ώστε να διασφαλίζεται, στο βαθμό του δυνατού, η φυσική παρουσία στην εργασία για την εύρυθμη λειτουργία της Υπηρεσίας και του Κράτους,
	•	εργαζόμενοι, οι οποίοι εμπίπτουν στον κατάλογο με τις κατηγορίες πολιτών με παράγοντες κινδύνου για σοβαρή νόσηση από την ασθένεια του Κορωνοϊού COVID- 19, όπως έχουν καθοριστεί από το Υπουργείο Υγείας σε κατάλογο που έχει δημοσιευθεί, ημερομηνίας 29 Δεκεμβρίου 2020 ή/και σε οποιαδήποτε μελλοντική αναθεώρησή του και δεν επιθυμούν να επιστρέψουν στους χώρους εργασίας τους, έχουν υποχρέωση για την κατ' οίκον εκτέλεση καθηκόντων που τους ανατίθενται, εργαζόμενοι εξ' αποστάσεως. Εάν δεν επιθυμούν να εκτελούν καθήκοντα εξ' αποστάσεως, οφείλουν να αιτηθούν τη λήψη ειδικής άδειας για λόγους δημόσιας υγείας για την περίοδο της οποίας οι εν λόγω δικαιούχοι θα αποζημιώνονται με ποσοστό της τάξης του 60% των απολαβών τους από τον οικείο εργοδότη τους,
	•	εργαζόμενοι, οι οποίοι έχουν την ευθύνη φροντίδας παιδιών ηλικίας μέχρι 15 ετών ή και παιδιών με αναπηρία ανεξαρτήτως ηλικίας, υποβάλλουν, για αξιολόγηση, αίτημα προς τον οικείο Προϊστάμενο της Υπηρεσίας τους για εξ' αποστάσεως εργασία, όπου είναι εφικτό, νοουμένου ότι διασφαλίζεται η εύρυθμη λειτουργία της Υπηρεσίας. Εάν δεν επιθυμούν να εκτελούν καθήκοντα εξ' αποστάσεως, οφείλουν να αιτηθούν τη λήψη ειδικής άδειας για λόγους δημόσιας υγείας για την περίοδο της οποίας οι εν λόγω δικαιούχοι θα αποζημιώνονται με ποσοστό της τάξης του 60% των απολαβών τους από τον οικείο εργοδότη τους:
Νοείται ότι, μόνο ένας εκ των δύο γονέων/κηδεμόνων μπορεί να αιτηθεί την εν λόγω άδεια, ανά πάσα στιγμή, με προτεραιότητα χορήγησης της εν λόγω άδειας στον γονέα/κηδεμόνα που δεν εργάζεται σε Ουσιώδη Υπηρεσία,
	•	στις περιπτώσεις όπου λόγω της φύσης της εργασίας δεν επιτρέπεται η εξ' αποστάσεως εργασία, αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας, δύναται να υποβληθεί αίτημα για παραχώρηση ειδικής άδειας για λόγους δημόσιας υγείας,
	•	οι Ουσιώδεις Υπηρεσίες οι οποίες καθορίζονται στην παράγραφο (ωχ) δύνανται, με απόφαση της Αρμόδιας κατά περίπτωση Αρχής, να εφαρμόσουν ρυθμίσεις ευέλικτου ωραρίου, πέραν του ήδη ισχύοντος για το προσωπικό τους, με τη σύμφωνη γνώμη των εργαζομένων,
(viii) Οι Οργανισμοί Δημοσίου Δικαίου και αρχές Τοπικής Αυτοδιοίκησης εφαρμόζουν κατ' αναλογία τις πρόνοιες που προβλέπονται στην παρούσα παράγραφο,»,
Επίσημη Εφημερίδα, Παράρτημα
Τρίτο (Ι):
2.2 Η παράγραφος (ωχ) του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού 00νΌ-19) Διατάγματος (Αρ. 2) του 2021, διαγράφεται και αντικαθίσταται με την ακόλουθη παράγραφο:
8.1.2021.
«(ωχ) Για σκοπούς του παρόντος Διατάγματος, καθορίζονται ως Ουσιώδεις Υπηρεσίες, οι ακόλουθες:

	•	Το Υπουργείο Οικονομικών, συμπεριλαμβανομένων όλων των Τμημάτων/ Υπηρεσιών του,
	•	το Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, συμπεριλαμβανομένων όλων των Τμημάτων/Υπηρεσιών του και της Αρχής Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού,
	•	το Υπουργείο Υγείας, συμπεριλαμβανομένων όλων των Διευθύνσεων/ Τμημάτων και Υπηρεσιών του, καθώς και του Οργανισμού Κρατικών Υπηρεσιών Υγείας και του Οργανισμού Ασφάλισης Υγείας και των Διευθύνσεων και/ή Υπηρεσιών τους,
	•	οι Υγειονομικές Υπηρεσίες των Αρχών της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και του δημόσιου και ευρύτερου δημόσιου τομέα,
	•	η Διοίκηση του Υπουργείου Εσωτερικών, το Τμήμα Αρχείου Πληθυσμού και Μετανάστευσης, η Υπηρεσία Ασύλου, το Τμήμα Κτηματολογίου και Χωρομετρίας, το Τμήμα Πολεοδομίας και Οικήσεως και οι Επαρχιακές Διοικήσεις,
	•	η Διοίκηση, το Τμήμα Υπηρεσιών Πληροφορικής και το Τμήμα Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών του Υφυπουργείου Έρευνας, Καινοτομίας και Ψηφιακής Πολιτικής,
	•	η Διοίκηση και οι Υπηρεσίες του Υπουργείου Ενέργειας, Εμπορίου και Βιομηχανίας, συμπεριλαμβανομένου της Υπηρεσίας Προστασίας Καταναλωτή και του Εφόρου Εταιρειών και Επίσημου Παραλήπτη,
	•	η Κυπριακή Υπηρεσία Πληροφοριών,
	•	η Νομική Υπηρεσία της Δημοκρατίας,
	•	το Υπουργείο Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως, η Αστυνομία, η Πυροσβεστική και το Τμήμα Φυλακών,
	•	η Διοίκηση του Υπουργείου Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων, η Πολιτική Αεροπορία, το Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικών Υπηρεσιών, το Τμήμα Ταχυδρομικών Υπηρεσιών, το Τμήμα Δημοσίων Έργων και το Τμήμα Οδικών Μεταφορών,
	•	οι Κτηνιατρικές Υπηρεσίες, το Τμήμα Δασών, το Τμήμα Αναπτύξεως Υδάτων, το Τμήμα Περιβάλλοντος, η Μετεωρολογική Υπηρεσία και η Διοίκηση του Υπουργείου Γεωργίας, Αγροτικής Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος,
	•	το Υπουργείο Παιδείας, Πολιτισμού, Αθλητισμού και Νεολαίας, συμπεριλαμβανομένων των Διευθύνσεων/Τμημάτων και Υπηρεσιών του,
	•	η Προεδρία της Δημοκρατίας,
	•	το Υπουργικό Συμβούλιο και η Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου,
	•	η Γενική Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, Συντονισμού και Ανάπτυξης,
	•	τα Δικαστήρια και τα Πρωτοκολλητεία (περιλαμβανομένων των εργαζόμενων τους),
	•	το Υπουργείο Άμυνας και η Εθνική Φρουρά,
	•	το Υπουργείο Εξωτερικών συμπεριλαμβανομένων των Διευθύνσεων/Τμημάτων του,
	•	το Γενικό Λογιστήριο,
	•	η Αρχή Λιμένων, τα Λιμάνια και Υπηρεσίες εντός των Λιμανιών,
	•	τα Ιδιωτικά και δημόσια νοσηλευτήρια, κλινικές, ιατρικά και διαγνωστικά κέντρα,
	•	οι Ουσιώδεις υπηρεσίες αεροδρομίων και αεροπορικών εταιρειών,
	•	οι Εταιρείες τηλεπικοινωνιών και Ράδιο Κύπρος,
	•	η Αρχή Ηλεκτρισμού Κύπρου (ΑΗΚ),
	•	τα Συμβούλια Υδατοπρομήθειας, Σταθμοί Αφαλάτωσης,
	•	ο Διαχειριστής Συστήματος Μεταφοράς Κύπρου,
	•	η Ερευνητική Επιτροπή των κατ' εξαίρεση Πολιτογραφήσεων Αλλοδαπών Επενδυτών και Επιχειρηματιών, η οποία διορίστηκε δυνάμει διατάγματος του Γενικού Εισαγγελέα της Δημοκρατίας (Κ.Δ.Π. 406/20 και 467/20) και το προσωπικό της και η Ερευνητική Επιτροπή σε σχέση με τη διερεύνηση θεμάτων που αφορούν τις Εταιρείες Cypra Ltd και/ή Cypra Bioenergy Ltd και/ή άλλων Συνδεδεμένων και/ή Σχετιζόμενων Εταιρειών και/ή Προσώπων Διάταγμα, η οποία διορίστηκε δυνάμει διατάγματος του Γενικού Εισαγγελέα της Δημοκρατίας (Κ.Δ.Π. 652/20) και το προσωπικό της,
	•	το Τμήμα Υποδομών Χρηματοοικονομικών Αγορών και Πληρωμών, το Τμήμα Διαχείρισης Νομίσματος, το Τμήμα Πληροφορικής, το Τμήμα Γενικών Διοικητικών Υπηρεσιών, το Τμήμα Λογιστικών Υπηρεσιών και Ελέγχου και τη Διεύθυνση Εποπτείας - Ομάδα Κρίσης, της Κεντρικής ΤράπεΖας Κύπρου,
	•	η Αρχή Ψηφιακής Ασφάλειας,
	•	τα Συμβούλια Αποχετεύσεως,
	•	το Γραφείο Επιτρόπου Ρυθμίσεως Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών και Ταχυδρομείων,
	•	η Βουλή των Αντιπροσώπων,
	•	ο Κυπριακός Οργανισμός Αγροτικών Πληρωμών, και
	•	η Αρχή Τηλεπικοινωνιών Κύπρου.
Επιπρόσθετα των ανωτέρω, για σκοπούς του παρόντος Διατάγματος καθορίζονται ως Ουσιώδεις Υπηρεσίες οι τραπεζικές υπηρεσίες, οι ασφαλιστικές υπηρεσίες, οι υπηρεσίες εταιρειών εξαγοράς πιστώσεων, οι υπηρεσίες προστασίας της δημόσιας ασφάλειας και τάξης, οι υπηρεσίες που είναι απαραίτητες για την εποπτεία και διαχείριση της πανδημίας του Κορωνοϊού, για την παροχή κοινωνικών υπηρεσιών και την καταβολή επιδομάτων και άλλων παροχών προς τους πολίτες, για την εξασφάλιση συνεχούς παροχής ηλεκτρικού ρεύματος, υδατοπρομήθειας, για σκοπούς ύδρευσης, για λειτουργία των ηλεκτρονικών επικοινωνιών/ συστημάτων, τηλεπικοινωνιών και ταχυδρομείων, για τη λειτουργία των αερομεταφορών και τον έλεγχο της εναέριας κυκλοφορίας, για τη λειτουργία των συστημάτων διαχείρισης και παρακολούθησης της θαλάσσιας κυκλοφορίας, για τη λειτουργία της πολιτικής άμυνας, για τη λειτουργία των νοσοκομείων και παρεμφερών υπηρεσιών στον τομέα της υγείας, των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών, των φυλακών, ασύλου και μετανάστευσης, την επιδιόρθωση ή συντήρηση του εξοπλισμού και των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων της Εθνικής Φρουράς και της Αστυνομίας περιλαμβανομένης και της Πυροσβεστικής, την ασφαλή διαχείριση αποβλήτων και στρατηγικών αποθεμάτων του Κράτους, τη λειτουργία των λιμανιών καθώς και παρεμφερών και υποστηρικτικών υπηρεσιών αυτών, καθώς και οι δραστηριότητες παροχής ιδιωτικής προστασίας και υπηρεσιών συστημάτων προστασίας, παροχής υπηρεσιών σε κτίρια και σε εξωτερικούς χώρους.».
	•	Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 8.1.2021.
Επίσημη
Εφημερίδα, Παράρτημα Τρίτο (Ι): 8.1.2021.
«(ε) Επιτρέπεται η πρόσβαση στους ακόλουθους χώρους μόνο για σκοπούς φυσικής άσκησης ή ατομικής άθλησης και νοουμένου ότι οι αθλούμενοι δεν υπερβαίνουν τα δύο άτομα, εξαιρουμένων των ανήλικων τέκνων:
	•	πάρκα και γραμμικά πάρκα,
	•	παραλίες, και
	•	μονοπάτια της φύσης του Τμήματος Δασών,»,
	•	Λαμβάνοντας υπόψη τις οικονομικές επιπτώσεις που έχει επιφέρει η πανδημία του Κορωνοϊού COVID-19 και την αδήριτη ανάγκη λήψης μέτρων τα οποία περιλαμβάνουν αναστολή εργασιών επιχειρήσεων και, με σκοπό τον μετριασμό των οικονομικών επιπτώσεων:
(i) Δεν καταβάλλεται προς το Κράτος και τους Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου το ποσό του ενοικίου, όπως αυτό προβλέπεται στα εν ισχύ ενοικιαστήρια συμβόλαια, που αντιστοιχεί στους μήνες Ιανουάριο και Φεβρουάριο του 2021, ή/και Φεβρουάριο και Μάρτιο του 2021 στις περιπτώσεις όπου έχει ήδη καταβληθεί το ενοίκιο Ιανουαρίου του 2021, από τις επιχειρήσεις ή/και αυτοτελώς εργαζόμενους που τελούν υπό πλήρη αναστολή εργασιών, δυνάμει του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 2) του 2021, περιλαμβανομένων και των επιχειρήσεων ή/και αυτοτελώς εργαζομένων που τελούν υπό πλήρη αναστολή, αλλά δύνανται, δυνάμει του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 2) του 2021, να παρέχουν υπηρεσίες με κατ' οίκον παράδοση ή/και take away,
(ii) Αναστέλλεται προσωρινά η υποχρέωση καταβολής του 70% του ποσού του ενοικίου που αντιστοιχεί για τους μήνες Ιανουάριο και Φεβρουάριο του 2021, ή/και Φεβρουάριο και Μάρτιο του 2021 στις περιπτώσεις όπου έχει ήδη καταβληθεί το ενοίκιο Ιανουαρίου του 2021, το οποίο καταβάλλεται προς ιδιοκτήτες ακινήτων για σκοπούς επαγγελματικής μίσθωσης από επιχειρήσεις ή/και αυτοτελώς εργαζόμενους που τελούν υπό πλήρη αναστολή εργασιών, δυνάμει του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 2) του 2021, περιλαμβανομένων και των επιχειρήσεων ή/και αυτοτελώς εργαζομένων που τελούν υπό πλήρη αναστολή, αλλά δύνανται, δυνάμει του περί Λοιμοκαθάρσεως (Καθορισμός Μέτρων για Παρεμπόδιση της Εξάπλωσης του Κορωνοϊού COVID-19) Διατάγματος (Αρ. 2) του 2021, να παρέχουν υπηρεσίες με κατ' οίκον παράδοση ή/και take away, υπό την προϋπόθεση ότι το εν λόγω ποσό καταβάλλεται υποχρεωτικά ισόποσα εντός των επόμενων δώδεκα μηνών, δηλαδή μέχρι το Φεβρουάριο του 2022 το αργότερο.
3. Το παρόν Διάταγμα τίθεται σε ισχύ, άμεσα, με τη δημοσίευσή του στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΙΩΑΝΝΟΥ, Υπουργός Υγείας.
Τυπώθηκε στο Τυπογραφείο της Κυπριακής Δημοκρατίας
1445 Λευκωσία, Τηλ.: 22405824, Φαξ: 22303175 - www.mof.gov.cy/gpo Αντίτυπα της Επίσημης Εφημερίδας πωλούνται προς €2,00 το καθένα.
