Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 13.08.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Centralas velešanu komisijas lemums Nr. 25Riga 2020. gada 21. maija
Par ieteikumu apstiprinašanu
Centrala velešanu komisija nolemj:apstiprinat "Ieteikumus Covid – 19 infekcijas profilaksei 2020. gada Rigas domes velešanu iecirknos".2
            
              
              
            
          
Centralas velešanu komisijas priekšsedetaja K. BerzinaCentralas velešanu komisijas sekretars R. Eglajs
IETEIKUMICovid-19 infekcijas profilaksei 2020. gada Rigas domes velešanu iecirknos
Ieteikumi sagatavoti, pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 9. junija noteikumiem Nr. 360 "Epidemiologiskas drošibas pasakumi Covid-19 infekcijas izplatibas ierobežošanai", kas nosaka Covid-19 infekcijas ierobežošanas pamatprincipus, piesardzibas pasakumus, ka ari pulcešanas prasibas un ierobežojumus.Ieteikumu merkis – 2020. gada Rigas domes velešanas pec iespejas ierobežot Covid-19 infekcijas izplatibas riskus, istenojot pasakumus veletaju, velešanu iecirknu komisiju loceklu un darbinieku un velešanu noverotaju aizsardzibai velešanu procesa, vienlaikus nodrošinot balsstiesigajiem pilsoniem Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu likuma un Rigas domes atlaišanas likuma noteiktas velešanu tiesibas.3
            
              
              
            
          (Grozits ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32)
1. Velešanu iecirknu izvietošana
1.1. Neizvietot velešanu iecirknus ekas, kuras uzturas Covid-19 infekcijas visvairak apdraudetas grupas, – arstniecibas iestades un socialas aprupes iestades.4
            
              
              
            
          
1.2. Nodrošinat, ka pirmsskolas izglitibas iestades un izglitibas iestades izvietotajos velešanu iecirknos laika, kad tie atverti veletajiem, neuzturas audzekni, skoleni, studenti.5
            
              
              
            
          
1.3. Gan velešanu diena, gan iepriekšejas balsošanas dienas pec iespejas izvietot velešanu iecirknus plašakas telpas ar labu ventilaciju un iespeju tas regulari vedinat.6
            
              
              
            
          
2. Velešanu iecirknu iekartojums
2.1. Pie ieejas eka, kur izvietots velešanu iecirknis, un iecirkni izvietot informaciju par drošibas pasakumiem, kuri jaievero, uzturoties iecirkni:2.1.1. bridinajumu, ka velešanu iecirkni nedrikst atrasties personas, kuram noteikta pašizolacija, majas karantina vai stingra izolacija, vai kuram ir elpošanas celu infekcijas pazimes;2.1.2. bridinajumu par 2 metru distances ieverošanu;2.1.3. informaciju (norades) par roku dezinficešanas nepieciešamibu. Epidemiologiskajai situacijai strauji mainoties, var tikt obligati noteikta mutes un deguna aizsegu (respiratora, sejas maskas, šalles, lakata vai tml.) lietošana.7
            
              
              
            
          (Grozits ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32)
2.2. Velešanu iecirkna telpas, ka ari tualetes telpas izvietot informaciju ar atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:8
            
              
              
            
          

• Bieži un
rupigi mazgajiet rokas ar udeni un ziepem, ipaši pec
sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms ešanas, pirms
pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.
• Ja nav iespejams nomazgat rokas, dezinficejiet rokas ar
spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.
• Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.
• Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
nemazgatam rokam.


2.3. Pie ieejas velešanu iecirkna telpas veletajiem redzama un pieejama vieta izvietot roku dezinfekcijas lidzeklus. Aicinat veletajus un velešanu noverotajus dezinficet rokas pirms un pec iecirkna apmeklešanas.9
            
              
              
            
          (CVK 13.08.2020. lemuma Nr. 32 redakcija)
2.4. Nodrošinat iespeju velešanu iecirknu komisiju locekliem, darbiniekiem, noverotajiem veikt roku higienu. Dezinfekcijas lidzeklim jabut viegli pieejamam darba vieta, lai pec iespejama kontakta ar veletaju butu iespeja nekavejoties dezinficet rokas.10
            
              
              
            
          (Grozits ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32)
2.5. Veletajiem redzama un pieejama vieta pirms ieejas iecirkni izvietot sejas maskas. Aicinat veletajus un velešanu noverotajus lietot mutes un deguna aizsegu.11
            
              
              
            
          (Grozits ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32)
2.6. Iekartojot vietas veletaju registracijai, nodrošinat 2 metru distanci starp registracijas galdiem.12
            
              
              
            
          
2.7. Aicinat veletajus velešanu iecirkni izmantot savus rakstamrikus. Ja veletajam šadas iespejas nav, izsniegt tikai attiecigajam veletajam paredzetu pildspalvu.13
            
              
              
            
          
2.8. Iekartojot vietas velešanu noverotajiem, nodrošinat 2 metru distanci starp noverotaju vietam.14
            
              
              
            
          
2.9. Regulet veletaju plusmu, nepielaut druzmešanos un nepiederošu personu atrašanos velešanu iecirkni:2.9.1. sekot lidzi, lai veletaji, gaidot registraciju, ieverotu 2 metru distanci starp sevi un apkartejiem;2.9.2. iecirkna telpas uz gridas vai citadi iezimet 2 metru distanci, kas jaievero veletajiem, gaidot rinda uz registraciju;2.9.3. iecirkna telpas izvietot norades veletaju plusmas virziena noradišanai;2.9.4. ja velešanu iecirkni ieradušies vairak veletaju, neka iecirkni iespejams uznemt, ieverojot 2 metru distanci, tad rindu veidot arpus iecirkna telpam, pie ekas, kur izvietots velešanu iecirknis.15
            
              
              
            
          
2.10. Aicinat veletajus riska grupas (veletaji vecuma virs 65 gadiem, veletaji ar veselibas problemam) doties balsot stundas, kad velešanu iecirknos nav daudz apmekletaju.16
            
              
              
            
          
2.11. Velešanu iecirkni registrejot veletajus, veletaju saraksta atzimet veletaja ierašanas laiku.17
            
              
              
            
          
2.12. Izvairities no auduma materialu lietošanas velešanu kabinu iekartojuma. Aizslietnus un velešanu kabines bez aizkariem izvietot ta, lai tiktu nodrošinats balsošanas aizklatums, piemeram, ar ieeju vai atverto dalu pret sienu vai pret blakus esošas kabines, aizslietna noslegto dalu.18
            
              
              
            
          
2.13. Katra velešanu kabine vai nodalijuma izvietot papirgrozu. Pie izejas no velešanu iecirkna izvietot papildu konteineru sejas masku izmešanai.19
            
              
              
            
          (Grozits ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32)
2.14. Pec iespejas biežak vedinat velešanu iecirkna telpas.20
            
              
              
            
          
2.15. Velešanu iecirkna darba laika regulari, izmantojot dezinfekcijas lidzeklus (piemeram, 70% etanolu, 0,5% natrija hipohloritu), tirit koplietošanas virsmas – durvju rokturus, galdu virsmas, kreslu roku balstus, virsmas tualetes u.c. Dezinfekcijas tirišanu veikt ari pec tam, kad velešanu iecirknis beidzis darbu.21
            
              
              
            
          
3. Velešanu iecirknu komisiju locekli un darbinieki
3.1. Nepielaut, ka velešanu iecirkni atrodas velešanu iecirkna komisijas locekli un darbinieki, uz kuriem attiecas pašizolacijas, karantinas vai stingras izolacijas nosacijumi. Pirms darba uzsakšanas velešanu iecirkni katrs velešanu komisijas loceklis un darbinieks paraksta apliecinajumu, ka uz vinu neattiecas minetie nosacijumi un vinam nav elpošanas celu infekcijas pazimju.22
            
              
              
            
          
3.2. Nepielaut, ka velešanu organizešana velešanu iecirknos vai izbraukuma pie veletajiem piedalas cilveki ar elpcelu infekcijas pazimem.23
            
              
              
            
          
3.3. Rigas velešanu komisijai:3.3.1. veidojot velešanu iecirknu komisijas, katram iecirknim nodrošinat vismaz tris rezerves darbiniekus – velešanu iecirkna komisijas loceklu pienakumu izpilditajus (turpmak – rezervisti);3.3.2. sagatavot planu rezervistu apzinošanai un nekavejošai iesaistišanai velešanu nodrošinašana, ja iepriekšejas balsošanas dienas vai velešanu diena slimibas del velešanu iecirkna komisijas locekli vai darbinieki nevar ierasties darba vieta;3.3.3. nodrošinat rezervistu macibas.24
            
              
              
            
          
3.4. Velešanu iecirkna darbibas laika nodrošinat velešanu iecirknu komisijas loceklus un darbiniekus ar individualas aizsardzibas lidzekliem:3.4.1. (svitrots ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32);3.4.2. sejas maskam;3.4.3. plastikata sejas aizsargmaskam;3.4.4. roku dezinfekcijas lidzekliem.25
            
              
              
            
          
3.5. Papildus velešanu iecirkna komisijas loceklus un darbiniekus, kuri iesaistiti balsu skaitišana, nodrošinat ar vienreizlietojamiem virsvalkiem (ar garam piedurknem) un gumijas cimdiem.26
            
              
              
            
          
3.6. Pec iespejas samazinat iecirkni kopigi lietojamo virsmu un priekšmetu skaitu, nodrošinot, ka velešanu iecirkni virsmas un priekšmetus (piemeram, galdus, skarienjutigos ekranus, datorus, tastaturas, datora peles, papiru u.tml.) pec iespejas lieto vieni un tie paši darbinieki.27
            
              
              
            
          
3.7. Velešanu iecirkna darba laika regulari, izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus veikt darba virsmu, skarienjutigo ekranu, datoru klaviaturas un datorpelu dezinfekciju. Šo iekartu tirišanu veikt ari pec tam, kad velešanu iecirknis beidzis darbu.28
            
              
              
            
          (Grozits ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32)
3.8. Velešanu iecirkna komisijas loceklu un darbinieku edinašanu organizet, vienojoties ar edinašanas pakalpojumu sniedzeju par individualu porciju sanemšanu slegtos vienreizejas lietošanas traukos. Maltišu laika ieverot divu metru distanci no parejiem.29
            
              
              
            
          
4. Balsošana veletaju atrašanas vieta
4.1. Pienemot no veletajiem iesniegumus par balsošanas organizešanu veletaju atrašanas vieta, atzimet, vai veletajs atrodas vai neatrodas pašizolacija saistiba ar Covid-19 infekcijas saslimšanu vai inficešanas riskiem.30
            
              
              
            
          
4.2. Dodoties izbraukuma pie veletajiem, ieverot ipašu piesardzibu:4.2.1. ierodoties veletaja atrašanas vieta, sazinaties ar veletaju pa telefonu, izskaidrot balsošanas proceduru;4.2.2. pec personu apliecinoša dokumenta parliecinaties, vai persona ir veletajs;4.2.3. novietot velešanu materialus (individualu veidlapu, kura veletajs parakstas par velešanu materialu sanemšanu, apzimogotu velešanu aploksni, velešanu zimju komplektu) veletajam erti sasniedzama vieta (piemeram, pie dzivokla durvim);4.2.4. kad veletajs panemis velešanu materialus, novietot pie veletaja dzivesvietas durvim izbraukuma velešanu kasti;4.2.5. kad veletajs aizpildijis velešanu materialus, veletajam ludz uzradit parakstitu individualo veidlapu. Veletajs iemet velešanu kaste velešanu materialus un individualo veidlapu. Velešanu iecirkna komisijas loceklis atzime balsotaju saraksta veletaja atrašanas vieta, ka veletajs nobalsojis un parakstijis veletaja saraksta veidlapu.31
            
              
              
            
          
4.3. Nodrošinot balsošanu atrašanas vieta, vienmer ieverot 2 metru distanci, regulari (pirms un pec ierašanas un uzturešanas laika, ja nepieciešams) dezinficet rokas ar spirtu saturošiem lidzekliem, pec iespejas izvairities no pieskaršanas virsmam, kuram pieskaries veletajs.32
            
              
              
            
          (Grozits ar CVK 13.08.2020. lemumu Nr. 32)
4.4. Ja balsošanas nodrošinašanai nepieciešams uztureties veletaja atrašanas vieta, lietot sejas masku vai respiratoru.33
            
              
              
            
          (CVK 13.08.2020. lemuma Nr. 32 redakcija)
4.5. Balsošanu slimnicas un socialas aprupes iestades nodrošinat sadarbiba ar iestades vadibu un ieverojot iestades noteiktos karantinas ierobežojumus un veselibas aizsardzibas pasakumus.34
            
              
              
            
          
Centralas velešanu komisijas priekšsedetaja K. BerzinaCentralas velešanu komisijas sekretars R. Eglajs
