Förordning
om ändring i förordningen (2020:713) om ersättning till 
regionala kollektivtrafikmyndigheter för minskade 
biljettintäkter under utbrottet av covid-19
Utfärdad den 11 mars 2021
Regeringen föreskriver att 4 § förordningen (2020:713) om ersättning till 
regionala kollektivtrafikmyndigheter för minskade biljettintäkter under 
utbrottet av covid-19 ska ha följande lydelse.
4 § Ersättning ges, i den utsträckning det finns tillgängliga medel, för 
minskade biljettintäkter till följd av utbrottet av covid-19. Ersättningen ska 
beräknas utifrån minskningen av den regionala kollektivtrafikmyndighetens 
biljettintäkter under perioden den 1 januari 2021–30 juni 2021 jämförd med 
motsvarande period 2019, och därefter justeras i förhållande till hur 
trafikutbudet, mätt i platskilometer (tillgängliga sitt- och ståplatser 
multiplicerade med färdade kilometer), förändrats mellan dessa perioder.
Om tillgängliga medel understiger den ersättning som kan ges, ska 
ersättningen sättas ned med samma procentsats för samtliga regionala 
kollektivtrafikmyndigheter som ska ges ersättning.
Denna förordning träder i kraft den 12 april 2021.
På regeringens vägnar
TOMAS ENEROTH
Jonas Ragell
(Infrastrukturdepartementet)
