Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Kulturas ministra rikojums Nr. 2.5-1-75

  Riga 2020. gada 26. maija

  Par kartibu, kada nodrošinami
  socialas distancešanas un epidemiologiskas drošibas pasakumi
  amatiermakslas kolektivu darbiba un meginajumu procesa

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2003. gada 29. aprila noteikumu Nr. 241
  "Kulturas ministrijas nolikums" 9.11. punktu

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.5.2 5. un 4.5.5 apakšpunktu:

  1.1. Ar 2020. gada 1. juniju amatiermakslas kolektiva
  dibinatajs (turpmak - dibinatajs) amatiermakslas kolektiva
  (koris, deju kolektivs, puteju orkestris, koklu muzikas
  ansamblis, vokalais ansamblis, amatierteatris, folkloras kopa,
  etnografiskais ansamblis, tautas muzikas grupa (kapela), tautas
  lietiškas makslas studija vai pulcinš u.c. amatiermakslas
  kolektivs atbilstoši dibinataja noteiktajiem nosacijumiem)
  darbibu un meginajumu procesu (turpmak - nodarbiba) iekštelpas un
  artelpas nodrošina, ieverojot šadus nosacijumus:

  1.1.1. netiek pielauta personu ar elpcelu infekcijas slimibas
  pazimem (drudzis, klepus, elpas trukums) klatbutne. Dibinatajam
  ir tiesibas personam ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem liegt
  piedalities nodarbiba un aicinat atstat nodarbibas norises vietu,
  rekomendejot doties uz majam un sazinaties ar savu gimenes
  arstu;

  1.1.2. netiek pielauta personu, kuram noteikta pašizolacija,
  majas karantina vai stingra izolacija atbilstoši Ministru
  kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas
  situacijas izsludinašanu" 4.12. apakšpunktam, klatbutne. Persona,
  ierodoties uz nodarbibu, rakstveida apliecina, ka uz vinu
  neattiecas pašizolacijas, karantinas vai izolacijas
  nosacijumi;

  1.1.3. netiek pielauta personu, kuras nav saistitas ar
  nodarbibas norisi, klatbutne nodarbibas norises vieta nodarbibas
  laika;

  1.1.4. tiek izverteta nepieciešamiba nodarbiba iesaistit
  personas no riska grupam;

  1.1.5. nodarbibas norise kopuma tiek planota lidz tris
  stundam, ieskaitot partraukumus;

  1.1.6. netiek pielauta koplietošanas dzerienu vai uzkodu vietu
  nodrošinašana nodarbibas dalibniekiem.

  1.2. Dibinatajs par katru nodarbibu veido to personu sarakstu,
  kuras piedalas konkretaja nodarbiba, tai skaita apkopo personu
  kontaktinformaciju, ieverojot noteiktos personu datu apstrades
  principus, un saglaba šos sarakstus vismaz tris nedelas pec
  nodarbibas norises.

  1.3. Dibinatajs nodarbibas organize tada veida, lai
  amatiermakslas kolektivi vai atsevišku nodarbibu dalibnieki
  neatrastos nodarbibas norises telpa, ka ari citas telpas
  vienlaicigi.

  1.4. Dibinatajs nodrošina nodarbibas dalibnieku plusmas
  kontroli gan nodarbibas norises vietas artelpas, gan iekštelpas,
  lai noverstu dalibnieku druzmešanos un nodrošinatu divu metru
  distances ieverošanu, tai skaita:

  1.4.1. iespeju robežas izmanto vairakas ieejas un izejas
  dažadu nodarbibu dalibnieku plusmu organizešanai;

  1.4.2. noverš jebkadus škeršlus, kas varetu sašaurinat ieejas
  vai izejas un kavet dalibnieku plusmu;

  1.4.3. telpas redzamas vietas izvieto skaidri salasamas
  norades par nepieciešamibu but sociali atbildigiem un ieverot
  divu metru distanci, izvertet savu veselibas stavokli un
  neapmeklet nodarbibu, ja ir elpcelu infekcijas slimibas pazimes
  (drudzis, klepus, elpas trukums), ka ari ja personai ir pienakums
  ieverot pašizolaciju, majas karantinu vai stingru izolaciju;

  1.4.4. nodrošina divu metru distances ieverošanu starp
  dalibniekiem nodarbibas laika, iznemot ša rikojuma 1.5.2. punkta
  noteiktajos gadijumos, un partraukumos.

  1.5. Dibinatajs nosaka maksimalo nodarbiba pielaujamo
  dalibnieku skaitu, bet ne vairak ka 25 dalibnieki viena
  nodarbiba, nodrošinot, ka nodarbibas norises telpa atrodas:

  1.5.1. ne vairak ka viens amatiermakslas kolektiva dalibnieks
  uz 4 m2 telpas platibas, ja tiek nodrošinata divu
  metru distances ieverošana starp nodarbibas dalibniekiem un
  noversta dalibnieku druzmešanas pie ieejas, izejas un citas
  telpas, iznemot ša rikojuma 1.5.2. punkta noteiktajos
  gadijumos;

  1.5.2. ne vairak ka viens deju kolektiva, kora, vokala
  ansambla, folkloras kopas vai etnografiska ansambla dalibnieks
  (dejotajs vai dziedatajs) uz 9 m2 telpas platibas, ja
  tiek nodrošinata tris metru distances ieverošana starp nodarbibas
  dalibniekiem un noversta dalibnieku druzmešanas pie ieejas,
  izejas un citas telpas.

  1.6. Ja nodarbibas laika ir nepieciešama divu dalibnieku
  atrašanas telpa, neieverojot ša rikojuma 1.5. punkta noteikto
  distanci, dibinatajs nodrošina, ka nenotiek tiešs fizisks
  kontakts starp dalibniekiem un atrašanas tuvak par ša rikojuma
  1.5. punkta noteikto distanci neparsniedz 15 minutes, iznemot
  gadijumus, ja šis personas dzivo viena majsaimnieciba.

  1.7. Dibinatajs nodrošina nodarbibas dalibniekiem iespeju
  ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar tekošu udeni un ziepem un
  higieniskus roku nosusinašanas lidzeklus vai roku dezinfekcijas
  lidzeklu lietošanu (70 % etanola škidums vai cits efektivs roku
  dezinfekcijas lidzeklis)).

  1.8. Dibinatajs izvieto nodarbibas norises vieta, tai skaita
  tualetes telpas, pieejamu, skaidri salasamu informaciju ar
  atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:

  
        • Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni un ziepem, ipaši
        pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms ešanas, pirms
        pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.

        • Ja nav iespejams nomazgat rokas - dezinficejiet rokas
        ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.

        • Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
        telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
        bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
        izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.

        • Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
        nemazgatam rokam.
      
    1.9. Dibinatajs nodrošina, ka nodarbibas dalibnieki izmanto
  tikai to lietošana nodotas iekartas, muzikas instrumentus u.c.
  aprikojumu, un nodrošina to nodošanu no vienas personas otrai,
  tos iepriekš dezinficejot ar piemerotiem lidzekliem.

  1.10. Dibinatajs pec iespejas samazina kopigi lietojamo
  virsmu, tehnisko iericu un priekšmetu izmantošanu. Dibinatajs
  nodrošina iespeju pirms to lietošanas dezinficet rokas vai ari
  veikt šo iericu un priekšmetu regularu dezinfekciju (vismaz pec
  katras lietošanas reizes) ar piemerotiem dezinfekcijas
  lidzekliem.

  1.11. Dibinatajs veic telpu uzkopšanu (princips attiecinams
  ari uz nomatam telpam) pec katras nodarbibas, ipaši rupigi un
  regulari tirot visas koplietošanas virsmas, kam pieskaras liels
  nodarbibas dalibnieku skaits (piemeram, durvju rokturus, galdu
  virsmas, kreslu roku balstus, kapnu un sienu margas, virsmas
  tualetes), izmantojot piemerotus dezinfekcijas lidzeklus
  (ieteicamie dezinfekcijas lidzekli ir 70 % etanola škidums vai
  0,5 % natrija hipohlorita škidums). Detalizetaka informacija par
  telpu uzkopšanu pieejama Slimibu profilakses un kontroles centra
  timeklvietne.

  1.12. Dibinatajs iespeju robežas veic regularu telpu
  vedinašanu, atverot logus vai izmantojot efektivu mehanisko
  ventilaciju.

  1.13. Dibinatajs izverte sejas masku un citu personigo
  aizsardzibas lidzeklu lietošanas lietderibu, ieverojot to
  pareizas lietošanas un utilizacijas nosacijumus, ka ari
  nepieciešamibu noteikt citu papildus drošibas pasakumu
  ieverošanu. Detalizetaka informacija par sejas masku un citu
  personigo aizsardzibas lidzeklu lietošanu pieejama Slimibu
  profilakses un kontroles centra timeklvietne.

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  3. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas
  Vestnesis".

  Kulturas ministrs N. Puntulis
