Pravilnik o postopku in rokih za uveljavljanje zahtevkov iz 123. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
2020-12-14
Na podlagi drugega odstavka 123. clena in za izvrševanje
tretjega odstavka 123. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic
drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) minister za
finance izdaja

PRAVILNIK

o postopku in rokih za uveljavljanje zahtevkov iz 123.
clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19

1. clen

(1) Ta pravilnik doloca postopek in roke za uveljavljanje
sredstev za financiranje dodatka iz 11. tocke prvega odstavka 39. clena
Kolektivne pogodbe za javni sektor (Uradni list RS, št. 57/08, 23/09, 91/09,
89/10, 89/10, 40/12, 46/13, 95/14, 91/15, 21/17, 46/17, 69/17 in 80/18), ki se
zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: sredstva
iz proracuna države).

(2) Ta pravilnik se uporablja za delodajalce v javnem
sektorju.

(3) Ta pravilnik se uporablja tudi za zasebne izvajalce
socialnega in zdravstvenega varstva, ki dejavnost opravljajo v okviru mreže
javne službe, ter zasebne vrtce s koncesijo in zasebne vrtce.

2. clen

(1) Neposredni uporabnik proracuna države pripravi zahtevek
za pridobitev sredstev iz proracuna države (v nadaljnjem besedilu: zahtevek),
ki vsebuje podatke iz preglednic, ki so dostopne na osrednjem spletnem mestu
državne uprave, in ga pošlje Ministrstvu za finance.

(2) Neposredni uporabnik proracuna države v zahtevku zbrane
podatke iz prejšnjega odstavka prikaže loceno za svoje zaposlene in loceno za
zaposlene pri posrednih uporabnikih proracuna države, ki sodijo v njegovo
pristojnost in katerih ustanoviteljica je država.

3. clen

(1) Obcina pripravi zahtevek, ki vsebuje podatke iz
preglednic, ki so dostopne na osrednjem spletnem mestu državne uprave, in ga
pošlje Ministrstvu za finance.

(2) Obcina v zahtevku zbrane podatke iz prejšnjega odstavka
prikaže loceno za svoje zaposlene in loceno za zaposlene pri posrednih
uporabnikih proracuna obcine, katerih ustanoviteljica je.

(3) Ce je vec obcin ustanoviteljic enega posrednega
uporabnika proracuna obcine, zahtevek vloži sedežna obcina.

4. clen

(1) Zasebni izvajalec socialnega varstva, ki dejavnost
opravlja v okviru mreže javne službe, pripravi vlogo za pridobitev sredstev iz
proracuna države in jo pošlje Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in
enake možnosti.

(2) Zasebni izvajalec socialnega varstva v vlogi za
pridobitev sredstev iz proracuna države navede vse podatke iz preglednice, ki
je dostopna na osrednjem spletnem mestu državne uprave, in vsebuje najmanj:

-       
število zaposlenih,

-       
število upravicencev,

-       
število opravljenih ur v rizicnih razmerah,

-       
bruto/bruto znesek dodatka.

(3) Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti pripravi zahtevek v skladu s prvim odstavkom 2. clena tega pravilnika
in ga pošlje Ministrstvu za finance.

5. clen

(1) Zasebni izvajalec zdravstvenega varstva, ki dejavnost
opravlja v okviru mreže javne službe, pripravi vlogo za pridobitev sredstev iz
proracuna države in jo pošlje Ministrstvu za zdravje.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek zasebni izvajalec
zdravstvenega varstva, ki dejavnost opravlja v okviru mreže javne službe na
primarni ravni in mu je koncesijo podelila obcina, pripravi vlogo za pridobitev
sredstev iz proracuna države in jo pošlje obcini, ki mu je podelila koncesijo.
Ce je vec obcin podelilo koncesijo enemu zasebnemu izvajalcu zdravstvenega
varstva, se pošlje vloga sedežni obcini.

(3) Zasebni izvajalec zdravstvenega varstva v vlogi za
pridobitev sredstev navede vse podatke iz preglednice, ki je dostopna na
osrednjem spletnem mestu državne uprave, in vsebuje najmanj:

-       
število zaposlenih,

-       
število upravicencev,

-       
število opravljenih ur v rizicnih razmerah,

-       
bruto/bruto znesek dodatka.

(4) Obcina vloge iz drugega odstavka tega clena pošlje
Ministrstvu za zdravje.

(5) Ministrstvo za zdravje za zasebne izvajalce iz prvega in
drugega odstavka tega clena pripravi zahtevek v skladu s prvim odstavkom 2.
clena tega pravilnika in ga pošlje Ministrstvu za finance.

6. clen

(1) Zasebni vrtec s koncesijo in zasebni vrtec pripravita
vlogo za pridobitev sredstev iz proracuna države in jo pošljeta Ministrstvu za
izobraževanje, znanost in šport.

(2) Zasebni vrtec s koncesijo in zasebni vrtec v vlogi za
pridobitev sredstev navedeta vse podatke iz preglednice, ki je dostopna na
osrednjem spletnem mestu državne uprave, in vsebuje najmanj:

-       
število zaposlenih,

-       
število upravicencev,

-       
število opravljenih ur v rizicnih razmerah,

-       
bruto/bruto znesek dodatka.

(3) Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport pripravi
zahtevek v skladu s prvim odstavkom 2. clena tega pravilnika in ga pošlje
Ministrstvu za finance.

7. clen

Zahtevek oziroma vloga za pridobitev sredstev iz proracuna
države se pripravi za vsak mesec posebej, znesek pa poleg bruto obveznosti za
izplacilo dodatka vkljucuje tudi obveznosti delodajalca (bruto-bruto).

8. clen

Preglednice iz prvega odstavka 2. clena, prvega odstavka 3.
clena, drugega odstavka 4. clena, tretjega odstavka 5. clena in drugega
odstavka 6. clena tega pravilnika so dostopne na osrednjem spletnem mestu
državne uprave pod naslovom »Preglednice podatkov za izvajanje Pravilnika o
postopku in rokih za uveljavljanje zahtevkov iz 123. clena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19«.

9. clen

(1) Neposredni uporabniki proracuna države in obcine pošljejo
zase in za svoje posredne uporabnike proracuna zahtevke Ministrstvu za finance
najpozneje v 90 dneh od dneva, ko epidemija nalezljive bolezni COVID-19 v
drugem valu na obmocju Republike Slovenije ne bo vec razglašena.

(2) Posredni uporabniki proracunov in upravicenci iz 4., 5.
in 6. clena tega pravilnika vloge za izplacilo sredstev iz proracuna države
vložijo najpozneje v 60 dneh od dneva iz prejšnjega odstavka.

KONCNA DOLOCBA

10. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 007-959/2020/5

Ljubljana, dne 11. decembra 2020

EVA 2020-1611-0138

Mag. Andrej Širceljminister
za finance
