DZIENNIK

Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.08.21 13:22:53 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 21 sierpnia 2020 r. Poz. 1425

ROZPORZĄDZENIE RADY MINISTRÓW
z dnia 20 sierpnia 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii
Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1–6 i 8–12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi (Dz. U. z 2019 r. poz. 1239, z późn. zm.1)) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2020 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii (Dz. U. poz. 1356 i 1393) w § 1: 1) w pkt 1:
a) lit. a otrzymuje brzmienie: „a) rybnicki i miasto na prawach powiatu Rybnik w województwie śląskim,”,
b) uchyla się lit. b, c) lit. c otrzymuje brzmienie:
„c) nowotarski, nowosądecki i miasto na prawach powiatu Nowy Sącz w województwie małopolskim,”, d) w lit. d dodaje się przecinek i dodaje się lit. e w brzmieniu:
„e) lipski w województwie mazowieckim”; 2) pkt 2 otrzymuje brzmienie:
„2) obszar, który obejmuje powiaty: a) pszczyński, miasto na prawach powiatu Ruda Śląska i miasto na prawach powiatu Żory w województwie śląskim, b) ostrzeszowski i ostrowski w województwie wielkopolskim, c) tatrzański w województwie małopolskim, d) miasto na prawach powiatu Biała Podlaska w województwie lubelskim, e) pajęczański i łowicki w województwie łódzkim, f) jarosławski i przemyski w województwie podkarpackim, g) radziejowski w województwie kujawsko-pomorskim – zwany dalej „obszarem żółtym”.”.
1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2019 r. poz. 1495 oraz z 2020 r. poz. 284, 322, 374, 567 i 875.

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 1425

§ 2. Zakaz, o którym mowa w § 26 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, nie obejmuje osób, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia rozpoczęły leczenie lub rehabilitację na obszarze określonym w § 1 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, do czasu zakończenia leczenia lub rehabilitacji.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 sierpnia 2020 r.

Prezes Rady Ministrów: M. Morawiecki

