Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.
        
        
      
      
    
    
  Kulturas ministra rikojums Nr. 2.5-1-74

  Riga 2020. gada 26. maija

  Par socialas distancešanas
  nodrošinašanu filmešanas procesa

  Izdots saskana ar Ministru kabineta
  2003. gada 29. aprila noteikumu Nr. 241
  "Kulturas ministrijas nolikums" 9.11. punktu

  1. Pamatojoties uz Ministru kabineta 2020. gada 12. marta
  rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  4.5.2 5. un 4.53.1 apakšpunktu:

  1.1. Filmu producents (turpmak - producents) filmu
  sagatavošanas un ražošanas procesus nodrošina, ieverojot šadus
  nosacijumus:

  1.1.1. netiek pielauta personu ar elpcelu infekcijas slimibas
  pazimem (drudzis, klepus, elpas trukums) klatbutne. Producentam
  ir tiesibas personam ar elpcelu infekcijas slimibas pazimem liegt
  piedalities filmešana un aicinat tas atstat filmešanas laukumu,
  rekomendejot doties uz majam un sazinaties ar savu gimenes arstu.
  Producents nodrošina, ka filmešanas procesa iesaistitie
  filmešanas dalibnieki no arvalstim nepieciešamibas gadijuma
  ievero karantinas noteikumus viesnica, kura aprupi karantinas
  laika veic pec iespejas mazaks personala skaits, un iespeju
  robežas nodrošina sazinu ar gimenes arstu, kas nepieciešamibas
  gadijuma sniedz veselibas aprupi;

  1.1.2. netiek pielauta personu, kuram noteikta pašizolacija,
  majas karantina vai stingra izolacija atbilstoši Ministru
  kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas
  situacijas izsludinašanu" 4.12. apakšpunktam, klatbutne. Persona,
  ierodoties uz filmešanu pec vairaku dienu prombutnes, rakstveida
  apliecina, ka uz vinu neattiecas pašizolacijas, karantinas vai
  izolacijas nosacijumi;

  1.1.3. netiek pielauta personu, kuras nav saistitas ar
  filmešanas norisi, klatbutne filmešanas laukuma filmešanas
  laika;

  1.1.4. tiek izverteta nepieciešamiba filmešana iesaistit
  personas no riska grupam.

  1.2. Producents veido to personu sarakstu, kuras piedalas
  katra filmešanas reize, tai skaita apkopo personu
  kontaktinformaciju, ieverojot noteiktos personu datu apstrades
  principus, un saglaba šos sarakstus vismaz tris nedelas pec
  filmešanas norises.

  1.3. Producents nodrošina filmešanas dalibnieku plusmas
  kontroli gan artelpas, gan iekštelpas, lai noverstu dalibnieku
  druzmešanos un nodrošinatu divu metru distances ieverošanu, tai
  skaita:

  1.3.1. iespeju robežas izmanto vairakas ieejas un izejas
  dažadu filmešanas dalibnieku grupu plusmu organizešanai;

  1.3.2. noverš jebkadus škeršlus, kas varetu sašaurinat ieejas
  vai izejas un kavet filmešanas dalibnieku plusmu;

  1.3.3. redzamas vietas izvieto skaidri salasamas norades par
  nepieciešamibu but sociali atbildigiem un ieverot divu metru
  distanci, izvertet savu veselibas stavokli un neapmeklet
  filmešanas teritoriju, ja ir elpcelu infekcijas slimibas pazimes
  (drudzis, klepus, elpas trukums), ka ari ja personai ir pienakums
  ieverot pašizolaciju, majas karantinu vai stingru izolaciju;

  1.3.4. nodrošina divu metru distances ieverošanu starp
  filmešanas dalibniekiem, visur, kur tas ir iespejams, ieskaitot
  koplietošanas telpas visa filmešanas teritorija, paredzot katram
  filmešanas dalibniekam vismaz 4 m2 telpas platibas,
  iznemot gadijumus, ja personas dzivo viena majsaimnieciba;

  1.3.5. nodrošina, ka tiek samazinata savstarpeja fiziska
  saskarsme, ta vieta iespeju robežas izmantojot digitalas
  platformas vai raciju;

  1.3.6. iespeju robežas nodrošina galveno filmešanas grupas
  loceklu (aktieru un citu profesijas parstavju, kurus ir gruti
  aizstat) noškiršanu no parejas filmešanas grupas.

  1.4. Producents nodrošina, ka filmešanas laukuma sagatavošana
  tiek planota un organizeta mainas un filmešanas laukuma atrodas
  minimali nepieciešamais dalibnieku (filmešanas grupas un aktieru)
  skaits. Producents nodrošina iespeju parejiem filmešanas
  dalibniekiem filmešanu noverot attalinati (ar video monitoru
  starpniecibu) arpus filmešanas laukuma.

  1.5. Producents nodrošina, ka grima makslinieku riciba ir
  atsevišks grima komplekts katram aktierim. Producents iespeju
  robežas nodrošina, ka aktieriem un masu skatu dalibniekiem ir
  dažadi grima makslinieki.

  1.6. Producents drikst organizet filmešanas dalibnieku
  edinašanu, ja ediena un dzeriena izsniegšana notiek katram
  individuali iepakotas porcijas un to veic edinašanas pakalpojuma
  sniedzeja viesmilis, ieverojot normativajos aktos noteiktas
  higienas prasibas. Maltišu laikus sadala mainas (pa 20 vai 30
  minutem), lai organizetu personu plusmu, noveršot druzmešanos, un
  nodrošinatu divu metru distances ieverošanu starp personam.

  1.7. Producents nodrošina filmešanas dalibniekiem iespeju
  ieverot roku higienu (roku mazgašanu ar tekošu udeni un ziepem un
  higieniskus roku nosusinašanas lidzeklus vai roku dezinfekcijas
  lidzeklu lietošanu (70 % etanola škidums vai cits efektivs roku
  dezinfekcijas lidzeklis)).

  1.8. Producents izvieto filmešanas teritorija, tai skaita
  tualetes telpas, pieejamu, skaidri salasamu informaciju ar
  atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:

  
        • Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni un ziepem, ipaši
        pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms ešanas, pirms
        pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.

        • Ja nav iespejams nomazgat rokas - dezinficejiet rokas
        ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.

        • Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
        telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
        bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
        izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.

        • Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
        nemazgatam rokam.
      
    1.9. Producents nodrošina, ka filmešanas dalibnieki izmanto
  tikai to lietošana nodotas iekartas u.c. aprikojumu, un nodrošina
  to nodošanu no vienas personas otrai, tos iepriekš dezinficejot
  ar piemerotiem lidzekliem.

  1.10. Producents pec iespejas samazina kopigi lietojamo
  virsmu, tehnisko iericu un priekšmetu izmantošanu (skarienjutigie
  ekrani, datori, to tastaturas un peles, rekviziti u.tml.).
  Producents nodrošina iespeju pirms to lietošanas dezinficet rokas
  vai ari veikt šo iericu un priekšmetu regularu dezinfekciju
  (vismaz 3-5 reizes diena, ja iespejams - pec katras lietošanas
  reizes) ar piemerotiem dezinfekcijas lidzekliem.

  1.11. Producents nodrošina filmešanas teritorijas uzkopšanu
  pec katras filmešanas reizes, ipaši rupigi tirot visas
  koplietošanas virsmas (piemeram, durvju rokturus, galdu virsmas,
  kreslu roku balstus, kapnu un sienu margas, virsmas tualetes),
  izmantojot piemerotus dezinfekcijas lidzeklus (ieteicamie
  dezinfekcijas lidzekli ir 70 % etanola škidums vai 0,5 % natrija
  hipohlorita škidums). Virsmas, kam pieskaras liels skaits
  filmešanas dalibnieku, velams tirit vairakas reizes diena.
  Detalizetaka informacija par telpu uzkopšanu pieejama Slimibu
  profilakses un kontroles centra timeklvietne.

  1.12. Producents iespeju robežas nodrošina regularu telpu
  vedinašanu, atverot logus vai izmantojot efektivu mehanisko
  ventilaciju.

  1.13. Producents izverte sejas masku un citu personigo
  aizsardzibas lidzeklu lietošanas lietderibu, ieverojot to
  pareizas lietošanas un utilizacijas nosacijumus, ka ari
  nepieciešamibu noteikt citu papildus drošibas pasakumu
  ieverošanu. Detalizetaka informacija par sejas masku un citu
  personigo aizsardzibas lidzeklu lietošanu pieejama Slimibu
  profilakses un kontroles centra timeklvietne.

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  3. Publicet šo rikojumu oficialaja izdevuma "Latvijas
  Vestnesis".

  Kulturas ministrs N. Puntulis
