Tiesibu akts: 
	    		zaudejis speku
	    	Attelota redakcija: 13.08.2020. - 11.03.2021. / Vesturiska
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts ir zaudejis speku.Skatit Ministru kabineta
              2021. gada 12. marta rikojumu Nr. 165 "Par pašvaldibu investiciju projektu izvertešanas komisiju".
            
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta rikojums Nr. 292Riga 2020. gada 2. junija (prot. Nr. 38 47. §)
Par pašvaldibu investiciju projektu izvertešanas komisiju
1. Saskana ar Ministru kabineta 2020. gada 14. julija noteikumu Nr. 456 "Noteikumi par nosacijumiem un kartibu, kada pašvaldibam izsniedz valsts aizdevumu arkartejas situacijas ietekmes mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu" 5. punktu izveidot komisiju pašvaldibu iesniegto investiciju projektu, kas nav Eiropas Savienibas fondu parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinansetie projekti, izvertešanai (turpmak – komisija) šada sastava:Komisijas priekšsedetajaI. Oša – Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas valsts sekretara vietniece regionalas attistibas jautajumosKomisijas priekšsedetaja vietnieksR. Bremšmits – Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas Valsts ilgtspejigas attistibas planošanas departamenta direktorsKomisijas locekli:K. Cirsis – Zemkopibas ministrijas valsts sekretara vietnieksK. Grieze – Satiksmes ministrijas Autosatiksmes departamenta Autocelu nodalas vaditajsA. Grinbergs – ekonomikas ministra padomnieks ekonomikas jautajumosZ. Krukle – Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas Investiciju politikas departamenta direktora vietniece vides, klimata un valsts budžeta jautajumos, Vides investiciju nodalas vaditajaK. Ploka – finanšu ministra padomniece2
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 13.08.2020. rikojumu Nr. 436)
2. Komisijas locekla prombutnes laika komisijas darba piedalas cits institucijas pilnvarots parstavis.3
            
              
              
            
          
3. Komisijas priekšsedetajs, ja nepieciešams, komisijas darba var pieaicinat citus specialistus vai ekspertus ar padomdeveja tiesibam.4
            
              
              
            
          
4. Komisijas nolikumu apstiprina vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrs.5
            
              
              
            
          
5. Komisijas darbu tehniski nodrošina Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija atbilstoši kartejam gadam pieškirtajiem valsts budžeta lidzekliem.6
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšVides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs J. Puce
