Odlok o prenehanju veljavnosti Odloka o zacasnih ukrepih pri izvajanju obveznega zdravstvenega zavarovanja zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
2020-08-07
Na podlagi 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o prenehanju veljavnosti Odloka o zacasnih ukrepih pri
izvajanju obveznega zdravstvenega zavarovanja zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19

1. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih ukrepih pri izvajanju obveznega zdravstvenega zavarovanja zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 64/20).

KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-33/2020

Ljubljana, dne 6. avgusta 2020

EVA 2020-2711-0071

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
