Naredba o mjerama zaštite zdravlja životinja od zaraznih i nametnickih bolesti i njihovom financiranju u 2021. godini (NN 002/2021
2021-01-09
Ministarstvo poljoprivrede 43 Na temelju clanka 17. stavka 1. Zakona o veterinarstvu (»Narodne novine«, br. 82/13, 148/13 i 115/18) ministrica poljoprivrede donosi NAREDBU O MJERAMA ZAŠTITE ZDRAVLJA ŽIVOTINJA OD ZARAZNIH I NAMETNICKIH BOLESTI I NJIHOVOM FINANCIRANJU U 2021. GODINI I. OPCE ODREDBE Clanak 1. (1) Ovom Naredbom se odreduje provedba programa nadziranja, iskorjenjivanja ili kontrole, odnosno mjera otkrivanja, nadziranja, sprecavanja pojave i širenja, kontrole, suzbijanja i iskorjenjivanja bolesti životinja i zoonoza u 2021. godini, za sljedece bolesti: 1.1. Bolesti više vrsta životinja: Bedrenica Bjesnoca (domace i divlje životinje) Bolest plavog jezika Slinavka i šap Infekcija uzrokovana virusom SARS-CoV2 1.2. Bolesti goveda: Bruceloza goveda Bolest kvrgave kože Enzootska leukoza goveda Goveda spongiformna encefalopatija Tuberkuloza 1.3. Bolesti ovaca i koza: Bruceloza ovaca i koza Grebež ovaca (scrapie) Kuga malih preživaca 1.4. Bolesti kopitara: Groznica zapadnog Nila Infekciozna anemija kopitara Leptospiroza Rinopneumonitis konja Virusni arteritis konja Konjska kuga Sakagija Durina 1.5. Bolesti svinja: Africka svinjska kuga (domace i divlje životinje) Bolest Aujeszkoga Klasicna svinjska kuga (domace i divlje životinje) 1.6. Bolesti ptica (ukljucujuci i perad): Influenca ptica (domace i divlje životinje) Klamidioza ptica Newcastleska bolest Salmoneloze 1.7. Bolesti pcela: Americka gnjiloca pcelinjeg legla Etinioza Tropileloza Varooza 1.8. Bolesti riba i školjkaša: Koi-herpes viroza Virusna hemoragijska septikemija Zarazna hematopoetska nekroza Bonamioza Marteilioza 1.9. Nametnicke bolesti životinja: Cisticerkoza (domace i divlje životinje) Ehinokokoza (domace i divlje životinje) Fascioloidoza (divlje životinje) Trihineloza (domace i divlje životinje) 1.10. Bolesti koje se iskljucuju kod pobacaja prema vrstama životinja: a) Goveda: Bruceloza Leptospiroza Q-groznica b) Ovce i koze: Bruceloza (B. melitensis) Q-groznica c) Kopitari: Virusni arteritis konja Kontagiozni metritis kobila Leptospiroza (kobile i magarice) Rinopneumonitis Salmonelozni pobacaj uzrokovan S. abortus equi d) Svinje: Africka svinjska kuga Bolest Aujeszkoga Bruceloza Klasicna svinjska kuga. (2) Zoonoze koje se prenose hranom cije se pracenje provodi na liniji klanja: Kampilobakterioza Salmoneloza goveda Salmoneloza svinja. (3) Osim navedenih bolesti, ostale bolesti koje su navedene na popisu Priloga i Pravilnika o prijavi bolesti životinja (»Narodne novine«, broj 65/20), podliježu obaveznoj prijavi sumnje ili potvrdenog slucaja i iskljucivanja. (4) Provedba mjera odredenih ovom Naredbom, ne dovodi u pitanje provodenje drugih mjera u odnosu na zdravlje životinja odredenih posebnim propisima u svrhu stavljanja u promet živih životinja, sjemena, jajnih stanica i zametaka te proizvoda životinjskog podrijetla. II. BOLESTI VIŠE VRSTA ŽIVOTINJA Bedrenica Clanak 2. (1) Goveda, ovce, koze i konji u bedrenicnim distriktima iz stavka 4. ovoga clanka moraju biti cijepljeni protiv bedrenice jednom godišnje, sukladno uputi proizvodaca cjepiva s time da izmedu dva cijepljenja ne smije proteci više od 12 mjeseci. (2) Životinje iz stavka 1. ovoga clanka dozvoljeno je odvoditi na ispašu i premještati tek nakon što je od cijepljenja proteklo vrijeme potrebno za stvaranje imuniteta sukladno uputi proizvodaca cjepiva. (3) Goveda, ovce, koze i konji koji se u bedrenicne distrikte dopremaju iz podrucja koja nisu bedrenicni distrikti, moraju se cijepiti u roku od 15 dana od dana dopremanja te se smiju odvoditi na ispašu nakon što je od cijepljenja proteklo vrijeme potrebno za stvaranje imuniteta. (4) Bedrenicni distrikti su podrucja sljedecih naselja: a) na podrucju Sisacko-moslavacke županije: naselje Bobovac (opcina Sunja) i naselje Jasenovac (opcina Jasenovac) b) na podrucju Splitsko-dalmatinske županije: naselje Ježevic (opcina Vrlika), naselje Glavice (opcina Sinj), naselje Korita i naselje Otok (opcina Otok) c) na podrucju Licko-senjske županije: naselje Konjsko Brdo (opcina Perušic), naselje Doljani (opcina Donji Lapac) i naselje Jošan (opcina Udbina) d) na podrucje Šibensko-kninske županije: naselje Kadina glavica (opcina Drniš) e) na podrucju Bjelovarsko-bilogorske županije: naselje Kajgana (opcina Garešnica) f) na podrucju Zadarske županije: naselje Bilišane (opcina Obrovac) i naselje Brotnja (opcina Gracac). (5) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Bjesnoca Clanak 3. (1) Svi psi moraju biti oznaceni u skladu s Pravilnikom o oznacavanju pasa (»Narodne novine«, broj 72/10). (2) Svi psi stariji od tri mjeseca tijekom 2021. godine moraju biti cijepljeni protiv bjesnoce, pri cemu u putovnicu za kucne ljubimce mora biti upisan rok valjanosti cijepljenja u skladu s uputom proizvodaca cjepiva. (3) Pas koji tijekom godine navrši tri mjeseca mora biti cijepljen u narednih 14 dana, a pas koji nije ranije cijepljen u roku od 14 dana od dana njegove nabave. (4) Preporuca se cijepljenje macaka i pitomih vretica protiv bjesnoce. (5) Za cijepljenje pasa, macaka i pitomih vretica može se koristiti samo monovalentno cjepivo od umrtvljenih, visokoimunogenih sojeva virusa bjesnoce. (6) U slucaju kada veterinarski inspektor naredi cijepljenje i drugih vrsta životinja protiv bjesnoce, mora se koristiti samo monovalentno cjepivo od umrtvljenih, visokoimunogenih sojeva virusa bjesnoce. (7) U svrhu iskljucivanja sumnje na bjesnocu u divljih životinja ovlaštena veterinarska organizacija dužna je svaku lešinu divlje životinje nadenu uginulu, stradalu u prometu ili bolesnu, dostaviti na laboratorijsko pretraživanje. (8) U slucaju klinickih znakova na temelju kojih se može postaviti sumnja na bjesnocu divljih životinja, lovoovlaštenici su dužni putem nadležne ovlaštene veterinarske organizacije poslati lešine odstrijeljenih ili uginulih divljih životinja, prijemljivih na bjesnocu, na laboratorijsko pretraživanje. (9) U svrhu kontrole imunosti oralnog cijepljenja lisica, lovoovlaštenici su dužni dostaviti ovlaštenoj veterinarskoj organizaciji odredeni broj odstrijeljenih lisica ili cagljeva na laboratorijsko pretraživanje. (10) Broj uzoraka iz stavka 9. ovoga clanka dostavljat ce se na laboratorijsko pretraživanje u skladu s Uputom o propisanom broju uzoraka (klasa: 322-02/20-01/45). (11) Troškove provodenja mjera iz stavaka 1. – 5. ovoga clanka snosi posjednik životinje. (12) Troškovi provodenja mjera iz stavaka 6. – 9. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Bolest plavog jezika Clanak 4. (1) Radi otkrivanja bolesti plavog jezika u domacih preživaca, u svim slucajevima kada klinicki znakovi upucuju na sumnju na bolest BPJ, obvezno je njezino iskljucivanje. (2) Radi otkrivanja prisutnosti virusa uzrocnika bolesti plavog jezika, odreduje se provedba Programa nadziranja bolesti plavog jezika u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/46). (3) Radi utvrdivanja proširenosti vektora, odreduje se provedba Programa entomološkog istraživanja populacije vektora virusa bolesti plavog jezika, na podrucju Republike Hrvatske u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/47). (4) Dozvoljeno je cijepljenje prijemljivih životinja samo protiv Serotipa 4 virusa bolesti plavog jezika sukladno uputi proizvodaca cjepiva. Cijepljenje mora biti upisano u VetIs sustav. (5) Troškovi provodenja mjera iz stavaka 1. – 3. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. (6) Troškove provodenja mjere iz stavska 4. ovoga clanka snosi posjednik životinje. Slinavka i šap Clanak 5. (1) Radi ranog otkrivanja slinavke i šapa u domacih i divljih papkara obvezno je iskljucivanje infekcije virusom slinavke i šapa u svim slucajevima kada klinicki ili patoanatomski znakovi bolesti upucuju na sumnju na slinavku i šap. (2) Dodatno, u svrhu održavanja statusa države slobodne od slinavke i šapa te održavanja kapaciteta laboratorija, pretražit ce se odredeni broj uzoraka krvi podrijetlom od domacih papkara, dostavljenih u laboratorij u okviru provedbe odredenih programa sukladno ovoj Naredbi. (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Infekcija virusom SARS-CoV-2 Clanak 6. (1) Radi pracenja proširenosti infekcije virusom SARS-CoV-2 u životinja odreduje se provedba Programa pracenja proširenosti infekcije virusom SARS-CoV-2 te utvrdivanja uloge životinja u epidemiologiji COVID-19 na podrucju Republike Hrvatske (klasa: 322-02/20-01/48). (2) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. III. BOLESTI GOVEDA Bruceloza Clanak 7. (1) U svim stadima goveda koja nemaju status stada službeno slobodnog od bruceloze goveda, potrebno je žurno provesti odgovarajuce mjere kako bi se ostvarili uvjeti za dodjelu statusa te bez odlaganja dodijeliti status. (2) U svim stadima goveda koja imaju status stada službeno slobodno od bruceloze goveda, sva goveda starija od 24 mjeseca moraju se pretražiti s ciljem održavanja statusa stada. (3) Uvjeti za dodjelu statusa stada, nacin i rokovi provodenja pretraživanja iz stavka 2. ovoga clanka utvrduju se Programom nadziranja bruceloze i enzootske leukoze goveda u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/49). (4) Zabranjeno je stavljanje u promet goveda iz stada koja nemaju status na brucelozu goveda, osim u iznimnim slucajevima koji su navedeni u Programu nadziranja bruceloze i enzootske leukoze goveda u Republici Hrvatskoj u 2021. godini. (5) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Bolest kvrgave kože Clanak 8. (1) Obvezna je žurna prijava svih znakova bolesti goveda koji mogu ukazivati na bolest kvrgave kože veterinaru te iskljucivanje bolesti kvrgave kože pretraživanjem uzoraka uzetih od sumnjivog goveda. (2) U svrhu nadziranja bolesti kvrgave kože u goveda odreduje se provedba Programa nadziranja bolesti kvrgave kože u goveda na podrucju Republike Hrvatske u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/50). (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Enzootska leukoza goveda Clanak 9. (1) U svim stadima goveda koja nemaju status stada službeno slobodnog od enzootske leukoze goveda, potrebno je žurno provesti odgovarajuce mjere kako bi se ostvarili uvjeti za dodjelu statusa te bez odlaganja dodijeliti status. (2) Uzorci se uzimaju istovremeno s uzorcima krvi u sklopu Programa nadziranja bruceloze i enzootske leukoze goveda u Republici Hrvatskoj u 2021. godini iz clanka 7., stavka 3. ove Naredbe. (3) Zabranjeno je stavljanje u promet goveda iz stada koja nemaju status na enzootsku leukozu goveda, osim u iznimnim slucajevima koji su navedeni u Programu nadziranja bruceloze i enzootske leukoze goveda u Republici Hrvatskoj u 2021. godini. (4) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Goveda spongiformna encefalopatija (GSE) Clanak 10. (1) Na GSE moraju biti pretražena sva goveda: a) koja pokazuju znakove poremecaja središnjeg živcanog sustava, bez obzira na starost b) starija od 48 mjeseci: i) koja pri ante mortem pregledu, pokazuju znakove bolesti na temelju kojih se može posumnjati da su zaražena ili pokazuju fiziološke ili funkcionalne poremecaje, ukljucujuci poremecaje središnjeg živcanog sustava ii) kada su zaklana iz nužde odnosno upucena na prisilno (hitno) klanje od strane veterinara nakon nesrece ili zbog ozbiljnih fizioloških ili funkcionalnih poremecaja, ukljucujuci poremecaje središnjeg živcanog sustava iii) kada su uginula ili usmrcena na gospodarstvu, osim goveda usmrcenih u okviru suzbijanja epidemije odnosno iskorjenjivanja bolesti iv) kada su uginula ili usmrcena tijekom prijevoza ili u klaonici. (2) Na GSE moraju biti pretražena sva goveda podrijetlom iz Rumunjske i Bugarske i trecih zemalja: a) starija od 30 mjeseci pri redovnom klanju za ljudsku prehranu b) starija od 30 mjeseci kada su zaklana u okviru programa iskorjenjivanja bolesti, a ne pokazuju klinicke znakove bolesti c) starija od 24 mjeseca: i) kada pri ante mortem pregledu pokazuju znakove bolesti na temelju kojih se može posumnjati da su zaražena ili pokazuju fiziološke ili funkcionalne poremecaje, ukljucujuci poremecaje središnjeg živcanog sustava ii) kada su zaklana iz nužde odnosno upucena na prisilno klanje od strane veterinara nakon nesrece ili zbog ozbiljnih fizioloških ili funkcionalnih poremecaja, ukljucujuci poremecaje središnjeg živcanog sustava iii) kada su uginula ili usmrcena na gospodarstvu, osim goveda usmrcenih u okviru suzbijanja epidemije odnosno iskorjenjivanja bolesti iv) kada su uginula ili usmrcena tijekom prijevoza ili u klaonici. (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna, osim u slucaju pretraživanja goveda prilikom redovnog klanja iz podstavka a), stavka 2. ovoga clanka, u kojima subjekt u poslovanju s hranom (klaonica) snosi troškove uzorkovanja i provodenja laboratorijske pretrage. Tuberkuloza Clanak 11. (1) U svim stadima goveda koja nemaju status stada službeno slobodnog od tuberkuloze goveda, na podrucju cijele Republike Hrvatske, potrebno je žurno provesti odgovarajuce mjere kako bi se ostvarili uvjeti za dodjelu statusa te bez odlaganja dodijeliti status. (2) Formiranje novog stada goveda dozvoljeno je iskljucivo od životinja koje potjecu iz stada službeno slobodnih od tuberkuloze goveda. Sva nova stada goveda, pretražuju se sukladno Dodatku A. Pravilnika o veterinarskim uvjetima za stavljanje u promet goveda i svinja (»Narodne novine«, broj 5/16) najranije 60, a najkasnije 90 dana nakon formiranja stada te im se nakon što zadovolje uvjete, bez odlaganja mora dodijeliti status. (3) Na svim gospodarstvima sa statusom stada goveda službeno slobodnog od tuberkuloze na podrucju sljedecih županija: Viroviticko-podravske, Požeško-slavonske, Brodsko-posavske, Osjecko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije jednom godišnje moraju biti tuberkulinizirana sva goveda koja su u trenutku obavljanja pretrage u dobi od 6 i više tjedana, s ciljem održavanja statusa, na nacin propisan Dodatkom B. Pravilnika o veterinarskim uvjetima za stavljanje u promet goveda i svinja (»Narodne novine«, broj 5/16). (4) Iznimno od stavka 3. ovoga clanka, goveda namijenjena iskljucivo tovu, izuzimaju se od tuberkulinskog testiranja. (5) Goveda namijenjena za uzgoj i proizvodnju, porijeklom iz država clanica Europske unije koje nisu države službeno slobodne od tuberkuloze goveda, potrebno je tuberkulinizirati po prispijecu u Republiku Hrvatsku ukoliko su prilikom otpreme iz države porijekla bila mlada od 6 tjedana. Tuberkulinizaciju je potrebno provesti najkasnije u roku 14 dana nakon što goveda navrše 6 tjedana starosti. (6) Zabranjeno je stavljanje u promet goveda iz stada koja nemaju status na tuberkulozu goveda, osim u iznimnim slucajevima koji su navedeni u Programu kontrole i iskorjenjivanja tuberkuloze goveda u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/51). (7) U slucaju nalaza patoanatomskih promjena na liniji klanja koje upucuju na tuberkulozu, veterinarski inspektor ili ovlašteni veterinar kontrolnog tijela moraju dostaviti promijenjene limfne cvorove i/ili promijenjene parenhimske organe (slezena, pluca, jetra) radi potvrde ili iskljucivanja tuberkuloze u službeni laboratorij. (8) Ovlašteni veterinar kontrolnog tijela ili veterinarski inspektor mora voditi evidenciju o svakoj sumnji na tuberkulozu te o nalazu bez odlaganja izvijestiti Upravu za veterinarstvo i sigurnost hrane i nadležnu veterinarsku inspekciju, a koja o istome odmah mora izvijestiti veterinarsku inspekciju u mjestu podrijetla pozitivne životinje. (9) U slucaju da se na gospodarstvu uz mlijecna goveda drže i koze cije mlijeko se upotrebljava za prehranu ljudi, sve koze starije od 12 mjeseci moraju jednom godišnje biti podvrgnute tuberkulinskom testu. Druge životinje iz stada iz kojih se sirovo mlijeko stavlja u promet za ljudsku potrošnju, potrebno je nadzirati na tuberkulozu u skladu s posebnim propisima o higijeni hrane. (10) Uvjeti za dodjelu statusa stada, nacin i rokovi provodenja tuberkulinizacije iz ovoga clanka utvrduju se u Programu kontrole i iskorjenjivanja tuberkuloze goveda u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/51). (11) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna, osim provedbe mjera iz stavka 5. ovoga clanka, koje podmiruje posjednik. IV. BOLESTI OVACA I KOZA Bruceloza ovaca i koza (Brucella melitensis) Clanak 12. (1) U svim stadima ovaca i/ili koza koja nemaju status stada službeno slobodno od bruceloze ovaca i koza, potrebno je žurno provesti odgovarajuce mjere kako bi se ostvarili uvjeti za dodjelu statusa te bez odlaganja dodijeliti status. (2) U stadima ovaca i/ili koza koja su službeno slobodna od bruceloze ovaca i koza potrebno je provesti pretraživanje s ciljem održavanja statusa, na nacin i u roku odredenim Programom kontrole i iskorjenjivanja bruceloze ovaca i koza u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/52). (3) U stadima ovaca i/ili koza na podrucju sljedecih opcina: Plitvicka Jezera i Korenica u Licko-senjskoj županiji, Cetingrad, Vojnic i Krnjak u Karlovackoj županiji, Topusko i Dvor na Uni u Sisacko-moslavackoj županiji, Sinj, Hrvace i Lovrec u Splitsko-dalmatinskoj županiji, Civljane u Šibensko-kninskoj županiji i Metkovic u Dubrovacko-neretvanskoj županiji, potrebno je uzorkovati i pretražiti sve ovce i koze u stadu, neovisno o velicini i statusu stada, najkasnije do 31. ožujka 2021. godine. (4) Na podrucjima iz stavka 3. ovoga clanka, sve ovce i koze koje se drže na ispaši izvan gospodarstva podrijetla moraju biti ponovno pretražene tijekom 2021. godine, po povratku s ispaše. (5) Ovce i koze starije od 6 mjeseci koje se s gospodarstava koja su smještena na podrucjima iz stavka 3. ovoga clanka stavljaju u promet na druga gospodarstva, moraju biti serološki pretražene na brucelozu ovaca i koza s negativnim rezultatom u razdoblju od 30 dana prije stavljanja u promet. (6) Zabranjeno je stavljanje u promet ovaca i koza iz stada koje nema status u odnosu na brucelozu ovaca i koza, osim u iznimnim okolnostima koje su navedene u Programu kontrole i iskorjenjivanja bruceloze ovaca i koza u Republici Hrvatskoj u 2021. godini. (7) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Grebež ovaca Clanak 13. (1) Na grebež ovaca moraju biti pretražene: a) sve ovce i koze starije od 18 mjeseci koje su pokazivale klinicke znakove bolesti ukljucujuci i poremecaje središnjeg živcanog sustava, odnosno znakove bolesti uocene tijekom patoanatomske pretrage b) uginule ovce i koze starije od 18 mjeseci, sukladno Programu nadziranja ovaca i koza na grebež ovaca u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/53). (2) Gospodarstvo s ovcama i kozama može ostvariti status gospodarstva sa zanemarivim/kontroliranim rizikom u odnosu na klasicni grebež ovaca ukoliko je ispunilo uvjete u skladu s Programom o dodjeljivanju statusa gospodarstva u odnosu na klasicni grebež ovaca u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/54). (3) U svrhu održavanja kapaciteta laboratorija odreduje se pretraživanje odredenog broja uzoraka krvi podrijetlom od ovaca metodom genotipizacije. (4) Troškovi provodenja mjera iz stavka 1. i 3. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna, a troškove nastale provedbom mjera iz stavka 2. ovoga clanka podmiruje posjednik. Kuga malih preživaca Clanak 14. (1) Radi ranog otkrivanja kuge malih preživaca u ovaca i koza obvezno je iskljucivanje infekcije u svim slucajevima kada klinicki znakovi bolesti upucuju na sumnju na kugu malih preživaca. (2) U svrhu održavanja statusa države slobodne od kuge malih preživaca te održavanja kapaciteta laboratorija odreduje se pretraživanje odredenog broja uzoraka krvi podrijetlom od ovaca i koza pristiglih u laboratorij u okviru Programa kontrole i iskorjenjivanja bruceloze ovaca i koza u Republici Hrvatskoj u 2021. godini. (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. V. BOLESTI KOPITARA Clanak 15. (1) U svrhu ranog otkrivanja te pracenja prevalencije odredenih bolesti kopitara odreduje se provedba Programa nadziranja, pracenja prevalencije i proširenosti infekciozne anemije kopitara, virusnog arteritisa konja, leptospiroze i groznice zapadnog Nila u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/55). (2) Troškovi provedbe mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Infekciozna anemija kopitara (IAK) Clanak 16. (1) U slucaju nalaza klinickih znakova i uginuca kopitara koji upucuju na IAK obavezno je iskljucivanje iste. (2) Svi radni konji koji se koriste na šumskim radilištima, moraju biti negativni na IAK te u tu svrhu pretraženi na IAK na sljedeci nacin: a) 30 dana prije pocetka rada b) najviše 7 dana nakon povratka na gospodarstvo podrijetla. (3) Troškovi provedbe mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Groznica zapadnog Nila Clanak 17. (1) U slucaju nalaza klinickih znakova i uginuca kopitara obavezno je iskljucivanje infekcije virusom groznice zapadnog Nila. (2) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Rinopneumonitis konja Clanak 18. (1) U slucaju nalaza klinickih znakova poremecaja središnjeg živcanog sustava u kopitara obavezno je iskljucivanje rinopneumonitisa konja. (2) Troškovi provodenja mjera iz stavka 1. podmiruju se iz državnog proracuna. Leptospiroza Clanak 19. (1) U slucaju nalaza klinickih znakova ili pobacaja koji upucuju na leptospirozu obavezno je iskljucivanje iste. (2) Troškovi provedbe mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Konjska kuga Clanak 20. (1) Radi ranog otkrivanja konjske kuge obvezno je iskljucivanje infekcije u svim slucajevima kada klinicki znakovi bolesti upucuju na sumnju na bolest. (2) U svrhu održavanja statusa države slobodne od konjske kuge te održavanja kapaciteta laboratorija odreduje se pretraživanje odredenog broja uzoraka krvi podrijetlom od konja pristiglih u laboratorij u okviru Programa nadziranja, pracenja prevalencije i proširenosti infekciozne anemije kopitara, virusnog arteritisa konja, leptospiroze i groznice zapadnog Nila u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/55). (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Sakagija Clanak 21. (1) Radi ranog otkrivanja sakagije obvezno je iskljucivanje infekcije u svim slucajevima kada klinicki znakovi bolesti upucuju na sumnju na bolest. (2) U svrhu održavanja statusa države slobodne od sakagije te održavanja kapaciteta laboratorija odreduje se pretraživanje odredenog broja uzoraka krvi podrijetlom od konja pristiglih u laboratorij u okviru Programa nadziranja, pracenja prevalencije i proširenosti infekciozne anemije kopitara, virusnog arteritisa konja, leptospiroze i groznice zapadnog Nila u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/55). (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Durina Clanak 22. (1) Radi ranog otkrivanja durine obvezno je iskljucivanje infekcije u svim slucajevima kada klinicki znakovi bolesti upucuju na sumnju na bolest. (2) U svrhu održavanja statusa države slobodne od durine te održavanja kapaciteta laboratorija odreduje se pretraživanje odredenog broja uzoraka krvi podrijetlom od konja pristiglih u laboratorij u okviru Programa nadziranja, pracenja prevalencije i proširenosti infekciozne anemije kopitara, virusnog arteritisa konja, leptospiroze i groznice zapadnog Nila u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/55). (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. VI. BOLESTI SVINJA Klasicna svinjska kuga (KSK) Clanak 23. (1) Radi ranog otkrivanja prisutnosti virusa KSK u domacih svinja, odreduje se provedba Programa nadziranja klasicne svinjske kuge u domacih svinja u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/56). (2) Premještati se mogu samo svinje koje ne pokazuju klinicke znakove bolesti. (3) Prilikom uzimanja krvi svinja u svrhu laboratorijske pretrage, ovlašteni veterinar mora osigurati mogucnost identifikacije svake pojedine svinje od koje je uzet uzorak. (4) Radi ranog otkrivanja dokaza prisutnosti virusa KSK u divljih svinja, odreduje se provedba Programa nadziranja klasicne svinjske kuge u divljih svinja u 2020./2021. godini (klasa: 322-01/19-01/405) te Program nadziranja klasicne svinjske kuge u divljih svinja u 2021./2022. godini (klasa: 322-02/20-01/57). (5) Troškovi provodenja mjera iz stavka 1. i 4. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Africka svinjska kuga (ASK) Clanak 24. (1) Radi ranog otkrivanja ASK, odreduje se provedba Programa nadziranja africke svinjske kuge u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/58). (2) Radi ranog otkrivanja ASK svaki uzorak podrijetlom od uginule ili oboljele svinje koji je dostavljen na laboratorijsku pretragu u svrhu iskljucivanja KSK, službeni laboratorij mora pretražiti i na ASK. (3) U skladu s Pravilnikom o obveznom oznacavanju i registraciji svinja (»Narodne novine«, broj 21/2020), a u svrhu osiguranja brze i potpune sljedivosti svinja u slucaju sumnje ili izbijanja ASK na podrucju Republike Hrvatske svinje moraju biti oznacene cim prije, a najkasnije do 60. dana starosti ili prije premještanja, ovisno o tome koji uvjet nastupi prije. Posjednik je odgovoran da je svaka pojedina svinja oznacena u skladu s ovom odredbom te odredbama Pravilnika o obveznom oznacavanju i registraciji svinja. (4) Troškovi provodenja mjera iz stavka 1. i 2. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Bolest Aujeszkoga (BA) Clanak 25. (1) Odreduje se provedba mjera u svrhu ostvarivanja uvjeta za dodjelu i održavanje statusa stada službeno slobodnog od BA, sukladno Programu nadziranja i iskorjenjivanja bolesti Aujeszkoga u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/59). (2) Radi ranog otkrivanja BA, pojava klinickih znakova koji upucuju na sumnju na BA mora biti prijavljena veterinaru. U slucaju sumnje na BA ovlašteni veterinar mora uzeti uzorke te ih dostaviti u službeni laboratorij radi pretrage. (3) U stado svinja slobodno i službeno slobodno od BA zabranjeno je uvodenje svinja podrijetlom iz gospodarstava s nepoznatim statusom u odnosu na BA. (4) Za cijepljenje svinja može se koristiti samo cjepivo s uklonjenim glikoproteinom virusa BA AgI (gE). (5) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna, osim ukoliko je programom iz stavka 1. ovoga clanka, predvideno da troškove provedbe mjera snosi posjednik životinja. VII. BOLESTI PERADI I PTICA Newcastleska bolest Clanak 26. (1) Sva perad u ekstenzivnim uzgojima, te nojevi, golubovi i pernata divljac iz uzgoja, mora biti cijepljena protiv newcastleske bolesti dva puta godišnje cjepivom proizvedenim od soja La Sota, jednim od sljedecih postupaka primjene: pitkom vodom, okulonazalno ili raspršivanjem u skladu s uputom proizvodaca cjepiva. (2) Cijepljenje iz stavka 1. ovoga clanka mora biti provedeno u razmaku od najmanje 4 mjeseca. (3) Perad na registriranim farmama u intenzivnom uzgoju mora se održavati stalno imuna provedbom cijepljenja prema individualnom programu cijepljenja. (4) U svrhu kontrole imunosti u uzgojima peradi, uzorci dostavljeni na pretragu u laboratorij u okviru Programa nadziranja influence ptica u peradi, pretražuju se na prisutnost protutijela na newcatslesku bolest. (5) Radi ranog otkrivanja newcastleske bolesti, svaka pojava klinickih znakova koja upucuje na sumnju na bolest mora biti prijavljena veterinaru te ovlašteni veterinar mora uzeti uzorke i iste dostaviti u službeni laboratorij radi pretrage. (6) Troškove provodenja mjera iz stavaka 1. i 3. ovoga clanka snosi posjednik životinje, a troškovi provodenja mjera iz stavka 4. i 5. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Influenca ptica Clanak 27. (1) Radi ranog otkrivanja dokaza prisutnosti virusa influence ptica u peradi odreduje se provedba Programa nadziranja influence ptica u peradi u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/60). (2) Radi ranog otkrivanja influence ptica, svaka pojava klinickih znakova koja upucuje na sumnju na bolest mora biti prijavljena veterinaru. (3) U slucaju sumnje na influencu ptica ovlašteni veterinar mora uzeti uzorke te iste dostaviti u službeni laboratorij radi pretrage. (4) Radi ranog otkrivanja virusa influence ptica u divljih ptica odreduje provedba Programa nadziranja influence ptica u divljih ptica u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/61). (5) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Klamidioza ptica (Chlamydia psittaci) Clanak 28. (1) Svi uzgoji ukrasnih ptica te golubova namijenjenih prodaji moraju biti registrirani sukladno odredbama Zakona o zaštiti životinja (»Narodne novine«, br. 102/17, 32/19). (2) Sva jata ukrasnih ptica i golubova iz stavka 1. ovoga clanka te trgovine kucnim ljubimcima moraju dva puta godišnje, u razmaku od šest mjeseci, biti uzorkovana i laboratorijski pretražena s negativnim rezultatom na klamidiozu ptica. (3) U registrirane uzgoje te prodajna mjesta dopušteno je uvoditi nove jedinke samo ako potjecu iz registriranog jata pretraženog na klamidiozu ptica s negativnim rezultatom unutar šest mjeseci prije uvodenja u jato. (4) Osim pretraživanja jata navedenih u stavku 2. ovoga clanka, sva jata ptica iz reda Psittaciformes koja sudjeluju na izložbama, sajmovima, natjecanjima i ostalim vrstama okupljanja moraju biti pretražena na klamidiozu ptica s negativnim rezultatom ne starijim od 12 mjeseci. (5) Troškove provodenja mjera iz ovoga clanka snosi posjednik životinje. Salmoneloza peradi Clanak 29. (1) Odreduje se uzimanje uzoraka konzumnih nesilica vrste Gallus gallus radi pretrage na prisutnost bakterija iz roda salmonela, laboratorijsko pretraživanje i mjere koje se provode u slucaju sumnje i/ili potvrdenog slucaja Salmonella Enteritidis i Salmonella Typhimurium, u skladu s odredbama Nacionalnog programa kontrole salmoneloze u jatima konzumnih nesilica vrste Gallus gallus u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/62). (2) Odreduje se uzimanje uzoraka rasplodne peradi u uzgoju i proizvodnji vrste Gallus gallus radi pretrage na prisutnost bakterija iz roda salmonela, laboratorijsko pretraživanje i mjere koje se provode u slucaju sumnje i/ili potvrdenog slucaja S. Enteritidis, S. Typhimurium, S. Hadar, S. Infantis ili S. Virchow, u skladu s odredbama Nacionalnog programa kontrole salmoneloze u odraslih rasplodnih jata (rasplodna jata u proizvodnji) vrste Gallus gallus u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/63). (3) Odreduje se uzimanje uzoraka tovnih pilica vrste Gallus gallus radi pretrage na prisutnost bakterija iz roda salmonela, laboratorijsko pretraživanje i mjere koje se provode u slucaju sumnje i/ili potvrdenog slucaja Salmonella Enteritidis i S. Typhimurium, u skladu s odredbama Nacionalnog programa kontrole salmoneloze u tovnih pilica vrste Gallus gallus u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/64). (4) Odreduje se uzimanje uzoraka tovnih purana radi pretrage na prisutnost bakterija iz roda salmonela, laboratorijsko pretraživanje i mjere koje se provode u slucaju sumnje i/ili potvrdenog slucaja S. Enteritidis i S. Typhimurium, u skladu s odredbama Nacionalnog programa kontrole salmoneloze u tovnih purana u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/65). (5) Odreduje se uzimanje uzoraka rasplodnih purana u uzgoju i proizvodnji radi pretrage na prisutnost bakterija iz roda salmonela, laboratorijsko pretraživanje i mjere koje se provode u slucaju sumnje i/ili potvrdenog slucaja S. Enteritidis i S. Typhimurium, u skladu s odredbama Nacionalnog programa kontrole salmoneloze u odraslih rasplodnih jata purana (rasplodna jata u proizvodnji) Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/66). (6) Sva ostala jata (osim jata navedenih u stavku 1. – 5. ovoga clanka), bez obzira na vrstu i kategoriju peradi, ciji su proizvodi namijenjeni javnoj potrošnji ili se perad uzgaja radi daljnje prodaje, moraju biti bakteriološki pretražena, dostavljanjem službenih uzoraka u laboratorij sukladno tablicama 1. – 5. iz Dodatka I. ove Naredbe. (7) U svrhu stavljanja svježeg mesa peradi na tržište za javnu potrošnju klati je dopušteno samo jata slobodna od S. Enteritidis i S. Typhimurium. (8) Promet jaja namijenjenih javnoj potrošnji, peradi za klanje te peradi koja se uzgaja radi daljnje prodaje, dozvoljen je ako potjecu od jata slobodnih od salmonela (S. Enteritidis ili S. Typhimurium), a što se dokazuje nalazom o zdravstvenom statusu jata, izdanom od službenog laboratorija, na osnovi službeno dostavljenih uzoraka, koji vrijedi 21 dan od dana uzorkovanja. Iznimno, valjanost nalaza za perad iz jata navedenih u stavku 1. – 5. ovoga clanka propisana je odredbama važeceg nacionalnog programa. (9) Premještanje jednodnevne peradi iz valionice dozvoljeno je ukoliko je laboratorijski nalaz jata iz kojeg potjecu jaja za valenje negativan. Nalaz vrijedi 30 dana od dana uzimanja uzoraka u jatu. Iznimno, valjanost nalaza za perad iz jata navedenih u stavku 1. do 5. ovoga clanka propisana je odredbama važeceg nacionalnog programa. (10) U svrhu dodatne kontrole zdravlja jata peradi, uzorkovanje u valionici potrebno je provesti na dan valenja jaja dostavljanjem službenih uzoraka u laboratorij sukladno tablici 1. iz Dodatka I. ove Naredbe. (11) Radi utvrdivanja svih salmonela od znacaja za javno zdravstvo u rezultatima nalaza potrebno je, osim serotipova propisanih ovom Naredbom i nacionalnim programima iz stavka 1. – 5. ovoga clanka, navesti i sve ostale utvrdene serotipove. (12) Pracenje otpornosti bakterija roda Salmonella na antimikrobne pripravke u jatima peradi provodi se u skladu s odredbama nacionalnih programa iz stavka 1., 3. i 4. ovoga clanka. (13) Troškove uzorkovanja i dostave uzorka propisane stavkom 1. – 5. ovoga clanka snosi posjednik, a troškovi laboratorijske dijagnostike salmoneloze i antimikrobne rezistencije podmiruju se iz državnog proracuna. Trošak doze cjepiva protiv salmoneloze za cijepljenje provedeno u jatima rasplodne peradi vrste Gallus gallus i jatima konzumnih nesilica vrste Gallus gallus, podmiruje se iz državnog proracuna do iznosa odredenih cjenikom. Troškove provodenja mjera iz stavka 6. ovoga clanka snosi posjednik životinje. VIII. BOLESTI PCELA Opce mjere Clanak 30. (1) Na pcelinjacima moraju biti provedene mjere zaštite zdravlja pcelinjih zajednica od sljedecih pcelinjih bolesti: americka gnjiloca, varooza, tropileloza i etinioza. (2) Uzgoj pcelinjih matica za prodaju dopušten je samo na pcelinjacima koji su pod stalnim veterinarsko-zdravstvenim nadzorom. (3) Na pcelinjacima za uzgoj i prodaju matica, tijekom proljeca i jeseni, ovlašteni veterinar mora obaviti klinicki pregled svih pcelinjih zajednica te u slucaju sumnje uzeti odgovarajuce uzorke i dostaviti ih u službeni laboratorij. (4) Pcelar je dužan redovito provjeravati zdravstveno stanje pcelinjih zajednica te voditi evidenciju o pregledima i svim provedenim mjerama iz stavka 1. ovoga clanka, u kojoj najmanje mora navesti naziv i datum provodenja mjere te naziv uporabljenog veterinarsko-medicinskog proizvoda, kada se primjenjuje. (5) Radi ranog otkrivanja bolesti pcela, svaka pojava klinickih znakova ili uginuca pcelinjih zajednica mora biti prijavljena veterinaru. U slucaju sumnje na bolesti pcela iz stavka 1. ovoga clanka ovlašteni veterinar mora pregledati pcelinje zajednice i uzeti uzorke te ih dostaviti u službeni laboratorij u svrhu pretraživanja. (6) Premještati se mogu samo zdrave pcelinje matice i zdrave pcelinje zajednice odnosno one na kojima su provedene mjere zaštite zdravlja pcelinjih zajednica iz stavka 1. ovoga clanka. (7) Troškovi provodenja mjera iz stavka 3. i 5. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Americka gnjiloca Clanak 31. (1) Na svim pcelinjacima u krugu polumjera 3 km od mjesta izbijanja americke gnjiloce ovlašteni veterinar mora klinicki pregledati sve pcelinje zajednice. Pregled svih pcelinjih zajednica, ovisno o vremenskim uvjetima, mora bit proveden u roku 30 dana od dana zaprimanja rezultata laboratorijskog pretraživanja. (2) Nije dozvoljeno premještanje pcelinjih zajednica iz podrucja u krugu polumjera 3 km od mjesta izbijanja americke gnjiloce u 2020. godini, prije nego je proveden klinicki pregled iz stavka 1. ovoga clanka. (3) U slucaju sumnje na bolest, ovlašteni veterinar mora, zasebno iz svake pojedine sumnjive pcelinje zajednice, uzeti uzorak saca s promijenjenim pcelinjim leglom, velicine 10x10 cm, umotan u zrakopropusnu ambalažu i poslati ga u službeni laboratorij u svrhu pretraživanja. (4) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Etinioza Clanak 32. (1) Na svim pcelinjacima na kojima se tijekom tretiranja protiv varooze posumnja na etiniozu, posjednik mora sumnju prijaviti ovlaštenom veterinaru koji mora obaviti klinicki pregled pcelinjih zajednica. (2) U slucaju sumnje na bolest ovlašteni veterinar mora uzeti uzorke te iste dostaviti u službeni laboratorij radi pretrage. (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Tropileloza Clanak 33. (1) Na svim pcelinjacima na kojima se tijekom tretiranja protiv varooze posumnja na tropilelozu posjednik mora sumnju prijaviti ovlaštenom veterinaru koji mora pregledati podloške košnica na prisutnost uzrocnika tropileloze. U slucaju sumnje na bolest ovlašteni veterinar mora uzeti uzorke te iste dostaviti u službeni laboratorij radi pretrage. (2) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Varooza Clanak 34. Kontrola i suzbijanje varooze provodi se i financira sukladno Programu kontrole i suzbijanja varooze (klasa: 322-02/17-01/117). IX. BOLESTI RIBA I ŠKOLJKAŠA Clanak 35. Nadziranje i iskorjenjivanje koi-herpes viroze, virusne hemoragijske septikemije i zarazne hematopoetske nekroze, marteiloize te bonamioze provodi se i financira sukladno sljedecim programima: a) Program nadziranja zdravlja akvaticnih životinja prijemljivih na koi-herpes virozu (klasa: 322-02/20-01/70), b) Program nadziranja zdravlja akvaticnih životinja prijemljivih na virusnu hemoragijsku septikemiju i zaraznu hematopoetsku nekrozu (klasa: 322-02/20-01/71), c) Program nadziranja zdravlja akvaticnih životinja prijemljivih na infekciju s Bonamia ostreae i Bonamia exitiosa (klasa: 322-02/20-01/72), d) Program nadziranja zdravlja akvaticnih životinja prijemljivih na infekciju s Marteilia refringens (klasa: 322-02/20-01/73). X. NAMETNICKE BOLESTI ŽIVOTINJA Ehinokokoza Clanak 36. (1) Prilikom cijepljenja pasa protiv bjesnoce mora biti provedena dehelmintizacija pasa protiv trakavice Echinococcus granulosus. (2) Dehelmintizacija iz stavka 1. ovoga clanka mora biti provedena odobrenim veterinarsko-medicinskim pripravkom koji sadrži prazikvantel i koji je namijenjen tretiranju protiv trakavice Echinococcus granulosus, a primjena i postupanje s izmetom pasa nakon tretiranja provodi se sukladno uputi proizvodaca. (3) U slucaju nalaza patoanatomskih promjena na liniji klanja ili u objektu za obradu i rasijecanje divljaci koje upucuju na ehinokokozu, ovlašteni veterinar kontrolnog tijela ili veterinarski inspektor mora dostaviti promijenjene parenhimske organe (pluca, jetra) radi parazitološke pretrage u službeni laboratorij. (4) Ovlašteni veterinar kontrolnog tijela ili veterinarski inspektor mora voditi evidenciju o svakom utvrdenom slucaju ehinokokoze domacih i divljih životinja te o nalazu izvijestiti nadležnu veterinarsku inspekciju, a koja o istome mora izvijestiti veterinarsku inspekciju u mjestu podrijetla pozitivne životinje. (5) Ukoliko se tijekom klanja za osobnu uporabu u kucanstvu ili obrade divljaci za vlastite potrebe uoce promjene na organima, posjednici ili lovci dužni su prijaviti sumnju na ehinokokozu, a ovlašteni veterinar mora uzeti uzorak promijenjenog organa i dostaviti ga na pretragu. (6) Radi pracenja proširenosti trakavice Echinococcus multilocularis u populaciji pasa odreduje se pretraživanje odredenog broja uzoraka od pasa pristiglih na laboratorijsko pretraživanje radi iskljucivanja bjesnoce. (7) Troškove provodenja mjera iz stavka 1. ovoga clanka snosi posjednik životinje, a troškovi provodenja mjera iz stavka 3., 5. i 6. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Cisticerkoza Clanak 37. (1) U slucaju nalaza promjena na liniji klanja koje upucuju na cisticerkozu, veterinarski inspektor ili ovlašteni veterinar kontrolnog tijela mora dostaviti mišic s promjenama radi pretrage u službeni laboratorij. (2) Ovlašteni veterinar kontrolnog tijela ili veterinarski inspektor u klaonici mora voditi evidenciju o svakom utvrdenom slucaju cisticerkoze domacih životinja te o nalazu izvijestiti nadležnu veterinarsku inspekciju, a koja o istome mora izvijestiti veterinarsku inspekciju u mjestu podrijetla pozitivne životinje. (3) Troškove provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Trihineloza Clanak 38. (1) U svrhu zaštite zdravlja ljudi i utvrdivanja proširenosti i suzbijanja trihineloze, moraju biti provedene mjere otkrivanja, suzbijanja i iskorjenjivanja bolesti u skladu s Naredbom o obveznom pregledu mesa svinja na prisutnost oblica roda Trichinella spp. kod klanja za osobnu uporabu u kucanstvu (»Narodne novine«, broj 28/10) i Provedbenom uredbom Komisije (EU) br. 2015/1375 od 10. kolovoza 2015. o utvrdivanju posebnih pravila za službene kontrole trihinele u mesu sa svim izmjenama i dopunama (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 2015/1375) te Pravilnikom o mjerama za suzbijanje i iskorjenjivanje trihineloze svinja (»Narodne novine«, broj 81/99). (2) U svrhu zaštite zdravlja ljudi radi utvrdivanja proširenosti i suzbijanja trihineloze lovci su dužni dostaviti uzorak svake odstrijeljene divlje svinje radi pretrage na trihinelozu metodom propisanom Uredbom (EU) br. 2015/1375 i provesti mjere iskorjenjivanja bolesti u skladu s Pravilnikom o mjerama za suzbijanje i iskorjenjivanje trihineloze svinja. (3) Kod pozitivnog nalaza prisutnosti oblica roda Trihinella spp. metodom umjetne probave u domacih i divljih svinja, ovlaštena veterinarska organizacija uzorak mišica mora poslati u nacionalni referentni laboratorij za trihinelozu u svrhu odredivanja vrste. (4) Troškove obavljanja pretraga na nazocnost Trichinella spp. iz ovoga clanka u uzorku mesa domacih svinja zaklanih za potrebe vlastitog kucanstva snosi posjednik životinje. (5) U slucaju kada lovac dostavlja uzorke uzete od odstrijeljene divlje svinje u svrhu provedbe mjera propisanih posebnim propisima o africkoj svinjskoj kugi, troškovi obavljanja pretraga na trihinelozu podmiruju se iz državnog proracuna. (6) Troškovi provodenja mjere iz stavka 3. ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. XI. BOLESTI KOJE SE ISKLJUCUJU KOD POBACAJA Clanak 39. (1) Svaki pobacaj kobile, magarice, krave, ovce, koze i krmace mora biti prijavljen veterinaru istoga dana, a najkasnije u sljedecih 24 sata od pobacaja. (2) Od životinje koja je pobacila ovlašteni veterinar mora uzeti odgovarajuce uzorke te iste dostaviti u službeni laboratorij u svrhu utvrdivanja uzrocnika pobacaja za sljedece vrste životinja i bolesti: a) u slucaju pobacaja kobile i magarice: i) Virusni arteritis konja ii) Leptospiroza iii) Kontagiozni metritis kobila iv) Rinopneumonitis v) Salmoneloza uzrokovana S. abortus equi b) u slucaju pobacaja goveda: i) Bruceloza ii) Leptospiroza iii) Q-groznica c) u slucaju pobacaja ovaca i koza: i) Bruceloza (B. melitensis) ii) Q-groznica d) u slucaju pobacaja krmaca: i) Africka svinjska kuga ii) Bolest Aujeszkoga iii) Bruceloza iv) Klasicna svinjska kuga. (3) Na pretragu je potrebno dostaviti krv i pobaceni fetus, ili organe fetusa, ili posteljicu, ili lohije te od krave, ovce i koze koje su pobacile, obavezno i bris rodnice. (4) Iznimno, ukoliko nije moguce uzeti fetus i organe fetusa, posteljicu ili lohije, navedene u stavku 2. ovoga clanka, uzima se krv životinje koja je pobacila za pretragu parnih seruma, a ovisno o razlogu odgodene prijave pobacaja, ovlašteni veterinar dužan je obavijestiti nadležnog veterinarskog inspektora. (5) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. XII. ZOONOZE KOJE SE PRENOSE HRANOM CIJE SE PRACENJE PROVODI NA LINIJI KLANJA Kampilobakterioza peradi Clanak 40. (1) Radi pracenja kampilobakterioze u jatima tovnih pilica vrste Gallus gallus odreduje se uzimanje uzoraka u skladu s Programom pracenja bakterija roda Campylobacter spp. i njihove otpornosti na antimikrobne pripravke u jatima tovnih pilica u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/67). (2) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. Pracenje otpornosti bakterija roda Salmonella spp. u goveda i svinja Clanak 41. (1) Radi pracenja prevalencije bakterija roda Salmonella u goveda za klanje odreduje se provedba Programa pracenja prevalencije bakterija roda Salmonella i pracenja njihove otpornosti na antimikrobne pripravke u goveda za klanje u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/68). (2) Radi pracenja prevalencije bakterija roda Salmonella u tovnih svinja za klanje odreduje se provedba Programa pracenja prevalencije bakterija roda Salmonella i pracenja njihove otpornosti na antimikrobne pripravke u tovnih svinja za klanje u Republici Hrvatskoj u 2021. godini (klasa: 322-02/20-01/69). (3) Troškovi provodenja mjera iz ovoga clanka podmiruju se iz državnog proracuna. XIII. UZORKOVANJE I IZVJEŠCIVANJE Clanak 42. (1) Uzorci koji se uzimaju u okviru provedbe ove Naredbe moraju se uzeti, cuvati i dostaviti u službeni laboratorij na odgovarajucoj temperaturi i na nacin da se sprijeci kontaminacija i razlijevanje te ocuva integritet uzorka kako bi uzorak bio prikladan za laboratorijsku pretragu. (2) Uzorci moraju biti poslani u službeni laboratorij što je prije moguce, a najkasnije u roku 48 sati. (3) U slucaju kada lovci uzimaju uzorke divljih životinja u svrhu provedbe mjera propisanih ovom Naredbom, dužni su dostaviti uzorke u nadležnu ovlaštenu veterinarsku organizaciju najbližu podrucju lovišta koji obuhvaca vecinu lovišta. (4) Ovlašteni veterinar dužan je uz uzorak poslati citko ispisan Obrazac za dostavu uzoraka na laboratorijsko pretraživanje iz Dodatka II ove Naredbe, s detaljno unesenim podacima u svim relevantnim poljima Obrasca, cime jamci sljedivost svakog pojedinog uzorka, a za svaki uzorak uzet od goveda te ostalih životinja s individualnom identifikacijskom oznakom mora citko i precizno navesti broj ušne markice goveda ili individualne identifikacijske oznake ostalih životinja. Za uzorke divljih životinja obavezno mora biti naveden broj lovišta u kojem je životinja odstrijeljena ili nadena uginula te kada je primjenjivo i broj markice odstrijeljene divljaci. Narudžba Obrazaca obavlja se preko Uprave za veterinarstvo i sigurnost hrane. (5) Obrazac iz Dodatka II ove Naredbe koristi se iskljucivo za dostavu uzoraka propisanih ovom Naredbom. (6) Prilikom uzorkovanja ovlašteni veterinar jednu kopiju propisno ispunjenog i ovjerenog Obrasca iz stavka 4. ovog clanka mora ostaviti posjedniku. Obrazac koji prati uzorak(e) odnosi se iskljucivo na jedno gospodarstvo (JIBG) ili jedno lovište. (7) Ovlaštene veterinarske organizacije dužne su dostavljati izvješca o svim provedenim mjerama sukladno ovoj Naredbi na nacin i u rokovima odredenim od strane Uprave za veterinarstvo i sigurnost hrane. (8) Službeni laboratorij dužan je jednom mjesecno elektronskim putem dostavljati izvješce Upravi za veterinarstvo i sigurnost hrane o svim uzorcima koji su u laboratorij dostavljeni u stanju neprikladnom za laboratorijsku pretragu. O neprikladnim uzorcima službeni laboratorij je dužan izvijestiti i pošiljatelja uzoraka u pisanom obliku. (9) Službeni laboratorij dužan je odmah elektronskim putem izvijestiti Upravu za veterinarstvo i sigurnost hrane o uzorcima za koje se može posumnjati u sljedivost ili integritet uzorka te kada uzorci nisu dostavljeni u skladu s ovom Naredbom. (10) Službeni laboratorij ne smije provesti traženu pretragu uzorka podrijetlom od goveda za koji na Obrascu nije citko naveden broj ušne markice. (11) Službeni laboratorij ne smije provesti traženu pretragu uzorka podrijetlom od bilo koje vrste životinje, uzetog u okviru provedbe ove Naredbe, ako uz uzorak nije dostavljen citko ispisan Obrazac s detaljno unesenim podacima u svim relevantnim poljima Obrasca, cime se jamci sljedivost svakog pojedinog uzorka i u svim slucajevima kada je uzorak dostavljen u stanju neprikladnom za provedbu dijagnosticke pretrage. (12) Nalaz svake laboratorijske pretrage propisane ovom Naredbom službeni laboratorij dostavlja Upravi za veterinarstvo i sigurnost hrane u elektronskom obliku (PDF) na e-mail adresu: veterinarstvo.nalazi@mps.hr te pošiljatelju uzorka. (13) Sektoru za veterinarski nadzor i nadzor sigurnosti hrane Državnog inspektorata službeni laboratorij dostavlja samo nalaze laboratorijskih pretraga pozitivnog rezultata u elektronskom obliku (PDF) na e-mail adresu: veterinarstvo@dirh.hr. (14) Ukoliko troškove laboratorijske pretrage propisane ovom Naredbom placa posjednik, laboratorij je dužan nalaze rezultata laboratorijskih pretraga dostaviti i posjedniku. (15) Ukoliko su obrasci za dostavu uzoraka za pretraživanje na odredene bolesti životinja uspostavljeni u sustavu VetIs, umjesto obrasca iz Dodatka II ove Naredbe, koriste se obrasci iz VetIs sustava. XIV. BIOSIGURNOSNE MJERE Clanak 43. (1) U svrhu ucinkovitog sprjecavanja unosa uzrocnika bolesti životinja u uzgoje, posjednici moraju provoditi odgovarajuce biosigurnosne mjere. (2) Provedba mjera biosigurnosti obavezna je i za prijevoznike životinja, veterinare, veterinarske inspektore te sve ostale osobe koje zbog prirode posla dolaze u kontakt sa životinjama. (3) Radi sprjecavanja unošenja i širenja virusa africke i klasicne svinjske kuge, posjednici svinja su dužni redovito provoditi biosigurnosne mjere, ovisno o nacinu držanja, broju i kategoriji svinja na gospodarstvu te njihovoj namjeni, kako slijedi: a) Uzgoji svinja koje se drže na otvorenom prostoru: i) Otvoreni prostor mora biti ograden dvostrukom ogradom na nacin da je unutarnja ograda izgradena od odgovarajuceg materijala kojeg nije moguce podizati niti savijati od tla, najmanje visine 120 cm. Ukoliko se koristi mreža, otvori mreže moraju biti velicine koja onemogucuje izlazak najmanje kategorije svinja izvan ograde. Vanjska ograda se sastoji od sustava pod naponom elektricne struje (elektricni pastir). Vanjska ograda mora biti postavljena na udaljenosti ne manjoj od 30 cm, a ne vecoj od 50 cm od unutarnje ograde, najmanje visine 80 cm s time da žica pod naponom mora biti najmanje dvostruka, tako da je niža postavljena na visini od 30 cm, a viša na visini od 80 cm od tla. ii) Posjednik je dužan redovito provjeravati ogradu s vanjske i unutarnje strane te ju odgovarajuce održavati. iii) Svinje koje se drže na otvorenom moraju biti oznacene odgovarajucim oznakama u skladu s posebnim propisima. iv) Posjednik je dužan svakodnevno provjeravati zdravstveno i brojno stanje svinja te ažurno voditi registar svinja. v) Posjednik je osim mjera navedenih u ovom podstavku, dužan provoditi sve ostale mjere biosigurnosti propisane podstavcima b), c) i d) ovoga stavka, ovisno o broju svinja na gospodarstvu. b) Za uzgoje do 10 svinja: i) gospodarstvo mora biti ogradeno, ulaz u objekte mora biti pod kontrolom; ii) u uzgoj se smiju uvoditi samo svinje iz kontroliranih uzgoja, koje prati svjedodžba o zdravstvenom stanju i mjestu podrijetla životinja; iii) zabranjen je prijevoz i kretanje svinja izvan farme, uzgoja ili dvorišta radi prirodnog pripusta u drugim uzgojima, farmama ili dvorištima. iv) novouvedene svinje moraju se najmanje 14 dana držati odvojeno od drugih svinja na gospodarstvu; v) provoditi redovito cišcenje i pranje objekata gdje se drže svinje; vi) provoditi dezinfekciju vozila i objekata u skladu s tehnološkim zahtjevima, korištenjem odobrenog dezinficijensa u propisanoj koncentraciji; vii) provoditi deratizaciju i dezinsekciju u skladu s tehnološkim zahtjevima; viii) koristiti posebnu odjecu i obucu prilikom boravka u objektu gdje se drže svinje ili osigurati pranje odjece te pranje i dezinfekciju obuce odmah po izlasku iz objekta; ix) osigurati propisano zbrinjavanje uginuca, krutoga gnoja, gnojevke i otpadnih voda nastalih tijekom držanja svinja; x) ulaz u objekte sa svinjama dozvoljen je samo clanovima domacinstva i strucnim osobama (veterinari, strucni radnici); xi) prilikom svakog ulaska u objekt sa svinjama veterinari i strucni radnici moraju provoditi preventivne biosigurnosne mjere za sprjecavanje unošenja i širenja bolesti i to: korištenje zaštitne obuce i odjece, primjenu nacela asepse i antisepse; cišcenje, pranje i dezinfekcija obuce pri izlazu s gospodarstva; xii) vozila kojima se prevoze svinje moraju biti ocišcena, oprana i dezinficirana odmah nakon istovara; c) Za uzgoje od 11 do 100 svinja, ukljucujuci mjere propisane tockom (a) ovoga stavka i: i) radnicima i posjetiteljima osigurati zaštitnu odjecu i obucu; ii) na ulazima na farme mora biti dezobarijera za vozila i osoblje; iii) za rad u objektu sa svinjama potrebno je osigurati zaštitnu odjecu i obucu samo za tu namjenu te je zabranjen izlazak sa gospodarstva u istoj zaštitnoj odjeci i obuci; d) Za uzgoje od 101 i više svinja, ukljucujuci mjere propisane tockom (b) ovoga stavka i: i) osigurati osobu za održavanje dezobarijera i evidenciju o tome; ii) svi zaposlenici na farmi obvezni su pri ulasku na farmu dezinficirati ruke i obucu; iii) osigurati garderobe za zaštitnu odjecu i obucu, odvojeno »cisto« i »necisto« i sanitarni cvor za pranje ruku, te po potrebi prostor za tuširanje; iv) obvezno je presvlacenje u zaštitnu odjecu svih osoba koje rade na farmi prilikom ulaska u krug farme, a koja se nakon uporabe mora propisno odložiti u garderobnom ormaricu za »necisto«; v) zabranjen je izlazak iz kruga farme u zaštitnoj odjeci i obuci i njihovo iznošenje; vi) osigurati praonicu zaštitne odjece; vii) organizirati rad farme na nacin da se onemoguci nekontrolirano i nepotrebno kretanje zaposlenika unutar farme; viii) zabranjeno je držanje drugih vrsta životinja u objektu gdje se drže svinje; ix) o svim posjetiteljima na farmi mora biti vodena evidencija s datumom, ulaska i izlaska s farme te svrhom posjete; x) vozila mogu uci na farmu samo prolaskom kroz dezobarijeru s dezinficijensom i po odobrenju odgovorne osobe; xi) o svim vozilima koja ulaze na farmu mora se voditi evidencija s datumom ulaska i izlaska s farme te svrhom posjeta; xii) posjetitelji mogu uci na farmu nakon provedene dezinfekcije prema naputku odgovorne osobe, a na farmi se mogu kretati samo u njihovoj pratnji uz obvezno nošenje zaštitne odjece i obuce; xiii) zabranjeno je unošenje i iznošenje pribora, alata ili opreme s farme; xiv) obvezno je organizirati prehranu zaposlenika u krugu farme; xv) strogo je zabranjeno unošenje na farmu hrane za ljude od strane pojedinaca, osobito svinjskog mesa i proizvoda podrijetlom od svinjskog mesa; xvi) zaposlenici farme ne smiju držati svinje u svom domacinstvu; xvii) zaposlenici farme ne smiju raditi u objektima za uzgoj svinja izvan onih na farmi; xviii) zaposlenici farme ne smiju sudjelovati u lovu na divlje svinje niti obavljati ikakve poslove oko živih ili mrtvih (uginulih ili ustrijeljenih) divljih svinja; xix) zaposlenici koji su slucajno bili u kontaktu s bolesnim ili sumnjivim svinjama, njihovim dijelovima ili proizvodima, obvezni su o tome obavijestiti odgovornu osobu, prije ulaska u krug farme. (4) Radi sprjecavanja unosa i širenja bolesti u uzgoje peradi, posjednici peradi s 1 000 i više jedinki dužni su redovito provoditi minimalno sljedece mjere biosigurnosti: a) provoditi dezinfekciju vozila i objekata u skladu s tehnološkim zahtjevima, korištenjem odobrenog dezinficijensa u propisanoj koncentraciji te o istome voditi evidenciju; b) na ulazima u farmu mora biti postavljena dezobarijera za osoblje i posjetitelje; c) o svim vozilima koja ulaze u farmu mora se voditi evidencija s datumom ulaska i izlaska iz farme te svrhom posjeta; d) o svim posjetiteljima na farmi mora biti vodena evidencija s datumom, ulaska i izlaska s farme te svrhom posjete; e) prilikom svakog ulaska radnika i posjetitelja u farmu s peradi moraju se provoditi biosigurnosne mjere za sprjecavanje unošenja i širenja bolesti, i to: korištenje zaštitne obuce i odjece, dezinfekcija ruku i obuce pri ulasku u farmu; cišcenje, pranje i dezinfekcija obuce pri izlazu iz farme; f) radnicima i posjetiteljima farme potrebno je osigurati zaštitnu odjecu i obucu samo za tu namjenu te je zabranjen izlazak iz farme u istoj zaštitnoj odjeci i obuci; g) zaposlenici farme ne smiju držati perad u svom domacinstvu; h) zaposlenici farme ne smiju raditi u objektima za uzgoj peradi izvan onih na farmi; i) koristiti cistu vodu za napajanje životinja te provoditi najmanje jednom godišnje analizu vode za pice namijenjene životinjama na gospodarstvu. (5) Troškove provedbe biosigurnosnih mjera snosi posjednik. (6) Za provedbu mjere iz stavka 3. podstavka a) tocke i) ovoga clanka, posjednici svinja koje se drže na otvorenom imaju pravo na sufinanciranje u skladu s Odlukom koju donosi ministrica. (7) Biosigurnosne mjere iz stavka 3. ovoga clanka, provode se ne dovodeci u pitanje provedbu mjera odredenih posebnim propisima o klasicnoj i africkoj svinjskoj kugi. XV. PROVOÐENJE MJERA I NADZOR Clanak 44. (1) Mjere odredene ovom Naredbom obavljaju veterinarske organizacije, veterinarske službe i veterinarske prakse, ovlaštene za obavljanje navedenih poslova od strane Uprave za veterinarstvo i sigurnost hrane. (2) Provoditelji mjera propisanih ovom Naredbom dužni su napraviti plan njihovog provodenja te isti dostaviti nadležnoj ispostavi Sektora za veterinarski nadzor i nadzor sigurnosti hrane Državnog inspektorata najkasnije sedam dana prije planiranog pocetka provedbe naredene mjere. (3) Dijagnosticke i druge pretrage propisane ovom Naredbom obavljaju službeni laboratoriji Hrvatskog veterinarskog instituta (Veterinarski institut Zagreb, Veterinarski zavodi: Split, Rijeka, Križevci, Vinkovci i Centar za peradarstvo). (4) Laboratorijsku dijagnostiku pojedinih bolesti, sukladno ovoj Naredbi, mogu obavljati i drugi službeni laboratoriji, i to: a) Veterinarski fakultet Sveucilišta u Zagrebu (VF) za: i) bolesti kopitara – Zavod za mikrobiologiju i zarazne bolesti s klinikom, LEPTOlab, IAKlab, ARTERlab, ii) bolesti pcela – Zavod za biologiju i patologiju riba i pcela, iii) klamidiozu ptica – Zavod za bolesti peradi s klinikom, Laboratorij za klamidije (CHLAMlab), b) Bioinstitut d.o.o. Cakovec za salmonelozu peradi. (5) Jedinstvene cijene veterinarskih usluga za mjere propisane ovom Naredbom koje placaju posjednici predlaže Hrvatska veterinarska komora te na iste Ministarstvo poljoprivrede daje suglasnost. Cijene usluga za mjere propisane ovom Naredbom koje se financiraju iz državnog proracuna odreduje Ministarstvo poljoprivrede, pri cemu se u obzir uzimaju kriteriji iz clanka 129., tocke 1. stavka 7. Zakona o veterinarstvu (»Narodne novine«, br. 82/13, 148/13 i 115/18). (6) Provedba mjera propisanih ovom Naredbom zapocinje prvoga dana od dana objave u »Narodnim novinama« osim u slucajevima kada su rokovi provedbe odredeni programima. (7) Prilikom provedbe propisanih mjera ovlašteni veterinari dužni su nesukladnosti goveda, ovaca i koza na gospodarstvu u odnosu na JRG/JROK upisati rucno na papir s naznakom »višak« i/ili »manjak« (mogu se koristiti Prilozi 7 i 8, odnosno 2 i 4) te ih putem elektronske pošte dostaviti na adresu oznacavanje@mps.hr i nadležnoj veterinarskoj inspekciji. Sve ostale nesukladnosti i nemogucnosti provedbe mjera ovlašteni veterinari dužni su prijaviti nadležnoj ispostavi veterinarskog ureda u roku ne dužem od 5 radnih dana. (8) Nadzor provedbe mjera odredenih ovom Naredbom provode veterinarski inspektori Državnog inspektorata. (9) Ovlaštene veterinarske organizacije dužne su prilikom dostave racuna uz racun priložiti specifikaciju iz koje se vidi broj i vrsta uzoraka te životinja, zasebno za svaku pojedinu mjeru ovisno o bolesti i vrsti životinje. (10) Sektor za veterinarski nadzor i nadzor sigurnosti hrane Državnog inspektorata provodi nasumicne i ciljane kontrole dostavljenih uzoraka krvi u svrhu provjere sljedivosti i podrijetla uzoraka prema uputi Uprave za veterinarstvo i sigurnost hrane. Ovisno o ukazanim potrebama Uprava za veterinarstvo i sigurnost hrane ce odrediti dodatne mjere i nacine kontrole provedbe mjera. (11) Dodaci I – III tiskani su u Prilogu ove Naredbe i cine njezin sastavni dio. XVI. ZAVRŠNE ODREDBE Clanak 45. (1) Stupanjem na snagu ove Naredbe prestaje važiti Naredba o mjerama zaštite životinja od zaraznih i nametnickih bolesti i njihovom financiranju u 2020. godini (»Narodne novine«, broj 7/20). (2) Ova Naredba stupa na snagu prvoga dana od dana objave u »Narodnim novinama«. Klasa: 322-01/20-01/252 Urbroj: 525-10/0541-20-1 Zagreb, 22. prosinca 2020. Ministrica poljoprivredeMarija Vuckovic, v. r. Dodatak I Tablica 1. VALIONICA osim za vrstu – kokoš (Gallus gallus) i puraneKategorija/dob peradi ili tip valioniceMjesto uzimanja uzorkaUzorakBroj uzorakaUcestalost uzorkovanjaOpaskaJata peradi cija se jaja koriste za proizvodnju jednodnevne peradiValionicaPodlošci za valenje1 skupni uzorak podložaka za valenjeSvakih 16 tjednaSkupni uzorak vidno uprljanih podložaka košara za valenje uzet nasumicno iz pet odvojenih košara za valenje ili mjesta u valioniku na nacin da se pokrije površinu od najmanje 1 m². Ako se uložena jaja iz jednog rasplodnog jata nalaze u više valionika, po jedan skupni uzorak potrebno je prikupiti iz svakog valionika.Tablica 2. PERAD U TOVU I PERAD PRIJE PRODAJE RADI DALJNJEG TOVA osim za vrstu – kokoš (Gallus gallus) i puraneKategorija/dob peradiMjesto uzimanja uzorkaVrsta/kolicina uzorakaUcestalost uzorkovanjaVrsta uzorkaKolicina uzorka/po jatuPerad u tovu i perad prije prodaje radi daljnjeg tovaNastamba za uzgoj peradiNavlaka za obucu2 po jatuUnutar tri tjedna prije premještanja u klaonicu ili prije prodaje radi daljnjeg tovaTablica 3. RASPLODNA PERAD U UZGOJU I PROIZVODNJI osim za vrstu – kokoš (Gallus gallus) i puraneKategorija/dob peradiMjesto uzimanja uzorkaUzorakBroj uzorakaUcestalost uzorkovanjaOpaskaBroj transportnih podložaka i pilicaBroj navlaka za obucuNajmanji broj skupnih uzorakaJednodnevni piliciNastamba za uzgojTransportni podlošci i pilici1 transportni podložak na svakih 500 isporucenih pilica (najviše 10 podložaka) i najmanje 1 pile na svakih 500 isporucenih pilica (najviše 60 pilica)Po isporuciJednodnevni pilici su pilici starosti ne više od 72 sata nakon valjenja.4. tjedan starostiNastamba za uzgojNavlaka za obucu5 pari navlaka za obucu1 ×Navlake za obucu se za analizu mogu objediniti u najmanje dva skupna uzorka.Dva tjedna prije pocetka nesivosti ili premještanja u nastambe za nesenjeNastamba za uzgojNavlaka za obucu5 pari navlaka za obucu1 ×Tijekom nesivostiNastamba za nesenje – slobodno/podno držana jataNavlake za obucu; ili5 pari navlaka za obucuSvaka 3 tjednaNa pretragu se dostavljaju dva uzorka sastavljena od najmanje 150 g fecesa. Uzorci se mogu sastojati od samopomiješanih fecesa iz pokretnih traka za prikupljanje izmeta, strugaca ili dubokih jama, ovisno o tipu nastambe.Nastamba za nesenje – jata držana u kavezimaFeces2 Tablica 4. PERAD CIJEPLJENA PROTIV SALMONELOZE osim za vrstu – kokoš (Gallus gallus) i puraneKategorija/dob peradiMjesto uzimanja uzorkaUzorakBroj uzorakaUcestalost uzorkovanjaOpaskaTijekom nesivostiNastamba za uzgojNavlaka za obucu; ili5 navlaka za obucuSvakih 8 tjedanaNa pretragu se dostavljaju dva uzorka sastavljena od najmanje 150 g fecesa. Uzorci se mogu sastojati od samopomiješanih fecesa iz pokretnih traka za prikupljanje izmeta, strugaca ili dubokih jama, ovisno o tipu nastambe. U slucaju slobodnog držanja ptica jato je svaka grupa ptica koja ima zajednicki pristup jednoj ili više nastambi na farmi. FecesNajmanje 2 skupna uzorkaTablica 5. PERAD ZA PROIZVODNJU KONZUMNIH JAJA osim za vrstu – kokoš (Gallus gallus)Kategorija/dob peradiMjesto uzimanja uzorkaUzorakBroj uzorakaUcestalost uzorkovanjaOpaskaBroj transportnih podložaka i pilicaBroj navlaka za obucuNajmanji broj skupnih uzorakaJednodnevni piliciNastamba za uzgojTransportni podlošci i pilici1 transportni podložak na svakih 500 isporucenih pilica (najviše 10 podložaka) i najmanje 1 pile na svakih 500 isporucenih pilica (najviše 60 pilica)Po isporuciJednodnevni pilici su pilici starosti ne više od 72 sata nakon valjenja.Dva tjedna prije pocetka nesivosti ili premještanja u nastambe za nesenjeNastamba za uzgojNavlaka za obucu5 pari navlaka za obucu1 ×Navlake za obucu se za analizu mogu objediniti u najmanje dva skupna uzorka.Tijekom nesivostiNastamba za nesenje – slobodno/podno držana jataNavlake za obucu; ili5 pari navlaka za obucuSvaka 4 tjedna u jatima peradi s više od 200 komada, i 4 × godišnje u tromjesecnim razdobljima u jatima peradi s manje od 200 komada Na pretragu se dostavljaju dva uzorka sastavljena od najmanje 150 g fecesa. Uzorci se mogu sastojati od samopomiješanih fecesa iz pokretnih traka za prikupljanje izmeta, strugaca ili dubokih jama, ovisno o tipu nastambe.Nastamba za nesenje – jata držana u kavezima Feces2Dodatak II OBRAZAC ZA DOSTAVU UZORAKA NA LABORATORIJSKO PRETRAŽIVANJENaredbaKarantenaZahtjev posjednikdrugo (navesti)Datum uzorkovanja:Troškove snosi: Državni proracunTroškove snosi: posjednikIme i prezime posjednika:Adresa /gospodarstva/farme/karantene):Mjesto:Opcina:Županija:JIBG:Registracijski br. klaonice/objekta (kad se uzorak uzima u klaonici/objektu):Vrsta proizvodnje:ekstenzivnointenzivnojaja (rasplod)ribedob peradi:rasplodnesilice (konzum)školjkedob peradi:tovnesilice (rasplod)pceledob pilica:pilicireprodukcijasport/hobijaja (konzum)mlijekodrugo:         Velicina uzgoja (?)1 do 940 do 50350 do 4995000 do 999910 do 1951 do 99500 do 99910000 do 3000020 do 29100 do 2491000 do 2999> 3000030 do 39250 do 3493000 do 4999         GOVEDA, SVINJE, OVCE, KOZE, KONJI, PCELE, RIBE, ŠKOLJKEŽivotinje od kojih je uzet uzorak (broj/kategorija)GovedaSvinjeOvceKozeKonjiPceleRibe/Školjke/ Temperatura vode pri uzorkovanju                            Broj(evi) ušne(ih) markica ili drugih oznaka životinja od kojih je/su uzorci uzeti:                  Imuni status životinje (cijepljenja)daNaziv bolesti:neNaziv (proizvodac) cjepiva:Datum cijepljenja:PERADNacin peradarske proizvodnje:kavezno držanjeUkupan broj jata na farmi/ gospodarstvu: __________podno držanjeslobodno držanje na otvorenomdrugo (navesti):Broj objekta iz kojega je uzet uzorak        Broj nesilica na gospodarstvu/farmiBroj tovnih pilica na gospodarstvu/farmiBroj nesilica u pretraživanom(nim) jatu(ima):Broj tovnih pilica u pretraživanom(nim) jatu(ima):                  Broj rasplodne peradi na gospodarstvu/farmiBroj purana na gospodarstvu/farmiBroj rasplodne peradi u pretraživanom(nim) jatu(ima):Broj purana u pretraživanom(nim) jatu(ima):         Imuni status peradi (cijepljenja)Newcastleska bolestdaProizvodac cjepiva:neNaziv cjepiva:Datum cijepljenja:SalmonelozadaProizvodac cjepiva:neNaziv cjepiva:Datum cijepljenja:UZORAKVrsta uzorkakrvškoljke (vrsta/e):(oznaciti)organi (navesti koji):trup peradi cekum peradi feces (ako je skupni uzorak, navesti mjesto uzorkovanja):navlake za obucujaja (navesti kolicinu)urinovarijalna tekucinamlijekolicinke (navesti cega):obrisak (navesti cega):lešina (navesti cega):pobaceni fetusdrugo (navesti):riba (navesti vrstu/e):Pretraživanje (navesti clanak Naredbe):Bolest (navesti):Datum slanja uzoraka u laboratorij:Nacin dostave uzorka:Naziv laboratorija:Ime, prezime i br. ovlaštenja veterinara koji je uzeo uzorak:Potpis:Naziv ovlaštene vet. organizacije:Pecat:Adresa:Telefon/telefaks:/ Dodatak III UZORKOVANJE ZBOG POBACAJANAZIV BOLESTIVRSTA ŽIVOTINJEKRAVEKOBILE/MAGARICEKRMACEOVCEKOZEVIRUSNI ARTERITIS KONJAXBRUCELOZA GOVEDAXBRUCELOZA SVINJAXBOLEST AUJESZKOGAXBRUCELOZA OVACA I KOZA (B. melitensis)XXKLASICNA SVINJSKA KUGAXAFRICKA SVINJSKA KUGAXLEPTOSPIROZAXXQ-GROZNICAXXXRINOPNEUMONITIS KONJAXKONTAGIOZNI METRITIS KOBILAXSALMONELLA ABORTUS EQUIX
