Förordning
om dels fortsatt giltighet av förordningen (2020:127) om 
tillfälligt inreseförbud till Sverige, dels ändring i samma 
förordning
Utfärdad den 24 mars 2021
Regeringen föreskriver i fråga om förordningen (2020:127) om tillfälligt 
inreseförbud till Sverige, som gäller till och med den 31 mars 20211
, 
dels att förordningen ska fortsätta att gälla till och med den 31 maj 2021, 
dels att 3 a § ska ha följande lydelse. 
3 a §
2
 För att en utlänning som reser till Sverige ska omfattas av något av 
undantagen i 3 § andra eller tredje stycket krävs dessutom att utlänningen 
vid ankomst till Sverige kan uppvisa ett intyg om negativt provsvar från 
testning för pågående covid-19-infektion som har utförts inom 48 timmar 
före ankomsten. 
Första stycket gäller inte för
1. personer under 18 år,
2. personal som transporterar gods och annan personal inom transportsektorn,
3. sjömän,
4. personer med trängande familjeskäl,
5. personer som är i behov av internationellt skydd eller som har andra
humanitära skäl, 
6. personer som har ställning som varaktigt bosatta i Sverige,
7. personer som har uppehållsrätt eller uppehållstillstånd i Sverige,
8. medborgare i Förenade kungariket eller familjemedlem till en sådan
medborgare, under förutsättning att han eller hon på grund av uppehåll i 
Sverige omfattas av artikel 10 i avtalet om Förenade konungariket 
Storbritannien och Nordirlands utträde ur Europeiska unionen och 
Europeiska atomenergigemenskapen (EUT L 29, 31.1.2020, s. 7), eller
9. personer som omfattas av 2 kap. 10 § utlänningslagen (2005:716).
Denna förordning träder i kraft den 31 mars 2021.
På regeringens vägnar
MIKAEL DAMBERG
Peter Lindström
(Justitiedepartementet) 