Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 349Riga 2020. gada 2. junija (prot. Nr. 38 45. §)
Valsts un Eiropas Savienibas atbalsta pieškiršanas kartiba pasakuma "Pasakumi sabiedribas veselibas joma" Covid-19 izplatibas negativas ietekmes mazinašanai
Izdoti saskana ar Lauksaimniecibas un laukuattistibas likuma 5. panta ceturto dalu
1. Noteikumi nosaka kartibu, kada pieškir valsts un Eiropas Savienibas atbalstu pasakuma "Pasakumi sabiedribas veselibas joma" (turpmak – pasakums) saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes 2014. gada 15. maija Regulu (ES) Nr.  508/2014 par Eiropas Jurlietu un zivsaimniecibas fondu un ar ko atcel Padomes Regulas (EK) Nr.  2328/2003, (EK) Nr.  861/2006, (EK) Nr.  1198/2006 un (EK) Nr. 791/2007 un Eiropas Parlamenta un Padomes Regulu (ES) Nr. 1255/2011 (turpmak – regula Nr.  508/2014), un Komisijas 2014. gada 17. decembra Delegeto regulu (ES)  2015/288, ar ko Eiropas Parlamenta un Padomes Regulu (ES) Nr.  508/2014 par Eiropas Jurlietu un zivsaimniecibas fondu papildina attieciba uz pieteikumu nepienemamibas laikposmu un ta sakuma un beigu dienu (turpmak – regula Nr.  2015/288).2
            
              
              
            
          
2. Atbalsta sanemšanai izsludina projektu iesniegumu pienemšanu. Projektu iesniegumus iesniedz, verte un atlasa, lemumu pienem un pazino, atbalstu pieprasa, ka ari projekta uzraudzibu isteno un sankcijas piemero saskana ar normativajiem aktiem par valsts un Eiropas Savienibas atbalsta pieškiršanu, administrešanu un uzraudzibu lauku un zivsaimniecibas attistibai 2014.–2020. gada planošanas perioda, ciktal tie nav pretruna ar šiem noteikumiem.3
            
              
              
            
          
3. Lauku atbalsta dienests pec saskanošanas ar Zemkopibas ministriju oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" publice pazinojumu par projektu iesniegumu pienemšanu vismaz piecas dienas pirms tas uzsakšanas.4
            
              
              
            
          
4. Pasakuma publisko finansejumu pieškir no 2020. gada 1. aprila saskana ar regulas Nr.  508/2014 55. panta 1. punkta "b" apakšpunktu.5
            
              
              
            
          
5. Atbalsta pretendents ir komersants, zemnieku vai zvejnieku saimnieciba (turpmak – pretendents):5.1. kura pirms projekta iesnieguma iesniegšanas vismaz vienu gadu ir audzeta akvakulturas produkcija pardošanai;5.2. kura pedeja gada laika pirms projekta iesnieguma iesniegšanas ir pilniba istenots projekts akvakulturas dzivnieku audzešanas uzsakšanai ar investicijam akvakulturas dzivnieku audzešanas vai inkubacijas buves saskana ar normativajiem aktiem par valsts un Eiropas Savienibas atbalsta pieškiršanas kartibu pasakumam "Produktivi ieguldijumi akvakultura" un izaudzeta produkcija tikusi pardota mazak neka vienu gadu.6
            
              
              
            
          
6. Pretendents atbilst šadiem publiska finansejuma sanemšanas nosacijumiem:6.1. tas ir Partikas un veterinaraja dienesta atzits akvakulturas nozares uznemums saskana ar normativajiem aktiem par veterinarajam prasibam akvakulturas dzivniekiem, no tiem iegutiem produktiem un to apritei;6.2. tam pirms projekta iesnieguma iesniegšanas nav nodoklu maksajumu un valsts socialas apdrošinašanas iemaksu parada vai parads nav lielaks par 1000 euro, vai, ja parads ir lielaks par 1000 euro, ar Valsts ienemumu dienesta lemumu nodoklu maksajumu terminš ir pagarinats vai atlikts saskana ar likuma "Par nodokliem un nodevam" 24. pantu;6.3. tas saskana ar normativajiem aktiem par oficialas statistikas parskatu iesniegšanu Centralaja statistikas parvalde ir iesniedzis parskatu par darbibu akvakulturas joma par 2019. gadu;6.4. šo noteikumu 5.1. apakšpunkta minetajam pretendentam:6.4.1. ienemumi 2019. gada no akvakulturas darbibas un produkcijas pardošanas ir lielaki neka citi uznemuma ienemumi saskana ar Centralas statistikas parvaldes sniegto un Valsts ienemumu dienesta pieejamo informaciju;6.4.2. kopeja darijumu vertiba Valsts ienemumu dienestam iesniegtaja pievienotas vertibas nodokla deklaracija 2020. gada ceturksni vai pedejos tris menešus pirms projekta iesnieguma iesniegšanas ir vismaz par 20 procentiem mazaka neka attiecigaja 2019. gada ceturksni vai triju menešu laikposma;6.5. šo noteikumu 5.2. apakšpunkta minetajam pretendentam:6.5.1. pec šo noteikumu 5.2. apakšpunkta mineta projekta istenošanas ir planots akvakulturas produkcijas eksports 2020. gada, un to apliecina nodomu ligums vai cits projektam pievienots eksportu apliecinošs dokuments;6.5.2. saskana ar Valsts ienemumu dienestam iesniegto pievienotas vertibas nodokla deklaraciju par 2020. gada attiecigo ceturksni vai pedejo triju menešu laika pirms projekta iesnieguma iesniegšanas nav bijis precu eksports;6.5.3. šo noteikumu 5.2. apakšpunkta mineta projekta istenošanas laika audzetie akvakulturas dzivnieki bus gatavi realizacijai, un Lauku atbalsta dienests to ir konstatejis, veicot mineta projekta parbaudi uz vietas pec pedeja maksajuma pieprasijuma sanemšanas.7
            
              
              
            
          
7. Publisko finansejumu pieškir vienu reizi perioda:7.1. šo noteikumu 5.1. apakšpunkta minetajam pretendentam – 10 procentu apmera, pamatojoties uz Centralas statistikas parvaldes riciba esošo informaciju par pretendenta ienemumiem 2019. gada no akvakulturas darbibas un produkcijas pardošanas;7.2. šo noteikumu 5.2. apakšpunkta minetajam pretendentam – 10 procentu apmera no šo noteikumu 5.2. apakšpunkta minetaja projekta noradita neto apgrozijuma no darbibas akvakultura 2020. gada.8
            
              
              
            
          
8. Šo noteikumu 5.1. apakšpunkta minetajam pretendentam izmaksajamais kopejais publiska finansejuma apmers neparsniedz summu, ko atbalsta pretendents noradijis Valsts ienemumu dienestam iesniegtaja informacija par ta kopejiem ienemumiem vai neto apgrozijumu par 2019. gadu.9
            
              
              
            
          
9. Lai pieteiktos atbalsta sanemšanai, pretendents saskana ar normativajiem aktiem par valsts un Eiropas Savienibas atbalsta pieškiršanu, administrešanu un uzraudzibu lauku un zivsaimniecibas attistibai 2014.–2020. gada planošanas perioda Lauku atbalsta dienesta iesniedz šadus dokumentus:9.1. projekta iesniegumu (pielikums) elektroniska dokumenta veida saskana ar Elektronisko dokumentu likumu, ja iesniegumu neiesniedz Lauku atbalsta dienesta Elektroniskas pieteikšanas sistema;9.2. pretendenta deklaraciju saskana ar normativajiem aktiem par valsts un Eiropas Savienibas atbalsta pieškiršanu, administrešanu un uzraudzibu lauku un zivsaimniecibas attistibai 2014.–2020. gada planošanas perioda, nemot vera šo noteikumu 6.2. apakšpunkta noteikto pielaujama parada apmeru.10
            
              
              
            
          
10. Centrala statistikas parvalde pec Lauku atbalsta dienesta pieprasijuma, pamatojoties uz pretendenta rakstveida atlauju, kas dota saskana ar Statistikas likuma 25. panta trešo dalu, sniedz informaciju par katra pretendenta ienemumiem 2019. gada no akvakulturas darbibas un produkcijas pardošanas.11
            
              
              
            
          
11. Atbalstu nepieškir pretendentam, kam ir pieškirts atbalsts saskana ar:11.1. normativajiem aktiem par valsts un Eiropas Savienibas atbalsta pieškiršanas kartibu pasakuma "Zvejas un akvakulturas produktu apstrade", lai mazinatu Covid-19 ietekmi uz zvejas un akvakulturas produktu apstrades sektoru;11.2. normativajiem aktiem par kartibu, kada pieškir, administre un uzrauga valsts atbalstu lauksaimniecibai, lai mazinatu Covid-19 izplatibas negativo ietekmi.12
            
              
              
            
          
12. Pasakuma atbalstu uz konkretu laikposmu nepieškir pretendentam, kam ir parkapumi saskana ar regulas Nr.  508/2014 10. pantu un regulu Nr.  2015/288.13
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšZemkopibas ministrs K. Gerhards 
Zemkopibas ministrijas iesniegtaja redakcijaPielikums
Ministru kabineta
2020. gada 2. junija
noteikumiem Nr.  349
Projekta iesnieguma veidlapa

 

Eiropas Jurlietu
un zivsaimniecibas fonds
(EJZF)
Ricibas programmas zivsaimniecibas
attistibai 2014.–2020. gadam
pasakuma
"Pasakumi sabiedribas veselibas joma"
 
Atbalsta pretendenta pilns
nosaukums
 
 
 
Klienta numurs Lauku atbalsta dienesta
(LAD)
 
 

 
A.
VISPAREJA DALA
A.1. Vispareja
informacija par atbalsta pretendentu

Komersanta, zemnieku vai zvejnieku saimniecibas registracijas
Nr.
 
PVN
maksataja Nr.
 

Bankas konta numurs, uz kuru parskaitams publiskais finansejums
(registrets LAD Klientu registra)
 

Uznemuma lielums (sikais, mazais, videjais, lielais
uznemums)
 

Atbalsta pretendenta dzimums (juridiskai personai – ta
dalibnieka dzimums, kuram uznemuma vai saimnieciba pieder
vairak par 51 % pamatkapitala dalu vai lielakais
pamatkapitala dalu daudzums)

sieviete

 

virietis

 
To
darbinieku skaits, kuri gust labumu no projekta
 

 
A.2. Atbalsta
pretendenta juridiska adrese un kontaktinformacija
Juridiska adrese 

Novads, pagasts

 


Pilseta
 
Iela,
dzivokla vai majas Nr., majas nosaukums, abonenta kastites
numurs
 
Pasta
indekss

 

Informacija par kontaktpersonu

Vards, uzvards
 

Ienemamais amats
 

Talruna numurs
 

E-pasta adrese
 

 
 
Faksa
numurs
 

 
B.
INFORMACIJA PAR PROJEKTU
B.1. Pievienotas
vertibas nodokla samazinajuma aprekins noteikumu**
5.1. apakšpunkta minetajam komersantam, zemnieku vai
zvejnieku saimniecibai

Kopeja darijumu
vertiba Valsts ienemumu dienestam iesniegtaja pievienotas
vertibas nodokla deklaracija attiecigaja ceturksni vai
pedejo tris menešu laikposma pirms projekta iesnieguma
iesniegšanas (euro)*


Starpiba %***


2019. gada


2020. gada


Starpiba


A


B


C = A – B


D = C/A

 
 
 
 
Piezimes.
* Saskana ar Valsts ienemumu dienestam iesniegtaja
pievienotas vertibas nodokla deklaracija noradito
informaciju;
** Ministru kabineta noteikumi par valsts un Eiropas Savienibas
atbalsta pieškiršanas kartibu pasakuma "Pasakumi
sabiedribas veselibas joma" Covid-19 izplatibas negativas
ietekmes mazinašanai" (turpmak – noteikumi).
*** Saskana ar noteikumu 6.4.2.apakšpunktu starpibai jabut
vismaz 20 % vai lielakai.
B.2. Publiska
finansejuma aprekins:
B.2.1. noteikumu
5.1. apakšpunkta minetajam komersantam, zemnieku vai
zvejnieku saimniecibai, kura pirms projekta iesnieguma
iesniegšanas vismaz vienu gadu ir audzeta akvakulturas
produkciju pardošanai.

Atbalsta pretendenta iesniegta
informacija Centralaja statistikas parvalde par ienemumiem
2019. gada no akvakulturas darbibas un produkcijas
pardošanas


10%


Publiskais finansejums(euro)


A


B = A x 10%

 
 
B.2.2. noteikumu
5.2. apakšpunkta minetajam komersantam, zemnieku vai
zvejnieku saimniecibai, kura pedeja gada pirms projekta
iesnieguma iesniegšanas ir pilniba istenots projekts
akvakulturas dzivnieku audzešanas uzsakšanai, ieklaujot
izmaksas par akvakulturas dzivnieku audzešanas un inkubacijas
buvem, saskana ar normativajiem aktiem par valsts un Eiropas
Savienibas atbalsta pieškiršanas kartiba pasakumam
"Produktivi ieguldijumi akvakultura", un izaudzeta produkcija
tikusi pardota mazak neka vienu gadu.

Projekta noraditais neto
apgrozijums no darbibas akvakultura 2020. gada


10%


Publiskais finansejums(euro)


A


B = A x 10%

 
 
C.
PAVADDOKUMENTI
C.1. Iesniedzamie dokumenti

Iesniedzamie
dokumenti (ja veidlapu iesniedz saskana ar normativajos aktos
par elektronisko dokumentu noformešanu noteiktajam prasibam,
ari pavaddokumenti iesniedzami atbilstoši mineto normativo aktu
prasibam)


Aizpilda atbalsta
pretendents


Atzime ar
X


Lapu skaits


Atbalsta pretendenta deklaracija saskana ar normativajiem
aktiem par valsts un Eiropas Savienibas atbalsta pieškiršanu,
administrešanu un uzraudzibu lauku un zivsaimniecibas
attistibai 2014.–2020. gada planošanas perioda, nemot
vera noteikumu 6.2. apakšpunkta noteikto pielaujama parada
apmeru

originals

 
 

Nodomu ligums vai cits projektam pievienots eksportu apliecinošs
dokuments noteikumu 5.2. apakšpunkta minetajam pretendentam

kopija

 
 
D.
APLIECINAJUMS
Apliecinu, ka, parakstot iesniegumu un
iesniedzot to Lauku atbalsta dienesta, atlauju Centralajai
statistikas parvaldei (turpmak – CSP) sniegt Lauku atbalsta
dienestam CSP parskata noradito informaciju par akvakulturu
2019. gada.
Projekta iesniegums
iesniegts
 
 
 

(datums**)

 
 
 
 
Atbalsta pretendents
 
 

(vards, uzvards, paraksts**)

Piezime.
2. ** Dokumenta rekvizitus "datums" un "paraksts" neaizpilda,
ja dokuments ir sagatavots atbilstoši normativajiem aktiem par
elektronisko dokumentu noformešanu.



Zemkopibas ministrs K. Gerhards
