Förordning
om ändring i förordningen (2021:208) om 
omsättningsstöd till handelsbolag för mars 2020–februari 
2021
Utfärdad den 25 mars 2021
Regeringen föreskriver att 12, 15, 21 och 25 §§ förordningen (2021:208) om 
omsättningsstöd till handelsbolag för mars 2020–februari 2021 ska ha 
följande lydelse.
12 § Stödet ska minskas med belopp som handelsbolaget fått eller kommer 
att få i
1. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för
sådan förlorad omsättning som stödet beräknas på,
2. stöd enligt förordningen (2020:237) om statligt stöd när vissa
lokalhyresgäster fått rabatt på hyran om stödet lämnats för den stödperiod 
ansökan avser, eller
3. stöd enligt förordningen (2020:246) om statligt stöd för
kulturevenemang som har ställts in eller skjutits upp med anledning av 
spridningen av sjukdomen covid-19 om stödet lämnats för den stödperiod 
ansökan avser.
Stödet ska även minskas med stödbelopp som handelsbolaget tagit emot 
för motsvarande stödperiod enligt förordningen (2020:552) om 
omställningsstöd för mars och april 2020, förordningen (2020:838) om 
omställningsstöd för maj–juli 2020 eller förordningen (2021:126) om 
omställningsstöd för augusti 2020–april 2021.
15 § En ansökan om stöd ska innehålla följande uppgifter: 
1. de fysiska och juridiska personer som är delägare i handelsbolaget per
den 28 februari 2021, 
2. handelsbolagets nettoomsättning under det räkenskapsår som avslutats
den 31 december 2019,
3. nedgången i handelsbolagets nettoomsättning vid en jämförelse mellan
nettoomsättningen för stödperioden och nettoomsättningen för 
referensperioden, 
4. om nedgången i nettoomsättningen är orsakad av effekterna av
spridningen av sjukdomen covid-19, 
5. om handelsbolaget erhållit försäkringsersättning, skadestånd och annan
liknande ersättning för sådan förlorad omsättning som stödet ska beräknas 
på, 
6. om handelsbolaget erhållit stöd enligt förordningen (2020:237) om
statligt stöd när vissa lokalhyresgäster fått rabatt på hyran,
7. om handelsbolaget erhållit stöd som lämnats enligt förordningen SFS 2021:233
(2020:246) om statligt stöd för kulturevenemang som har ställts in eller 
skjutits upp med anledning av spridningen av sjukdomen covid-19, 
8. om handelsbolaget har ansökt om eller fått beslut om stöd för den
aktuella stödperioden enligt förordningen (2020:552) om omställningsstöd 
för mars och april 2020 eller förordningen (2020:838) om omställningsstöd 
för maj–juli 2020,
9. om handelsbolaget har för avsikt att söka, har ansökt om eller fått beslut
om stöd för den aktuella stödperioden enligt förordningen (2021:126) om 
omställningsstöd för augusti 2020–april 2021,
10. annat stöd som lämnats enligt kommissionens förordningar om stöd
av mindre betydelse som handelsbolaget har fått under de två föregående 
beskattningsåren och det innevarande beskattningsåret, 
11. om handelsbolaget, eller någon av delägarna i handelsbolaget, är
försatt i konkurs,
12. om en eller flera delägare i handelsbolaget har näringsförbud, och
13. de övriga uppgifter som länsstyrelsen behöver för att kunna fatta
beslut om stöd.
Uppgifterna i en ansökan om omsättningsstöd ska lämnas på heder och 
samvete.
21 § Om handelsbolaget har ansökt om stöd enligt förordningen 
(2020:552) om omställningsstöd för mars och april 2020 eller enligt 
förordningen (2020:838) om omställningsstöd för maj–juli 2020 ska 
länsstyrelsen, om de sökta stödperioderna sammanfaller, avvakta med att 
fatta beslut i frågan om omsättningsstöd till dess beslut om omställningsstöd 
har fattats. 
Om handelsbolaget har för avsikt att söka eller har ansökt om stöd enligt 
förordningen (2021:126) om omställningsstöd för augusti 2020–april 2021 
ska länsstyrelsen, om de sökta stödperioderna sammanfaller, avvakta med 
att fatta beslut i frågan om omsättningsstöd till dess beslut om 
omställningsstöd har fattats.
25 § Handelsbolaget är återbetalningsskyldigt om 
1. bolaget efter beslut om stöd enligt denna förordning tagit emot stöd för
den aktuella stödperioden enligt förordningen (2020:552) om 
omställningsstöd för mars och april 2020, förordningen (2020:838) om 
omställningsstöd för maj–juli 2020 eller förordningen (2021:126) om 
omställningsstöd för augusti 2020–april 2021, 
2. bolaget genom att lämna oriktiga uppgifter eller på annat sätt har
orsakat att stödet har bestämts felaktigt eller med för högt belopp, eller
3. stödet av någon annan orsak har bestämts felaktigt eller med för högt
belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta.
På det belopp som handelsbolaget är återbetalningsskyldigt för ska ränta 
betalas från och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav enligt 26 § har fattats och efter en räntesats som vid varje tidpunkt 
överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.
Denna förordning träder i kraft den 6 april 2021.
På regeringens vägnar SFS 2021:233
JENNIE NILSSON
Maria Wetterling
(Näringsdepartementet)