Förordning
om ändring i förordningen (2021:143) om 
omsättningsstöd till enskilda näringsidkare för augusti 
2020–februari 2021
Utfärdad den 25 mars 2021
Regeringen föreskriver att 12, 16, 22 och 26 §§ förordningen (2021:143) om 
omsättningsstöd till enskilda näringsidkare för augusti 2020–februari 2021
ska ha följande lydelse.
12 § Stödet ska även minskas med
1. stödbelopp som den enskilda näringsidkaren tagit emot för
motsvarande stödperiod enligt förordningen (2021:126) om 
omställningsstöd för augusti 2020–april 2021, eller
2. arbetslöshetsersättning som den enskilda näringsidkaren tagit emot
enligt lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring om ersättningen lämnats 
för den stödperiod ansökan avser.
16 § En ansökan om stöd ska innehålla följande uppgifter:
1. den enskilda näringsidkarens nettoomsättning under det räkenskapsår
som avslutats den 31 december 2019,
2. nedgången i den enskilda näringsidkarens nettoomsättning vid en
jämförelse mellan nettoomsättningen för stödperioden och 
nettoomsättningen för referensperioden,
3. om nedgången i nettoomsättningen är orsakad av effekterna av
spridningen av sjukdomen covid-19,
4. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för
sådan förlorad omsättning som stödet ska beräknas på,
5. stöd enligt förordningen (2020:246) om statligt stöd för
kulturevenemang som har ställts in eller skjutits upp med anledning av 
spridningen av sjukdomen covid-19, 
6. om den enskilda näringsidkaren har för avsikt att söka, har ansökt om
eller fått beslut om stöd för den aktuella stödperioden enligt förordningen 
(2021:126) om omställningsstöd för augusti 2020–april 2021,
7. om den enskilda näringsidkaren för den aktuella stödperioden har för
avsikt att söka, har ansökt om eller fått beslut om arbetslöshetsersättning 
enligt lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring,
8. annat stöd som lämnats enligt kommissionens förordningar om stöd av
mindre betydelse som den enskilda näringsidkaren har fått under de två 
föregående beskattningsåren och det innevarande beskattningsåret,
9. om den enskilda näringsidkaren är försatt i konkurs eller har
näringsförbud, och
10. de övriga uppgifter som länsstyrelsen behöver för att kunna fatta
beslut om stöd. 
Om en alternativ referensperiod ska tillämpas ska ansökan även innehålla 
uppgifter om antalet kalenderdagar som den enskilda näringsidkaren har fått 
föräldrapenning eller sjukpenning under den referensperiod som avses i 4 § 
andra stycket. Ansökan ska vidare, i stället för de uppgifter som avses i 
första stycket 1, innehålla uppgift om den enskilda näringsidkarens 
nettoomsättning under det räkenskapsår som avslutats den 31 december 
2018. 
Uppgifterna i en ansökan om omsättningsstöd ska lämnas på heder och 
samvete.
22 § Om den enskilda näringsidkaren har för avsikt att söka eller har 
ansökt om stöd enligt förordningen (2021:126) om omställningsstöd för 
augusti 2020–april 2021 ska länsstyrelsen, om de sökta stödperioderna 
sammanfaller, avvakta med att fatta beslut i frågan om omsättningsstöd till 
dess beslut om omställningsstöd har fattats. 
Om den enskilda näringsidkaren har för avsikt att söka eller har ansökt 
om arbetslöshetsersättning enligt lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring ska länsstyrelsen, om de sökta stödperioderna sammanfaller med 
perioderna för arbetslöshetsersättning, avvakta med att fatta beslut i frågan 
om omsättningsstöd till dess beslut om arbetslöshetsersättning har fattats.
26 § Den enskilda näringsidkaren är återbetalningsskyldig om
1. näringsidkaren efter beslut om omsättningsstöd tagit emot stöd för den
aktuella stödperioden enligt förordningen (2021:126) om omställningsstöd 
för augusti 2020–april 2021,
2. näringsidkaren efter beslut om omsättningsstöd tagit emot
arbetslöshetsersättning enligt lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring 
för den aktuella stödperioden,
3. näringsidkaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på annat sätt
har orsakat att stödet har bestämts felaktigt eller med för högt belopp, eller
4. stödet av någon annan orsak har bestämts felaktigt eller med för högt
belopp och den enskilda näringsidkaren skäligen borde ha insett detta.
På det belopp som en enskild näringsidkare är återbetalningsskyldig för 
ska ränta betalas från och med den dag som infaller en månad efter det att 
beslut om återkrav enligt 27 § har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.
Denna förordning träder i kraft den 6 april 2021.
På regeringens vägnar
JENNIE NILSSON
Maria Wetterling
(Näringsdepartementet)