Anuncio de formalización de contratos de: Junta de Contratación del Ministerio de Justicia. Objeto: Suministro de equipamiento para el servicio integrado de cita previa y gestor de turnos de espera de las Gerencias Territoriales, al objeto de gestionar la atención presencial del ciudadano y la prevención de riesgos laborales frente al COVID-19. Expediente: RSU/2020/136.
2020
TEXTO
      
        1. Poder adjudicador: 
      
        1.1) Nombre: 
          Junta de Contratación del Ministerio de Justicia.
          1.2) Número de identificación fiscal: 
          S2813610I.
          1.3) Dirección: 
          San Bernardo, 45.
          1.4) Localidad: 
          Madrid.
          1.5) Provincia: 
          Madrid.
          1.6) Código postal: 
          28015.
          1.7) País: 
          España.
          1.8) Código NUTS: 
          ES300.
          1.9) Teléfono: 
          +34 913902222.
          1.11) Correo electrónico: 
          juntacontratacion@mjusticia.es
          1.13) Dirección del perfil de comprador: 
          https://contrataciondelestado.es/wps/poc?uri=deeplink:perfilContratante&idBp=YVy3kkhbVcMQK2TEfXGy%2BA%3D%3D
        
      2. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida:
      
        2.1) Tipo: 
          Administración General del Estado.
          2.2) Actividad principal ejercida: 
          Justicia.
        
      4. Códigos CPV:
      42961400 (Sistema de expedición) y 48330000 (Paquetes de software de planificación y productividad).
      5. Lugar principal de entrega de los suministros:
      ES300.
      6. Descripción de la licitación:
      Suministro de equipamiento para el servicio integrado de cita previa y gestor de turnos de espera de las Gerencias Territoriales, al objeto de gestionar la atención presencial del ciudadano y la prevención de riesgos laborales frente al COVID-19.
      7. Tipo de procedimiento de adjudicación: 
      Negociado sin publicidad acelerado (Necesidad de atender los servicios esenciales del servicio público de Justicia. Los bienes y productos a suministrar tienen por objeto último la protección de la salud de los funcionarios y empleados públicos, así como de los operadores jurídicos y ciudadanos que acudan presencialmente a los edificios y dependencias durante la prestación de los servicios esenciales).
      10. Fecha de adjudicación: 
      23 de junio de 2020.
      11. Ofertas recibidas: 
      
        11.1) Número de ofertas recibidas: 
          1.
          11.2) Número de ofertas recibidas de PYMEs: 
          0.
        
      12. Adjudicatarios: 
      
        12.1) Nombre: 
          IDM Sistemas de Comunicación, S.L.
          12.2) Número de identificación fiscal: 
          B96618129.
          12.4) Localidad: 
          Valencia.
          12.7) País: 
          España.
        
      13. Valor de las ofertas: 
      
        13.1) Valor de la oferta seleccionada: 
          90.889,20 euros.
        
      18. Fecha de envío del anuncio: 
      9 de octubre de 2020.
    Madrid, 9 de octubre de 2020.- El Presidente de la Junta de Contratación, Manuel Ruiz Daimiel.
