DZIENNIK

Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.08.28 16:45:04 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 28 sierpnia 2020 r. Poz. 1484

ROZPORZĄDZENIE RADY MINISTRÓW
z dnia 28 sierpnia 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii
Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1–6 i 8–12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi (Dz. U. z 2019 r. poz. 1239, z późn. zm.1)) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2020 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii (Dz. U. poz. 1356, 1393 i 1425) wprowadza się następujące zmiany: 1) § 1 otrzymuje brzmienie:
„§ 1. Ustala się, że obszarem, na którym wystąpił stan epidemii wywołany zakażeniami wirusem SARS-CoV-2, jest terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, ze wskazaniem następujących rodzajów obszarów, na których obowiązują dodatkowe ograniczenia, nakazy i zakazy w związku z wystąpieniem stanu epidemii: 1) obszar, który obejmuje powiaty:
a) kolski w województwie wielkopolskim, b) lipski w województwie mazowieckim, c) łowicki, pajęczański i wieluński w województwie łódzkim, d) nowotarski i miasto na prawach powiatu Nowy Sącz w województwie małopolskim – zwany dalej „obszarem czerwonym”; 2) obszar, który obejmuje powiaty: a) bartoszycki w województwie warmińsko-mazurskim, b) kartuski w województwie pomorskim, c) konecki w województwie świętokrzyskim, d) kłobucki i rybnicki w województwie śląskim, e) limanowski, miasto na prawach powiatu Kraków, nowosądecki i tatrzański w województwie małopolskim, f) przemyski w województwie podkarpackim, g) żuromiński w województwie mazowieckim – zwany dalej „obszarem żółtym”.”;
1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2019 r. poz. 1495 oraz z 2020 r. poz. 284, 322, 374, 567 i 875.

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 1484

2) w § 3 w ust. 2 w pkt 11 wyrazy „Republiki Białorusi albo Ukrainy” zastępuje się wyrazami „Republiki Białorusi, Ukrainy albo Federacji Rosyjskiej”;
3) w § 19 w ust. 5a we wprowadzeniu do wyliczenia w zdaniu drugim wyraz „świadczeniodawcę” zastępuje się wyrazem „świadczeniobiorcę”;
4) w § 24 w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie: „2) umożliwienia komunikowania się z osobą doświadczającą trwale lub okresowo trudności w komunikowaniu się;”;
5) w § 26 w ust. 1 uchyla się pkt 2.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 sierpnia 2020 r.

Prezes Rady Ministrów: M. Morawiecki

