Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 31.10.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valsts 
prezidents izsludina šadu likumu:
Dziesmu un deju svetku likums
1.pants. Likuma merkis
Ša likuma merkis ir saglabat, attistit un nodot talak nakamajam paaudzem dziesmu un deju svetku tradiciju.2
            
              
              
            
          
2.pants. Likuma uzdevums
Ša likuma uzdevums ir:
1) nodrošinat dziesmu un deju svetku ciklisku nepartrauktu norisi;
2) nodrošinat dziesmu un deju svetku sagatavošanas procesu;
3) noteikt valsts un pašvaldibu finansialo un organizatorisko atbildibu.3
            
              
              
            
          
3.pants. Dziesmu un deju svetki ka nacionala vertiba
(1) Dziesmu un deju svetki ir unikala Latvijas kulturas tradicija un latviešu nacionalas identitates sastavdala. Dziesmu un deju svetkus tradicionali veido Visparejie latviešu dziesmu un deju svetki un Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetki (turpmak ari — Dziesmu un deju svetki).
(2) Dziesmu un deju svetku tradiciju un simbolismu Latvija, Igaunija un Lietuva Apvienoto Naciju Izglitibas, zinatnes un kulturas organizacija 2003.gada 7.novembri pasludinaja par Cilveces mutvardu un nemateriala kulturas mantojuma meistardarbu.4
            
              
              
            
          
4.pants. Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas plans
Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas plans nodrošina Dziesmu un deju svetku ciklisku norisi un savlaicigu to sagatavošanas procesu.5
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.09.2011.)
5.pants. Dziesmu un deju svetku periodiskums
(1) Visparejie latviešu dziesmu un deju svetki notiek reizi piecos gados.
(2) Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetki notiek reizi piecos gados starplaika starp Visparejiem latviešu dziesmu un deju svetkiem.
(3) Dziesmu un deju svetku starplaika notiek:
1) maksliniecisko kolektivu darbiba;
2) repertuara sagatavošana un apgušana;
3) skates, konkursi un izstades;
4) dirigentu un kolektivu vaditaju talakizglitiba un profesionala pilnveide;
5) administrativajas teritorijas organizeti svetki;
6) jaunrades pasakumi un iniciativas;
7) citi Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas pasakumi un norises.6
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.09.2011.)
6.pants. Dziesmu un deju svetku dalibnieki un norises vieta
(1) Dziesmu un deju svetkiem gatavojas un tajos var piedalities kori, tautas deju, folkloras un tautas muzikas kopas (kolektivi), puteju un simfoniskie orkestri, lietiškas makslas studijas un amatierteatri u.c.
(2) Dziesmu un deju svetku dalibnieku sastavs tiek noteikts pec konkursu un skašu rezultatiem atbilstoši to nolikumiem.
(3) Dziesmu un deju svetku laika kopmeginajumu un koncertu norises vietas nodrošina valsts. Dziesmu un deju svetku kopmeginajumi un koncerti notiek Riga, Mežaparka Lielaja estrade, tas teritorija un citas šiem pasakumiem piemerotas vietas.
(4) Dziesmu un deju svetku starplaika kopmeginajumu un koncertu norises vietas nodrošina pašvaldibas sadarbiba ar valsts institucijam un nevalstiskajam organizacijam.7
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.09.2011.)
7.pants. Valsts instituciju kompetence Dziesmu un deju svetku sagatavošana un rikošana(1) Ministru kabinets:1) nosaka kartejo Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku norises laiku un vietu;2) nosaka kartejo Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku norises laiku un vietu;3) izveido Dziesmu un deju svetku padomi un apstiprina tas nolikumu;4) apstiprina Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas planošanas dokumentus, to skaita Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas planu;5) sagatavojot ikgadeja valsts budžeta likumprojektu, paredz taja finansejumu Dziesmu un deju svetkiem un to sagatavošanas procesa nodrošinašanai;6) nosaka kartibu, kada tiek izraudziti nozaru, nevalstisko organizaciju un kulturas centru parstavji apstiprinašanai Dziesmu un deju svetku padome, ka ari izraudzišanas kriterijus;7) nosaka kartibu, kada tiek sadalita valsts merkdotacija kolektivu vaditaju darba samaksai un sociala nodokla samaksai, ka ari sadališanas kriterijus;8) apstiprina Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku un Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku ricibas komiteju sastavu.(2) Kulturas ministrija:1) savas kompetences ietvaros nodrošina Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku sagatavošanas procesu un parrauga taja iesaistito Kulturas ministrijas atbildigo instituciju darbu;2)  (izslegts ar 14.07.2011. likumu);3) sadarbiba ar Izglitibas un zinatnes ministriju izstrada Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas planu;4)  (izslegts ar 14.07.2011. likumu);5) nodrošina Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku sagatavošanas procesam nepieciešamo virsdirigentu un virsvaditaju darbibu;6) valsts budžeta sagatavošanu reglamentejošos normativajos aktos noteiktaja kartiba iesniedz Ministru kabinetam Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku un to sagatavošanas procesa budžeta projektu.(3) Izglitibas un zinatnes ministrija:1) savas kompetences ietvaros nodrošina Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku sagatavošanas procesu un parrauga taja iesaistito Izglitibas un zinatnes ministrijas atbildigo instituciju darbu;2) apstiprina Dziesmu un deju svetku padomes ierosinato Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku maksliniecisko padomi un tas nolikumu un nodrošina šis padomes darbu;3) piedalas Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas plana izstrade;4)  (izslegts ar 14.07.2011. likumu);5) nodrošina Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku sagatavošanas procesam nepieciešamo virsdirigentu un virsvaditaju darbibu;6) valsts budžeta sagatavošanu reglamentejošos normativajos aktos noteiktaja kartiba iesniedz Ministru kabinetam Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku un to sagatavošanas procesa budžeta projektu.(4) Iekšlietu ministrija Dziesmu un deju svetku laika nodrošina sabiedrisko kartibu un drošibu.(5) Veselibas ministrija Dziesmu un deju svetku laika veic parraudzibu veselibas joma un nodrošina neatliekamo medicinisko palidzibu svetku dalibniekiem un skatitajiem.(6) Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku rikotajs ir Latvijas Nacionalais kulturas centrs.(7) Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku rikotajs ir Valsts izglitibas satura centrs.(8) Dziesmu un deju svetku starplaika Latvijas Nacionalais kulturas centrs un Valsts izglitibas satura centrs sniedz metodisku atbalstu starpsvetku norišu planošana un istenošana sadarbiba ar valsts un pašvaldibu institucijam un nevalstiskajam organizacijam.(9) Dziesmu un deju svetku atspogulošanu un popularizešanu nodrošina sabiedriskie elektroniskie plašsazinas lidzekli. Dziesmu un deju svetku norises gada sabiedriskajiem elektroniskajiem plašsazinas lidzekliem sabiedriska pasutijuma ietvaros valsts budžeta paredz nepieciešamo papildu finansejumu.8
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011., 28.02.2013. un 21.12.2017. likumu, kas stajas speka 10.01.2018.)
8.pants. Dziesmu un deju svetku padome(1) Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas parraudzibai Ministru kabinets izveido Dziesmu un deju svetku padomi.(2) Dziesmu un deju svetku padomes sastavu un tas priekšsedetaju apstiprina uz pieciem gadiem. Jaunu Dziesmu un deju svetku padomi apstiprina ne velak ka vienu menesi pirms Dziesmu un deju svetku padomes loceklu pilnvaru beigam.(3) Dziesmu un deju svetku padomes sastava ir:1) kulturas ministrs;2) izglitibas un zinatnes ministrs;3) finanšu ministrs;4) Saeimas Izglitibas, kulturas un zinatnes komisijas delegets deputats, kurš var but ari šis padomes priekšsedetajs;5) Rigas Domes priekšsedetajs;6) Latvijas Pašvaldibu savienibas priekšsedis;61) Valsts prezidenta kancelejas parstavis;62) Apvienoto Naciju Izglitibas, zinatnes un kulturas organizacijas Latvijas Nacionalas komisijas parstavis;7) divi koru nozares parstavji (pieau­gušo koru parstavis un skolenu koru parstavis);8) divi deju nozares parstavji (pieaugušo deju kolektivu parstavis un skolenu deju kolektivu parstavis);9) puteju orkestru nozares parstavis;10) tautas lietiškas makslas nozares parstavis;11) tautas muzikas nozares parstavis;12) tradicionalas kulturas nozares parstavis;13) profesionalas muzikas parstavis;14) pašvaldibu kulturas centru parstavis;15) nevalstisko organizaciju parstavis.(4) Dziesmu un deju svetku padomes sastava, ja nepieciešams, var ieklaut ari citus ministrus un citu instituciju un organizaciju parstavjus.(5) Dziesmu un deju svetku padomes darbibu organizatoriski un materialtehniski nodrošina Latvijas Nacionalais kulturas centrs.(6) Dziesmu un deju svetku padome:1) ierosina Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas planošanas dokumentu izstradi un sniedz atzinumus par to projektiem;2)  (izslegts ar 14.07.2011. likumu);3)  (izslegts ar 14.07.2011. likumu);4) sniedz atzinumu Ministru kabinetam par Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku un Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku un to sagatavošanas procesa budžeta projektu;5) parrauga Dziesmu un deju svetku sagatavošanu un norisi;6) reizi gada iesniedz Ministru kabinetam zinojumu par Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas plana istenošanas gaitu;7) iesaka parstavjus darbam Baltijas valstu dziesmu un deju svetku komiteja un sagatavo priekšlikumus attiecigajam Baltijas valstu sadarbibas planam;8) ierosina citu ar Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanu un attistibu saistito jautajumu izskatišanu attiecigajas institucijas, ka ari piedalas šadu jautajumu izskatišana un sniedz atzinumus par tiem.(7) Dziesmu un deju svetku padome no ša panta trešas dalas 7.—15.punkta minetajiem locekliem izveido Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku maksliniecisko padomi, kas izskata un pienem lemumus radošajos un makslinieciskajos jautajumos.9
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 06.04.2006., 14.07.2011., 28.02.2013. un 21.12.2017. likumu, kas stajas speka 10.01.2018.)
8.1 pants. Ricibas komiteja(1) Ricibas komiteju apstiprina kartejiem Visparejiem latviešu dziesmu un deju svetkiem un kartejiem Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetkiem.(2) Ricibas komiteja ieklauj parstavjus no Finanšu ministrijas, Iekšlietu ministrijas, Izglitibas un zinatnes ministrijas, Kulturas ministrijas, Veselibas ministrijas, Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas, Latvijas Pašvaldibu savienibas, Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta, Rigas domes un citam institucijam, kuras iesaistitas Dziesmu un deju svetku sagatavošana un norise.(3) Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku ricibas komitejas priekšsedetajs ir kulturas ministrs, Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku ricibas komitejas priekšsedetajs — izglitibas un zinatnes ministrs.(4) Ricibas komiteja izskata un pienem lemumus Dziesmu un deju svetku sagatavošanas un norises organizatoriskajos jautajumos un nodrošina svetku rikošana iesaistito instituciju darbibas koordinaciju.(41) Ricibas komiteja izveido kartejo Dziesmu un deju svetku operativas vadibas grupu un ne velak ka septinas dienas pirms Dziesmu un deju svetku atklašanas dienas apstiprina svetku nodrošinajuma planu, tai skaita risku vadibas planu.(5) Ricibas komitejas priekšsedetajs ir tiesigs vienpersoniski pienemt lemumu par Dziesmu un deju svetku vai svetku atsevišku pasakumu partraukšanu, atlikšanu vai atcelšanu arkartas situacija, tai skaita tad, ja ir apdraudeta Dziesmu un deju svetku dalibnieku vai skatitaju dziviba vai veseliba, sabiedriska kartiba vai sabiedribas drošiba. Pec vienpersoniska lemuma pienemšanas ricibas komitejas priekšsedetajs nekavejoties sasauc ricibas komitejas sedi, kura lemj par turpmako ricibu.(6) Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku ricibas komitejas darbu organizatoriski un materialtehniski nodrošina Latvijas Nacionalais kulturas centrs. Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku ricibas komitejas darbu organizatoriski un materialtehniski nodrošina Valsts izglitibas satura centrs.10
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 28.02.2013. un 21.12.2017. likumu, kas stajas speka 10.01.2018.)
8.2 pants. Operativas vadibas grupa(1) Operativas vadibas grupas sastavu apstiprina ricibas komitejas priekšsedetajs.(2) Operativas vadibas grupa ieklauj Dziesmu un deju svetku rikotaja parstavi, Rigas pilsetas izpilddirektoru, parstavjus no Valsts policijas, Drošibas policijas, Valsts ugunsdzesibas un glabšanas dienesta, Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta, Slimibu profilakses un kontroles centra, Rigas pašvaldibas policijas un Rigas domes Satiksmes departamenta.(3) Operativas vadibas grupas vaditajs ir Dziesmu un deju svetku rikotaja parstavis.(4) Operativas vadibas grupas pienakums ir Dziesmu un deju svetku rikotaja varda nodrošinat Dziesmu un deju svetku pasakumu nepartrauktu un preventivu drošibas vadibu un, ja nepieciešams, ari arkartas situacijas vadibu.(5) Operativas vadibas grupas vaditajs arkartas situacijas ir tiesigs pienemt lemumu par Dziesmu un deju svetku atsevišku pasakumu partraukšanu, atlikšanu vai atcelšanu, par to nekavejoties informejot ricibas komitejas priekšsedetaju.(6) Operativas vadibas grupa atbilstoši Dziesmu un deju svetku pasakumu norises planam un apstiprinatajam norises vietam izveido pasakumu operativas vadibas apakšgrupas. Pasakumu operativas vadibas apakšgrupu sastavu apstiprina operativas vadibas grupas vaditajs.(7) Pasakuma operativas vadibas apakšgrupa atrodas apstiprinata Dziesmu un deju svetku pasakuma norises vieta un nodrošina ta drošu un nepartrauktu norisi.(8) Pasakuma operativas vadibas apakšgrupas vaditajs arkartas situacijas ir tiesigs pienemt lemumu par Dziesmu un deju svetku pasakuma partraukšanu vai atcelšanu, ja taja ir tieši apdraudeta Dziesmu un deju svetku sabiedriska kartiba, dalibnieku un skatitaju drošiba, dziviba vai veseliba. Par pienemto lemumu pasakuma operativas vadibas apakšgrupas vaditajs nekavejoties informe operativas vadibas grupas vaditaju.(9) Operativas vadibas grupai, ja nepieciešams, ir tiesibas tas uzdevumu izpilde piesaistit citas institucijas un organizacijas.11
            
              
              
            
          (21.12.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 10.01.2018.)
9.pants. Dziesmu un deju svetku sagatavošanas un rikošanas finansešana
(1) No valsts budžeta tiek nodrošinats finansejums:
1) Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku sagatavošanai un rikošanai, ari svetku dalibnieku naktsmitnu un edinašanas izdevumu segšanai svetku laika;
2) Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku sagatavošanai un rikošanai, ari svetku dalibnieku naktsmitnu un edinašanas izdevumu segšanai svetku laika.
(2) Kartejo Dziesmu un deju svetku starplaika ikgadejais valsts budžeta lidzeklu apjoms nedrikst but mazaks par iepriekšeja gada pieškirto lidzeklu apjomu un tiek izmantots:
1) kulturvesturisko novadu dziesmu un deju svetku makslinieciskajai sagatavošanai;
2) Dziesmu un deju svetku tradicijas saglabašanas un attistibas plana paredzeto pasakumu rikošanai;
3) koru un puteju orkestru virs­dirigentu, tautas deju kopu (kolektivu) un tautas muzikas ansamblu virsvaditaju darba un sociala nodokla samaksai;
4) jaundarbu iepirkšanai;
5) autoratlidzibas samaksai normativajos aktos noteiktaja kartiba;
6) koncertrepertuara nošu materiala un deju aprakstu sagatavošanai un izdošanai;
7) repertuara apgušanas kopmeginajumiem;
8) dirigentu un kolektivu vaditaju talakizglitibai;
9) valsts merkdotacijai kolektivu vaditaju darba un sociala nodokla samaksai.
(3) Kora, orkestra, tautas muzikas ansambla, deju vai cita kolektiva darbibai nepieciešamas meginajumu telpas, meginajumiem nepieciešamo tehnisko aprikojumu, terpu, nošu materialu, deju aprakstu iegadi, kolektiva vaditaja, dirigenta, koncertmeistara darba samaksu, transporta pakalpojumus Dziesmu un deju svetku starplaika un svetku norises laika nodrošina attieciga kolektiva dibinatajs.
(4) Dziesmu un deju svetku sagatavošanas procesa koordinešanai pašvaldibas un sadarbibai ar valsts un pašvaldibu institucijam pašvaldibas izvirza Dziesmu un deju svetku koordinatorus un nodrošina to darbibu, ka ari iespeju robežas piedalas Dziesmu un deju svetku sagatavošanas procesa un norise.12
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.09.2011. Otras dalas 9.punkts netiek piemerots no 01.09.2009. lidz 31.12.2012. Sk. Parejas noteikumu 4.punktu.)
Parejas noteikumi
1.Pec ša likuma speka stašanas nakamie Visparejie latviešu dziesmu un deju svetki notiek 2008.gada.13
            
              
              
            
          
2.Pec ša likuma speka stašanas nakamie Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetki notiek 2010.gada.14
            
              
              
            
          
3. Dziesmu un deju svetku padome izveidojama ne velak ka triju menešu laika pec ša likuma speka stašanas dienas, un tas pilnvaru laiks izbeidzas 2008.gada 1.septembri.15
            
              
              
            
          
4. No 2009.gada 1.septembra lidz 2012.gada 31.decembrim ša likuma 9.panta otras dalas 9.punkts netiek piemerots.16
            
              
              
            
          (16.06.2009. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2009.)
5. Ša likuma 7.panta pirmas dalas 7.punkts stajas speka 2013.gada 1.janvari.17
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.09.2011.)
6. Darba devejs XXV Visparejo latviešu dziesmu un XV Deju svetku (turpmak — svetki) dalibniekam (turpmak — svetku dalibnieks), pamatojoties uz vina iesniegumu, dienu pec svetku nosleguma dienas (2013.gada 8.juliju) nosaka par brivdienu. Lidz 2013.gada 15.julijam attiecigais darbinieks iesniedz darba devejam Latvijas Nacionala kulturas centra izsniegtu svetku dalibnieka identifikacijas kartes kopiju un uzrada tas originalu. Svetku dalibnieka nodarbinašana attiecigaja brivdiena iespejama Darba likuma noteiktajos iznemuma gadijumos. Darba devejs ir tiesigs prasit, lai darbinieks, kurš ka svetku dalibnieks izmantojis attiecigo apmaksato brivdienu, šaja diena nenostradatas darba stundas nostrada (ari pa dalam) cita laika ta paša meneša ietvaros, bet summeta darba laika nodarbinatajiem — parskata perioda ietvaros. Šis darbs nav uzskatams par virsstundu darbu.18
            
              
              
            
          (13.06.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 22.06.2013.)
7. Ministru kabinets lidz 2013.gada 31.decembrim iesniedz Saeimai likumprojektu, kas paredz pamatotu un izsvertu risinajumu brivdienas (svetku dienas) pieškiršanai saistiba ar Visparejo latviešu dziesmu un deju svetku noslegumu (nosleguma diena un nakama diena).19
            
              
              
            
          (13.06.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 22.06.2013.)
8. Lidz 2018. gada 10. janvarim izveidotas Dziesmu un deju svetku padomes pilnvaru laiks izbeidzas 2018. gada 30. novembri. Ne velak ka divus menešus pec tam Ministru kabinets apstiprina jaunu Dziesmu un deju svetku padomi, kuras pilnvaru laiks nosakams, ieverojot ša likuma 8. panta otras dalas noteikumu, kas stajas speka 2018. gada 10. janvari.20
            
              
              
            
          (21.12.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 10.01.2018.)
9. Ministru kabinets ir tiesigs pienemt lemumu par 2020. gada ar Covid-19 izplatibu saistitas epidemiologiskas situacijas del nenotikušo XII Latvijas Skolu jaunatnes dziesmu un deju svetku norisi laika lidz 2021. gada beigam, nodrošinot tas atbilstibu normativajos aktos saistiba ar Covid-19 izplatibu noteiktajiem ierobežojumiem, piesardzibas pasakumiem un prasibam attieciba uz pulcešanos iekštelpas un artelpas organizetos publiskajos pasakumos.21
            
              
              
            
          (29.10.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 31.10.2020.)
Likums stajas speka 2005.gada 1.julija.
Likums Saeima pienemts 2005.gada 16.junija.
Valsts prezidentes vieta
Saeimas priekšsedetaja I.Udre
Riga 2005.gada 28.junija
