Geachte voorzitter,

In aanvulling op de tweede aanvulling op de aanwijzing COVID-19 d.d. 17 maart 2020, die zich richt op onderwijsinstellingen, kinderopvang en gastouderopvang, geef ik u op basis van artikel 7 van de Wet publieke gezondheid en met inachtneming van artikel 39, eerste lid, van de Wet veiligheidsregio's, opdracht om een extra uitzondering te hanteren.

Het gaat om de kleinschalig georganiseerde begeleiding van leerlingen voor wie vanwege bijzondere problematiek of moeilijke thuissituatie maatwerk nodig is. Op basis van een lokaal vastgestelde procedure tussen gemeenten en betrokken onderwijsinstellingen, met betrokkenheid van o.a. Veilig Thuis, de Raad voor de Kinderbescherming en jeugdinstellingen, wordt bepaald voor wie dit maatwerk nodig is.

Als u problemen ervaart bij de uitvoering, verzoek ik u contact op te nemen met het coronateam van het Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC-N).

Hoogachtend, 

Mede namens de minister van Veiligheid en Justitie,

de minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,

Hugo de Jonge