Förordning
om ändring i förordningen (1977:284) om 
arbetsskadeförsäkring och statligt personskadeskydd
Utfärdad den 23 april 2020
Regeringen föreskriver att bilagan till förordningen (1977:284) om arbetsskadeförsäkring och statligt personskadeskydd ska ha följande lydelse.
1. Denna förordning träder i kraft den 25 april 2020.
2. Bilagan i den nya lydelsen tillämpas även på skada som har inträffat
före ikraftträdandet.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)
