CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A157
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αγωγή αρ.: 2128 αξύ:
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΕΩΣ ΣΤΕΓΗΣ
Ενάγ και
	•	ΧΧΧΧ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ
	•	ΧΧΧΧΚΥΡΙΑΚΟΥ
	•	ΧΧΧΧ ΚΛΕΟΠΑ
	•	ΧΧΧΧ ΝΙΚΟΛΑΟΥ
Εναγόμ
Αίτηση ημερομηνίας 02.07.2020
ρομηνία: 26.10.2020
>ανίσεις:
Αιτητή: Καμία εμφάνιση (εξ αποστάσεως: ΣΚΟΡΔΗΣ, ΠΑΠΑΠΕΤΡΟΥ & ΣΙΑ)
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
ω των υγειονομικών μέτρων που είναι σε ισχύ για την αντιμετώπιση του Covid-19, η διαδικασία διεξάγεται χωρίς τη φυσική παρουσία των διαδίκων/συνηγόρι κων και η απόφαση διαβιβάζεται σε αυτούς ηλεκτρονικά και θεωρείται δημόσια απαγγελθείσα]
22.06.2006, ο Αιτητής είχε εξασφαλίσει δικαστική απόφαση εναντίον των Εναγόμενων 2 και 3 στην υπό τον ως άνω αριθμό και τίτλο α αθ' ων η αίτηση»), λόγω παράλειψής τους να εμφανιστούν στη διαδικασία, αλληλέγγυα και κεχωρισμένα για το ποσό των 10.188,09 ρου πλέον τόκο προς 9% ετησίως επί του των 10.144,13 Λιρών Κύπρου από 22.02.2005 μέχρι εξόφλησης, πλέον για το ποσό των 3 ώνΚύπρου έξοδα πλέον τόκο προς 8% ετησίως από 22.04.2005 μέχρι εξόφλησης πλέον Φ.Π.Α. πλέον 12,00 Λίρες Κύπρου έξοδα επί απόφαση» ή «η δικαστική απόφαση»). Η απαίτηση συνιστούσε χρέος που προέκυψε λόγω παράβασης συμφωνίας δανείου. Η Εναγό ν μία εκ των πρωτοφειλετών και η Εναγόμενη 3 ήταν εγγυήτρια. Η απόφαση συντάχθηκε την 06.06.2006.
την αίτησή του, ημερομηνίας 02.07.2020, ο Αιτητής ζητά άδεια εκτέλεσης της δικαστικής απόφασης, λόγω της παρόδου 12 ετών απ οσή της, σύμφωνα με τη Δ.40.Κ.8 των Διαδικαστικών Κανονισμών Πολιτικής Δικονομίας. Η αίτηση υποστηρίζεται από την έ ωση της κυρίας ΧΧΧΧ, λειτουργού της Υπηρεσίας Ανάκτησης Χρεών στις υπηρεσίες του Αιτητή. Σε σχέση με τις ενέργειες που έ α μετά από την 06.06.2006 που συντάχθηκε η δικαστική απόφαση, η μόνη αναφορά που γίνεται είναι στην παράγραφο 9 της ένορκη ωσης, ότι στάλθηκαν επιστολές ημερομηνίας 25.06.2018 στους πρωτοφειλέτες μόνον (Εναγόμενους 1 και 2), για διευθέτησ ιλόμενου ποσού ή τρόπους αποπληρωμής του, αντίγραφα των οποίων προσκομίζει. Στην παράγραφο 8 της ένορκης της δήλωσης, στις προηγούμενες παραγράφους, αναφέρεται σε γεγονότα που έλαβαν χώρα πριν από την έκδοση της δικαστικής απόφασης. Γ τεμένη αναφορά, στην παράγραφο 10 της ένορκης της δήλωσης, σε προσωπικές περιστάσεις του Εναγόμενου 1 (π.χ. ΧΧΧΧΧ), που είναι εξ αποφάσεως οφειλέτης. Την 01.11.2018 και την 14.11.2018 ο Αιτητής απέστειλε ηλεκτρονικά μηνύματα στον Κεντρικό Φ ιμης Κατανομής Βαρών («ο Φορέας»), όπου την 30.11.2018 έλαβε την απάντησή του, με κοινοποίηση προς τους Καθ' ων η αίτηση, πει να ληφθούν νομικά μέτρα. Γίνεται περαιτέρω αναφορά σε σχέδιο διαχείρισης τερματισμένων/ληγμένων/μη εξυπηρετούμενων δα παραχωρήθηκαν μετά από έγκριση του Φορέα («το σχέδιο»), στο πλαίσιο του οποίου στάλθηκαν επιστολές μαζικά στους πρωτοφε είων για εξόφληση (προσκομίζουν δείγμα), με αναφορά ότι γνώση για το σχέδιο έλαβαν και οι εγγυητές.
ως αναφέρεται περαιτέρω στην ένορκη δήλωση, οι Καθ' ων η αίτηση δεν έχουν ανταποκριθεί στο χρέος, ενώ ο Αιτητής προέβη σε ενέ ς είσπραξη. Ωστόσο, όπως είναι η αναφορά στις παραγράφους 15 και 16 της ένορκης δήλωσης της κυρίας ΧΧΧΧ (και είναι σκόπ ούσια παράθεση):
«.οι Ενάγοντες απέφυγαν και/ή δίστασαν να προχωρήσουν σε περαιτέρω ενέργειες εξόφλησης του εξ αποφάσεως οφειλόμενου ποσού, καθώς οι Ενάγοντες είναι οργανισμός δημοσίου δικαίου ο οποίος απευθύνεται σε άτομα μέτριου ως χαμηλού εισοδήματος με κύριο σκοπό την ανέγερση πρώτης κατοικίας. Περαιτέρω, λαμβάνοντας υπόψη την τότε οικονομική κατάσταση των Εναγόμενων, οι Ενάγοντες αποφάσισαν να μην λάβουν οποιαδήποτε μέτρα εκτέλεσης της απόφασης για ένα χρονικό διάστημα έτσι ώστε να δινόταν χρόνος στους Εναγόμενους να βελτιώσουν την οικονομική τους κατάσταση. Κάτι το οποίο αποδεικνύει την κοινωνική ευαισθησία των Εναγόντων . . Ενόψει των ως άνω, οι Ενάγοντες επέλεξαν να μην προβούν σε ανανέωση της απόφασης ημερομηνίας 22.05.2006 από την ημερομηνία έκδοσής της»
εξ αποφάσεως χρέος σήμερα, σύμφωνα με τη θέση της μάρτυρος, ανέρχεται σε 29.325,93 Ευρώ πλέον τόκους από 01.01.2020 φλησης. Ισχυρίζεται, η μάρτυρας, ότι τα δικαιώματα του Αιτητή θίγονται και/ή παραμένει ανεξασφάλιστος σχετικά με το εκκρεμές χ θυμεί, ο Αιτητής, να λάβει μέτρα εκτέλεσης σήμερα, όπως να προβεί σε αιτήσεις μηνιαίων δόσεων, σε έρευνα ακίνητης ιδιοκτησία ματολόγιο με σκοπό την κατάθεση ΜΕΜΟ ή οποιοδήποτε άλλο μέτρο καταστεί αναγκαίο. Λέγει ότι τα δικαιώματα των Καθ' ων η αίτησ νται, αλλά θίγονται κατάφορα τα δικαιώματα του Αιτητή καθώς με την πολυετή στάση των Καθ' ων η αίτηση δεν έχει εισπράξει το χρέ άνεται η ζημιά του. Θωρεί ότι είναι δίκαιο και εύλογο και προς το συμφέρον της δικαιοσύνης να δοθεί η άδεια για εκτέλεση της δικα φασης.
15.09.2020, που τέθηκε ενώπιον του Δικαστηρίου η αίτηση, το Δικαστήριο δεν πείστηκε από τα ενώπιον του δεδομένα γιατί θα πρέ ήσει τη διακριτική του ευχέρεια υπέρ της χορήγησης της άδειας εκτέλεσης, εφόσον δεν αναφέρονται καθόλου ενέργειες για εκτέλεσ φασης από την έκδοσή της και μετέπειτα και δεν δικαιολογείται επαρκώς η καθυστέρηση. Όρισε την αίτηση για Ακρόαση την 20.10. ντας το δικαίωμα στον Αιτητή να καταχωρίσει συμπληρωματική ένορκη δήλωση ως τότε, για να δώσει περαιτέρω εξηγήσεις, ως πρ ονότα, καθώς και να αγορεύσει δια του συνηγόρου του, εάν επιθυμεί, για την περαιτέρω υποστήριξη της αίτησης.
07.10.2020, ο Αιτητής καταχώρισε συμπηρωματική ένορκη δήλωση, με την οποία επαλαμβάνει τα περί σχεδίου και αναφέρει γόμενη 3/Καθ' ης η αίτηση στο μεταξύ ενδιαφέρθηκε για το σχέδιο και υπέγραψε και δήλωση εκδήλωσης ενδιαφέροντος την 01.07. προσκομίζει ως τεκμήριο, οπότε την ενημέρωσαν ότι θα μειώνονταν το χρέος της εάν το εξοφλούσε ως την 31.12.2020. Μέχρι στ έχει ανταποκριθεί και δεν γνωρίζουν εάν θα ανταποκριθεί. Η ενόρκως δηλούσα αναφέρει ότι η άδεια εκτέλεσης είναι αναγκαία, ούτως δεν ανταποκριθεί η εγγυήτρια στο σχέδιο, να λάβουν μέτρα εκτέλεσης εναντίον της για το εξ αποφάσεως χρέος. Από τη δή αφέροντός της, εκλαμβάνουν ότι έχει και οικονομική δυνατότητα να ανταποκριθεί στο χρέος. Δεν γίνεται οποιαδήποτε αναφορά σε λεσης που να έχουν ληφθεί ενόσω υπήρχε η δυνατότητα εκτέλεσης της δικαστικής απόφασης, όπως δεν γίνεται οποιαδήποτε αναφο Εναγόμενη 2/Καθ' ης η αίτηση ή και σε οτιδήποτε άλλο που βασικά να δικαιολογεί την καθυστέρηση στις προσπάθειες του Αιτη σιμοποιήσει την προς όφελός του δικαστική απόφαση.
20.10.2020 ουδείς αγόρευσε και δεν υπήρξε οποιαδήποτε επικοινωνία με το Δικαστήριο, το οποίο προχώρησε και επιφύλαξε την από επί της αίτησης.
^40.κ.8. ως τροποποιήθηκε και από τον περί Πολιτικής Δικονομίας (Τροποποιητικό) (Αρ.1) Διαδικαστικό Κανονισμό του νοεί ότι:
8. Όταν παρέλθουν δώδεκα έτη από την απόφαση ή την ημερομηνία του διατάγματος, ή όταν έχει γίνει οποιαδήποτε αλλαγή στους διαδίκους οι οποίοι δικαιούνται ή υπόκεινται σε εκτέλεση, ο διάδικος ο οποίος ισχυρίζεται ότι δικαιούται σε εκτέλεση μπορεί να υποβάλει αίτηση στο Δικαστήριο ή το Δικαστή για άδεια να εκτελέσει ανάλογα. Και το Δικαστήριο ή ο Δικαστής εάν ικανοποιηθεί ότι ο διάδικος, ο οποίος υποβάλλει την αίτηση αυτή, δικαιούται να εκτελέσει, μπορεί να εκδώσει διάταγμα προς αυτό το σκοπό, ή μπορεί να διατάξει όπως οποιοδήποτε επίδικο θέμα ή ζήτημα αναγκαίο για να αποφασιστούν τα δικαιώματα των διαδίκων εκδικαστεί με οποιοδήποτε από τους τρόπους με τους οποίους μπορεί να εκδικαστεί οποιοδήποτε ζήτημα σε αγωγή. Και σε κάθε μια από τις περιπτώσεις το Δικαστήριο ή ο Δικαστής μπορεί να επιβάλει τέτοιους όρους ως προς τα έξοδα ή διαφορετικά, οι οποίοι θα είναι δίκαιοι.
ν από τη θέση σε ισχύ τουπερί Πολιτικής Δικονομίας (Τροποποιητικού) (Αρ.1) Διαδικαστικού Κανονισμού του 2020, την 09.09 τεθεί σε ισχύ ο περί Πολιτικής Δικονομίας (Τροποιητικός) (Αρ.1) Διαδικαστικός Κανονισμός του 2011, που είχε μετατρέ νικό διάστημα εκτελεστότητας μιας δικαστικής απόφασης από τα 6 χρόνια που ήταν ως τότε στα 10 χρόνια. Η δικαστική απόφαση πο οθεί την 22.05.2006 ήταν εκτελεστή αρχικά μέχρι την 22.05.2012 και έπειτα μέχρι την 22.05.2016.
ν προγενέστερη αγγλική διατύπωσή της η Δ.40.κ.8 αναφέρονταν σε "leave to issue execution". Η έκφραση "leave to issue execution τική και με τις ιστορικές καταβολές της διαδικασίας εξασφάλισης άδειας για λήψη μέτρων εκτέλεσης (to issue writs or warrants for exe nforce), μετά την πάροδο συγκεκριμένου χρονικού διαστήματος από την έκδοση της δικαστικής απόφασης· περιγράφεται λεπτομερώ r v. Frazer [2001] 1 All ER 249. Στην ίδια απόφαση εξηγείται η πρακτική της αντίστοιχης αγγλικής O. 46, r 2, ως περαιτέρω επεξη
[1]
ν Civil Procedure (White Book)" ", ότι η μαρτυρία που προσκομίζεται για την υποστήριξη τέτοιας αίτησης, θα πρέπει να αναφέρει: ( ρομηνία έκδοσης της απόφασης, (β) το ποσό του εξ αποφάσεως χρέους, (γ) το υπόλοιπο του εξ αποφάσεως χρέους, (δ) τις αιτί [2]
υστέρησης, (ε) ότι ο αιτητής δικαιούται σε εκτέλεση (π.χ. δεν μεσολάβησαν αλλαγές συμφέροντος ή άλλες)"
και το δικαίωμα εκτέλεσης μιας δικαστικής απόφασης δεν παραγράφεται και διακρίνεται από το δικαίωμα έγερσης αγωγής επ φασης (bringing action on a judgment), όπως εξηγήθηκε και στην αγγλική νομολογία, η λογική του να υπάρχει πάντως ένα χρονικό δυνατότητα εκτέλεσης μιας δικαστικής απόφασης δεν απέχει από τη λογική του να υπάρχει ένα χρονικό όριο στη δυνατότητα να οδι υπόθεση στο δικαστήριο. Και στις δύο περιπτώσεις ο λόγος είναι για χρονικούς περιορισμούς στο δικαίωμα πρόσβασης στη δικαιο ιτά υπάρχουν είτε στον νόμο είτε στους διαδικαστικούς κανονισμούς, μάλιστα με τις απαραίτητες δικλείδες που επιτρέπουν στο Δικασ >αρμογή τους στην πράξη να μένει σε ένα πλαίσιο αναλογικότητας. Οι χρονικοί περιορισμοί δεν εξαλείφουν το ίδιο το δικαίωμα, αλλ γιμο, στη μία περίπτωση, και τον καταναγκαστικό, στην άλλη περίπτωση, χαρακτήρα της αξίωσης. Η χορήγηση από το Δικαστήριο < λεσης μιας δικαστικής απόφασης μετά την πάροδο των 12 ετών από την έκδοσή της συνιστά εξαίρεση στον θεσμικό χρονικό περιοι άρα επιστροφή στον κανόνα ότι ο καθένας έχει το δικαίωμα που διασφαλίζει το άρθρο 30 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρ το άρθρο 6 της ΕΣΔΑ, να έχει πρόσβαση στη δικαιοσύνη, εν προκειμένω με τη μορφή της αναγκαστικής εκτέλεσης.
ξήγηση που χρειάζεται για τους λόγους καθυστέρησης είναι ακριβώς εκείνος ο μηχανισμός που βοηθά το Δικαστήριο να δρασκελίσ νικό περιορισμό (12 χρόνια εν προκειμένω) και τους λόγους ύπαρξής του και να μεταβεί πίσω στον κανόνα του δικαιώματος εκτέλεσ γηση που θα πρέπει να δίδεται πρέπει και να καταδεικνύει ότι είναι αποδεδειγμένα δίκαιο (demonstrably just) να δοθεί άδεια εκτέλεση άΖεται να συντρέχουν εξαιρετικές ή ειδικές περιστάσεις, όπως υποδείχθηκε και στην ΤράπεΖα Κύπρου Λτδ ν. Μακρίδης κ.ά., Π ση 122/2009, ημερομηνίας 07.06.2012 και στην Κτωρίδη ν. Alpha Bank Cyprus Ltd, Πολιτική Έφεση 290/2010, ημερομηνίας 19.06 ά και η πάροδος του χρόνου δεν συνιστά από μόνη της τέτοια εξήγηση. Όπως ευθέως τέθηκε στην πιο πρόσφατη Λάμπρος Κυπρια (Εργολάβοι) Λτδ κ.α. ν. Οργανισμός Χρηματοδοτήσεως ΤραπέΖης Κύπρου Λτδ, ECLI:CY:AD:2019:A492, Πολιτική Έφεση 179/ ρομηνίας 27.11.2019, δεν συνιστά δικαίωμα του εξ αποφάσεως πιστωτή να εκτελέσει την απόφασή του μετά την έλευση της χρο ιόδου των 10 τότε και 12 σήμερα ετών. Θα πρέπει να δικαιολογείται λογικά η πάροδος του χρόνου σε συνάρτηση πάντα με τις δυνατό λεσης. Θα πρέπει να προκύπτει βασικά ότι δεν μπορούσε να ασκηθεί το δικαίωμα εκτέλεσης, για λόγους που δεν έχουν να κάνο λημένη αδράνεια ή αμέλεια του εξ αποφάσεως πιστωτή. Είναι αυτή που πρέπει να αποκλείεται στη βάση της δικονομικής αρχής ότι ι τρέπει να υποφέρει από την καθυστέρηση του άλλου.
ιμένως, μέσα στο ίδιο πλαίσιο, λαμβάνεται υπόψη και το πώς η καθυστέρηση στην εκτέλεση της απόφασης έχει ήδη επηρεάσει ή ενδ πηρεάσει τον εξ αποφάσεως οφειλέτη. Η Κτωρίδη (ανωτέρω) χαρακτήρισε αυτή την αναγκαιότητα, να μην επηρεάζεται ο εξ αποφί ιλέτης, ως τη «λύδια λίθο». Είναι βασικά ο λόγος για τον οποίο υφίσταται θεσμοθετημένος ο χρονικός περιορισμός, η ουσία του. Αυττ τς κατέδειξε με τον δικό της τρόπο η ΤράπεΖα Κύπρου Δημόσια Εταιρεία Λτδ ν. Ευσταθίου κ.α., Πολιτική Έφεση 47/13, ημεροι 16.2019, θα πρέπει να αναζητείται, γιατί ο χρονικός περιορισμός δεν πρέπει να εφαρμόζεται μηχανιστικά ή τυπολατρικά· ως ο κανόνα εριορισμός. Όσο μεγαλύτερη ή και αδικαιολόγητη είναι η καθυστέρηση, τόσο πιο πιθανόν είναι να υπάρχει επηρεασμός του εξ αποφ< ιλέτη. Το βάρος να πείσει το Δικαστήριο ότι πρέπει να επιτραπεί η λήψη μέτρου εκτέλεσης της απόφασης μετά την πάροδο των πλέ ν από την έκδοσή της (χρονικό διάστημα που καθορίστηκε λαμβάνοντας ούτως ή άλλως υπόψη την Κυπριακή πραγματικότητα σε σχέ δυνατότητες εκτέλεσης) το έχει ο αιτητής, ενώ κάθε υπόθεση κρίνεται στη βάση των δικών της δεδομένων.
uer (ανωτέρω) εφαρμόστηκε και στην Patel v. Singh [2002] EWCA Civ 1938. Στην Patel (ανωτέρω) υποδείχθηκε ότι το "demons ' απαιτεί κάτι παραπάνω από το απλά δίκαιο· μια προσέγγιση που έχει περισσότερο την έννοια ότι για να αρθεί ο κανονισμός χρ< ιορισμός (που πάντως υπάρχει και εφαρμόζεται) και να επιστρέψουμε στον κανόνα του δικαιώματος εκτέλεσης, χωρίς να καταργού ανάγκη ύπαρξης του χρονικού περιορισμού, χρειάζεται μια αποδεικτική προσπάθεια που να επιτρέπει να ζυγιστούν τα πιο φερόμενα δεδομένα: από τη μια, οι συνθήκες που εμπόδισαν τον πιστωτή να εκτελέσει την απόφασή του σε ένα δεδομένο χρονικό πλ από την άλλη, η κατάσταση του εξ αποφάσεως πιστωτή σε σχέση με την καθυστέρηση. Και η Συνεργατική Πιστωτική Εταιρεία Κο’ Iιχαήλ. κ.ά, Πολ. Εφ. 459/2011, ημερομηνίας 17.07.2012. ερμηνεύοντας την ίδια Αγγλική νομολογία, δεν λέει κάτι διαφορετικό.
τυτή την άσκηση ισορροπίας δεν θα πρέπει να παραγνωρίζεται και η παράμετρος ότι συνιστά πρώτιστα υποχρέωση του εξ αποφί ιλέτη να ανταποκριθεί στο εξ αποφάσεως χρέος του και το δικαίωμα σε εκτέλεση ασκείται λόγω τέτοιας μη οικειοθελούς συμμόρφωσι τη δικαστική απόφαση. Όπως ούτε και η ανάγκη να διασφαλίζεται ότι οι εξ αποφάσεως οφειλέτες θα πρέπει να συμμορφώ' ιοθελώς με τις δικαστικές αποφάσεις και να μην αντλούν αδικαιολόγητο πλεονέκτημα εξαιτίας της τυχαίας έλευσης του χρόνου ναμίας του πιστωτή να τους εντοπίσει ή να τους εξαναγκάσει σε συμμόρφωση με τα διαθέσιμα μέτρα εκτέλεσης. Εάν δεν είναι εύκο ρηθούν όλα τα δεδομένα, παρά το γεγονός ότι η αίτηση καταχωρίζεται μονομερώς, υπάρχει πάντοτε η δυνατότητα να διαταχθεί η επ της αίτησης είτε του διατάγματος δια του οποίου ήδη επιτρέπεται η εκτέλεση, ούτως ώστε να δοθεί η ευκαιρία στον καθ' ου η αίτη υστεί. Στην Patel (ανωτέρω) το γεγονός ότι ο εναγόμενος δεν μπορούσε να εντοπιστεί και αναμφισβήτητα απουσίαζε στο εξω ρήθηκε αρκετό για να επιτραπεί κατ' έφεση η εκτέλεση της δικαστικής απόφασης. Η οικονομική αδυναμία του εξ αποφάσεως οφειλέτι ^ς σχετική, σε συνάρτηση με τη θεμελίωση της δυνατότητας εκτέλεσης της δικαστικής απόφασης σήμερα (λόγου χάριν γιατί φάσεως οφειλέτης απέκτησε περιουσία). Όπως προκύπτει και από την Astrapi Commission Agents Ltd κ.α. ν. ΤράπεΖας Κύ ιόσιας Εταιρείας Λτδ, Πολιτική Έφεση Ε107/2013, ημερομηνίας 21.02.2019 και οι προσπάθειες των εξ αποφάσεως οφειλετώ θετήσουν το χρέος τους. Το συνολικά δίκαιο της υπόθεσης είναι τελικά αυτό που προσεγγίζεται.
Lowsley v Forbes (t/a LE Design Services) [1998] 3 All ER 897, HL, είχε προστεθεί ένα άλλο δεδομένο, ότι όταν επιτρέπεται η εκτ απόφασης μετά τη χρονική περίοδο ισχύος της, δεν επιτρέπεται και η ανάκτηση τόκου εκ της απόφασης πέραν της αρχικής χρ1 ιόδου ισχύος της. Η υπόδειξη αυτή δεν είναι όμως άσχετη με την προσπάθεια της διάκρισης των "writs and warrants for execution" o δικαστικά διαβήματα (fresh actions) που υπόκεινται σε παραγραφή, σε συνάρτηση με τη φύση του επιδικαζόμενου τόκου και τους σκο εξυπηρετεί η επιδίκασή του, που είναι η αποζημίωση από την καθυστέρηση στη συμμόρφωση με τη δικαστική απόφαση. Σι ατότητα του δικαστηρίου που επιτρέπει την εκτέλεση μιας δικαστικής απόφασης μετά τη χρονική περίοδο των 12 ετών να περιορίζ ο, εάν αυτό δικαιολογούν οι υπό κρίση περιστάσεις.
ιρμόΖοντας αυτές τις αρχές στην παρούσα περίπτωση, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι υπάρχει η δικαστική απόφαση, για το εξ αποφί )ς που αναφέρεται σε αυτήν και στην ένορκη δήλωση της κυρίας ΧΧΧΧ, όπως και το ότι υφίσταται ακόμα εξ αποφάσεως χρέος γιε ε οποιαδήποτε πληρωμή έναντι αυτού. Δεν υπάρχει, επίσης, αμφιβολία ότι ο Αιτητής είναι το πρόσωπο προς όφελος του οποίο οθεί η δικαστική απόφαση. Ωστόσο, κρίνω ότι, με βάση τα δεδομένα που έθεσε ενώπιον του Δικαστηρίου ο Αιτητής, δεν εξηγείται επα πειστικά η καθυστέρηση είτε στη λήψη μέτρων εκτέλεσης είτε στο να επιδιωχθεί άδεια για εκτέλεση μετά την πάροδο της χρονικής περ >ς της οποίας ο Αιτητής μπορούσε να εκτελέσει την προς όφελός του απόφαση.
ήλθαν 14 χρόνια από την έκδοση της απόφασης και 4 χρόνια από τότε που αυτή απώλεσε την εκτελεστότητά της. Η επίκληση, από μ Αιτητή, κοινωνικής ευαισθησίας για τη μη λήψη μέτρων εκτέλεσης απόφασης που ο ίδιος επιδίωξε, δεν συνιστά ένα πολύ καλό, ού >εο μέσα στη μαρτυρία του, επιχείρημα. Το γεγονός ότι ο Αιτητής συνιστά έναν δημόσιο οργανισμό δεν διαφοροποιεί τον άξονα των ( ω στις οποίες ασκείται η διακριτική ευχέρεια του Δικαστηρίου. Ο Αιτητής φαίνεται να έστελνε κατ' επανάληψη επιστολές καθυστερή ις προκύπτει και από το Τεκμήριο 11 στην αρχική ένορκη δήλωση της κυρίας ΧΧΧΧ, και με χρέωση των Καθ' ων η αίτηση σκομίΖονται βεβαίως αντίγραφα των επιστολών αυτών, για να διαπιστωθεί κατά πόσον αναφέρονται καθόλου και στην ύπαρξ στικής απόφασης ή εάν επρόκειτο για επιστολές στο πλαίσιο μιας συμβατικής σχέσης που κατά τα λοιπά τερματίστηκε, ενδεχο, ιουργώντας και την εντύπωση στους παραλήπτες ότι δεν υφίσταται δικαστική απόφαση, αλλά τρέχουσα συμβατική σχέση. Σε ίπτωση, οι επιστολές δεν συνιστούν μέτρο εκτέλεσης, και εάν όντως αποστέλλονταν και δεν υπήρχε ανταπόκριση, τότε ακόμα περισσ δικαιολογούνταν η μη λήψη μέτρων εκτέλεσης. Από τα λεγόμενα της κυρίας ΧΧΧΧ (π.χ. προσωπικές περιστάσεις του Εναγόμεν ποφειλέτη), φαίνεται ότι δεν υπήρχε και επαρκής επαφή με τους οφειλέτες, για να γνωρίΖει ο Αιτητής τις όποιες μεταβολές σωπικών κατ' επέκταση και οικονομικών συνθηκών τους.
ντύπωση που αποκομίζει το Δικαστήριο είναι πως ο Αιτητής δεν έδειξε κανένα ενδιαφέρον να χρησιμοποιήσει την προς όφελό φαση, για να εξαναγκάσει τους Καθ' ων η αίτηση να συμμορφωθούν με αυτήν, ενώ είναι αμφίβολο εάν οι Καθ' ων η αίτηση γνω| όλου την ύπαρξη της δικαστικής απόφασης και ότι το χρέος τους είναι εκ δικαστικής απόφασης χρέος. Η σκέψη είναι πως, εάν η Εναγ Ιθ· ης η αίτηση ανταποκρίθηκε με δήλωση ενδιαφέροντος σήμερα, πιθανόν να ενδιαφέρονταν και εάν γνώριζε ότι υπήρχε εναντκ στική απόφαση. Ο Αιτητής παρά ταύτα επικαλείται συνεχή αδράνεια και παράλειψη συμμόρφωσης των Καθ' ων η αίτηση με φάσεως χρέος, την ίδια στιγμή που επικαλείται και μία δική του συνειδητή επιλογή μη λήψης μέτρων εκτέλεσης, που προσπαΙ ιολογήσει με τη φύση του ως δημόσιος οργανισμός με πολιτική ανοχής ή «κοινωνικής ευαισθησίας» ή την κοινωνική τάξη των πελατώ ν δόθηκαν οδηγίες από τον Φορέα για λήψη νομικών μέτρων και διαπιστώθηκε η ύπαρξη της δικαστικής απόφασης για τους Καθ ση, τότε ήταν που άρχισε η κινητοποίηση του Αιτητή να εισπράξει, κατ' επέκταση και για τη λήψη άδειας εκτέλεσης, για να επιδιω ερα, για πρώτη φορά, μέτρα εκτέλεσης. Ακόμα και εάν έχουν ή δεν έχουν ακίνητη περιουσία οι Καθ' ων η αίτηση, δεν αναφέρε ήνεια, παρά μόνον ότι θα γίνει έρευνα στο Κτηματολόγιο. Δεν αναφέρονται ακριβώς ούτε τα μέτρα εκτέλεσης που ο Αιτητής θεω| ρούν να ληφθούν, και γιατί αναμένει ότι θα επιτύχουν σήμερα, ενώ δεν θα επιτύγχαναν πριν 10 ή πριν 5 χρόνια. Η διαφοροποίηση, ιν, στην ηλικία της Εναγόμενης 1/Καθ' ης η αίτηση, που όπως προκύπτει και από τον αριθμό ταυτότητάς της πιθανότατα νο ιωμένη, πώς δικαιολογεί την ενεργοποίηση αυτή σήμερα. Ο Αιτητής, αυτό που ουσιαστικά λέει, είναι πως θέλει να διαγράψει τα 14 χ παρήλθαν άπρακτα, λόγω της δικής του ηθελημένης αδράνειας ή «πολιτικής», και να δοκιμάσει διάφορα μέτρα εκτέλεσης. Την ίδια σ την ίδια μαρτυρία, προκύπτει ότι η ανάγκη για «ανανέωση» της δικαστικής απόφασης είναι απλά η δημιουργία δυνατότητας χρήσης ' ίπτωση που δεν συμβούν όλα τα άλλα τινά, όπως η ανταπόκριση της Εναγόμενης 3/Καθ' ης η αίτηση στο σχέδιο.
αρούσα συνιστά μία από τις λίγες περιπτώσεις που το Δικαστήριο κρίνει ότι θα πρέπει να ασκήσει τη διακριτική του ευχέρεια υπέρ τ ήγησης άδειας εκτέλεσης. Η απόρριψη της αίτησης του Αιτητή ασφαλώς δεν του στερεί τη δυνατότητα να προσπαθήσει με μέτρα π< ιστούν μέτρα εκτέλεσης να εισπράξει το χρέος του· κάτι που, κατά τους ισχυρισμούς του, προσπαθούσε μέχρι σήμερα, ως θέμα πολ εμποδίζει επίσης τους Καθ' ων η αίτηση να ανταποκριθούν οικειοθελώς στο χρέος, χωρίς δυνατότητα καταναγκασμού τους μ έμβαση της Πολιτείας δια των θεσμοθετημένων μέτρων εκτέλεσης.
εγκρίνονταν η αίτηση αυτή του Αιτητή, θα σήμαινε πως προκρίνεται και η δημιουργία ενός νομολογιακού κανόνα ότι, σε περιπτώσεις
ξ αποφάσεως πιστωτής δεν λαμβάνει καθόλου μέτρα εκτέλεσης, είτε επειδή λέει πως προσπαθεί να εισπράξει το χρέος τ ναλαμβανόμενες επιστολές καθυστερήσεων, ανεπιτυχώς για όλα τα χρόνια ισχύος μιας δικαστικής απόφασης γιατί δεν υπάρχου ιεσδήποτε πληρωμές έναντι, είτε επειδή ηθελημένα απέχει λόγω «κοινωνικής ευαισθησίας» γενικευμένης στη βάση του ότι όλοι οι πι είναι συγκεκριμένης κοινωνικής τάξης, οποτεδήποτε αποφασίσει στο μέλλον, μπορεί να «ανανεώνει» τη δικαστική απόφαση. Έπει' δικαστική απόφαση μπορεί να «ανανεώνεται» απλά για να υπάρχει, σε περίπτωση που χρειαστεί. Τέτοια προσέγγιση, δυστυχώ< ρεί να γίνει αποδεκτή ως προσέγγιση που να αρμόζει στη χρήση της δικαστικής διαδικασίας και των αποφάσεων του Δικαστηρίου ια προσέγγιση θα αναιρούσε εν τέλει την ίδια την ουσία του λόγου για τον οποίον υπάρχει στο δίκαιο ο χρονικός περιορισμός λεση μιας δικαστικής απόφασης.
όσα προσπάθησα να εξηγήσω, η αίτηση απορρίπτεται.
ία διαταγή για έξοδα.
(Υπ.)...
Χρ. Μίτλεττον 'ό Αντίγραφο
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
κδοση Οκτωβρίου 1999, σημ. 46.2.2.
λ. και Biochemie Rose Ltd κ.ά. ν. ΤράπεΖαςΚύπρου, ECLI:CY:AD:2018:A264, Πολιτική Έφεση 11/2013, ημερομηνίας 01.06.2018 και Σταυρινίδη ν. ΤράπεΖας Κύπρου Δημόσιας Ε ECLI:CY:AD:2019:A11, Πολιτική Έφεση 367/2012, ημερομηνίας 17.01.2019
