CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A198
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αρ. Αγωγής: 1714
αξύ:
ΤΡΑΠΕΖΑ ΚΥΠΡΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΛΤΔ
Ενάγ
και
XXXX ΝΙΚΟΛΑΟΥ
Εναγό
Αίτηση ημερομηνίας 26.10.2020
ρομηνία: 14.12.2020
>ανίσεις:
Εναγόμενο/Αιτητή: κυρία Μ. Αριστοτέλους για ΚΩΣΤΑΣ ΜΕΛΑΣ & ΣΥΝΕΡΓΑΤΕΣ ΔΕΠΕ Ενάγουσα/Καθ' ης η αίτηση: κύριος Ρ. Βερζανλής για ΧΡΥΣΑΦΙΝΗΣ & ΠΟΛΥΒΙΟΥ ΔΕΠΕ
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
Η Ενάγουσα, με την αγωγή της, αξιώνει το χρεωστικό υπόλοιπο τρεχούμενου λογαριασμού, επικαλούμενη παράβαση συμφωνίας οποίαν εξασφαλίζει η υποθήκη με αριθμό δήλωσης YXXXX/2002 του Επαρχιακού Κτηματολογικού Γραφείου Λεμεσού επί του ήτου με αριθμό εγγραφής XXXX, Φ·/Σχ. XXXX, Τεμ.ΧΧΧΧ, XXXX μερίδια, Αγία Φύλαξις, Λεμεσός («το ακίνητο»). Ο Εναγόμενος απαίτηση, αποδίδοντας στην Ενάγουσα, μεταξύ άλλων, ψευδείς παραστάσεις, παράβαση καθηκόντων, αντισυμβατική και/ή παρ ή αμελή συμπεριφορά, ισχυρίζεται ελαττώματα των επίδικων συμφωνιών που επιδρούν στο κύρος τους, και ανταπαιτεί διάταγμα φαση του Δικαστηρίου που να κηρύσσει τη διαδικασία της αγωγής καταχρηστική και/ή απορριπτέα.
Ενώ η υπόθεση ήταν ορισμένη για Ακρόαση, στο πλαίσιο της ανταπαίτησής του, ο Εναγόμενος, την 20.02.2020, καταχώρισε δια κλή ση με την οποία ζητά προσωρινό διάταγμα που να αναστέλλει τη διαδικασία εκποίησης και/ή πλειστηριασμού του υποθηκευ ήτου. Όπως εξηγεί με ένορκη δήλωση του, που υποστηρίζει την αίτησή του για ενδιάμεση θεραπεία, η Ενάγουσα ενεργοποίησε διαδι οίησης του ακινήτου δια ιδιωτικού πλειστηριασμού με βάση τις πρόνοιες του Μέρους VIA του περί Μεταβιβάσεως και Υποθηκεύ νήτων Νόμου 9/1965, επιδίδοντάς του Ειδοποίηση ΙΑ και Ειδοποίηση ΙΒ, έπειτα από προηγούμενη Ειδοποίηση Τύπου Ι δια της οπ γουσα τον καλούσε να πληρώσει ποσό που ο ίδιος αμφισβητεί. Στην ένορκη του δήλωση, η οποία μαζί με τα τεκμήρια που τη συνοδ τελεί δέσμη πολλών σελίδων, αναφέρει εκτενώς τα γεγονότα που ο ίδιος θεωρεί ότι δικαιολογούν απαίτηση εναντίον της Ενάγουσα η της οποίας υποστηρίζει ότι μπορεί να υπάρξει συμψηφισμός του χρέους του στην Ενάγουσα με την απαίτησή του εναντίον της. ρά το υποθηκευμένο ακίνητο, ο Εναγόμενος ισχυρίζεται ότι η πώλησή του με πλειστηριασμό, με τη διαδικασία που ενεργοποί γουσα, θα του δημιουργήσει απώλεια που δεν θα μπορέσει να αποζημιωθεί σε χρήμα, εξ ου και προσπαθεί να την σταματήσει. Η α ν ορισμένη την 11.03.2020, ημερομηνία κατά την οποία ορίστηκε για Ακρόαση την 20.03.2020 με οδηγίες η Ενάγουσα να καταχω ταση μέχρι την 18.03.2020. Με την ένστασή της ημερομηνίας 16.03.2020, η Ενάγουσα προβάλλει λόγους για τους οποίους θεωρεί ό πρέπει να αποδοθεί στον Εναγόμενο η ενδιάμεση θεραπεία που εκείνος ζητά. Υποστηρίζει την ένστασή της με την ένορκη δήλωσ ουργού στις υπηρεσίες της Ενάγουσας, κύριου XXXX, δια της οποίας ο ενόρκως δηλών εξηγεί τους λόγους ένστασης της Ενάγουσας.
Την 20.03.2020, η αίτηση για προσωρινό διάταγμα ορίστηκε για Ακρόαση την 08.05.2020. Έπειτα, λόγω της μεσολάβησης περιορισ ονομικών μέτρων για την αντιμετώπιση της διασποράς του Covid-19, ορίστηκε για Οδηγίες την 17.06.2020 και στη συνέχεια την 22.07 την 15.10.2020. Την 15.10.2020, η αίτηση ορίστηκε για Ακρόαση την 16.11.2020, προκειμένου να ακουστεί. Την 26.10.2020, ωστό γόμενος, στο πλαίσιο της αίτησης για έκδοση προσωρινού διατάγματος, καταχώρισε την υπό εξέταση αίτηση, με την οποία ζητά άδε στηρίου για καταχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης, προς συμπλήρωση της ένορκης του δήλωσης ημερομηνίας 20.02. ει να το πράξει, όπως εξηγεί με την υποστηρικτική της αίτησής του ένορκη δήλωση, για να εξηγήσει ότι ο πλειστηριασμός που ήταν ν την Ειδοποίηση ΙΑ που αναφέρει στην αρχική του ένορκη δήλωση, λόγω της πανδημίας, αναστάλθηκε, και η Ενάγουσα εξέδωσ οποίηση ΙΑ, με την οποία προγραμμάτισε τον πλειστηριασμό σε άλλη ημερομηνία. Με τη νέα Ειδοποίηση ΙΑ, η Ενάγουσα, όπως ισχυρ ναγόμενος, αναφέρει μικρότερο ποσό από εκείνο που είχε αναφέρει στην προηγούμενη Ειδοποίηση ΙΑ, και ο Εναγόμενος θέλει να θέ ραφο και την πληροφορία ενώπιον του Δικαστηρίου. Στην αίτηση αυτή επίσης ενίσταται η Ενάγουσα, με λόγους ένστασης που εστι ότι η αίτηση για χορήγηση άδειας για καταχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης είναι νομικά και ουσιαστικά αβάσιμη, σκοπε κληση καθυστέρησης, δεν εξυπηρετεί το συμφέρον της δικαιοσύνης ούτε συνάδει με τη φύση της διαδικασίας αυτής, δεν υπάρχει ος για να επιτραπεί, αλλά και είναι και άσχετη με ό,τι είναι επίδικο στο πλαίσιο της αίτησης για ενδιάμεση θεραπεία. Με τη δική του έ ωση, υποστηρικτική της ένστασης αυτής της Ενάγουσας, ο λειτουργός της, κύριος ΧΧΧΧ, εξηγεί περαιτέρω τους λόγους ένστασ ήγοροι αγόρευσαν προς υποστήριξη των θέσεων τους, για το εάν θα πρέπει ή δεν θα πρέπει να επιτραπεί η καταχ πληρωματικής ένορκης δήλωσης, και έχω υπόψη μου ό,τι ακριβώς έχει λεχθεί στο Δικαστήριο.
Η Δ.48,κ.4(2) των Διαδικαστικών Κανονισμών Πολιτικής Δικονομίας («ΚΠΔ») περιλαμβάνεται πάντως στη νομική βάση της αίτησι γόμενου. Αυτή η διαταγή ορίζει ότι το Δικαστήριο, μετά από αίτηση ή προφορικό αίτημα, μπορεί, για καλό λόγο, να επιτρέψ αχώριση συμπληρωματικών ένορκων δηλώσεων. Παρόλο που στους διαδικαστικούς κανονισμούς δεν εξηγείται ποιος είναι ο « ος», ευλόγως, εφόσον αυτός συνυφαίνεται με τα δεδομένα αλλά και τη φύση της κάθε υπόθεσης, η νομολογία είναι αρκούντως βοηθ [1]
προς τον τρόπο με τον οποίον το Δικαστήριο μπορεί να ασκεί τη διακριτική του ευχέρεια σε ορισμένες περιπτώσεις ’. Ως προς αυτέ ρούν να θεωρηθούν κατευθυντήριες γραμμές επί του θέματος, δεν φαίνεται να διαφωνούν οι δύο πλευρές. Με πολλή συνοπτικότη [21
ατεθεί ότι ο σκοπός είναι, σε κάθε περίπτωση, το Δικαστήριο να έχει ενώπιον του την πλήρη πραγματική εικόνα ", στην έκταση που ι αναγκαίο για να προσεγγίσει το υπό κρίση ζήτημα· όχι για να επιτραπεί στους διαδίκους η ανάπτυξη διαλόγου δια των ενό ώσεων ή η επανάληψη, προς έμφαση, της δικής τους εκδοχής ή κάποια αχρείαστη, για τη θέση του πραγματικού πλαισίου, δευτερολο κόμα και η κάλυψη ηθελημένου κενού στην αρχικά δοθείσα μαρτυρία - επί της οποίας ενδεχομένως το Δικαστήριο να είχε βασιστεί ύλωση κρίσιμων ελλείψεων, κατά τρόπο που η μετέπειτα διαφοροποίηση να προκαλεί αδικία.
Είναι ήδη δεδομένο που τίθεται ενώπιον του Δικαστηρίου, και που μάλιστα δεν αμφισβητείται ως γεγονός , ότι η Ενάγουσα επιχειρ οίηση του ενυπόθηκου ακινήτου με βάση τις διατάξεις του Μέρους VIA του περί Μεταβιβάσεως και Υποθηκεύσεως Ακινήτων Ν 65. Η Ενάγουσα δεν αμφισβητεί ότι κάνει χρήση των διατάξεων του εν λόγω νόμου, την οποίαν, όμως, θεωρεί δικαιωματική, ανεξαρ αγωγής της ή της ανταπαίτησης του Εναγόμενου. Το πώς και πότε ακριβώς το πράττει ή θα το πράξει, με ποιας ημερομηνίας Ειδοπο τι περιεχόμενο, σε ποια προγραμματισμένη ημερομηνία ή ώρα, σε μια διαδικασία όπου το Δικαστήριο εξετάζει εάν πληρούνται κεκριμένες προϋποθέσεις, κυρίως με βάση το άρθρο 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960 , συνιστούν λεπτομέρειες επ γματικού αχρείαστες. Ειδικότερα, δεν εξυπηρετούν σε οτιδήποτε το έργο αυτού του Δικαστηρίου ως προς την εξέταση της συνδρομής προϋποθέσεων για τη χορήγηση θεραπείας ενδιάμεσης, στο πλαίσιο της συγκεκριμένης ανταπαίτησης του Εναγόμενου. Το Δικασ χρειάζεται να γνωρίζει εάν όντως ή και πότε θα πραγματοποιηθεί ό,τι ο Εναγόμενος εκλαμβάνει και κατ' επέκταση παρουσιάζ στήριο ως έναν πιθανό κίνδυνο, ήτοι η εκποίηση του ενυπόθηκου ακινήτου που δρομολογήθηκε ή και μπορεί να δρομολογηθεί με βά ομένες νομοθετικές δυνατότητες, δια του Νόμου 9/1965. Ούτε το έργο του Δικαστηρίου να αποφασίσει την αίτηση του Εναγόμενου τως ο Εναγόμενος προωθεί ανεξαρτήτως των όποιων μεταβολών, εξαρτάται από τέτοιες μεταβολές σχετικές με τη διαδικασία ή τον οίησης του ενυπόθηκου ακινήτου.
Το Δικαστήριο δεν θεωρεί ότι υπάρχει καλός λόγος για την καταχώριση της συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης που θα επιθυμού αχωρίσει ο Εναγόμενος. Δεν χρειάζεται να εξετάσει οποιονδήποτε άλλο λόγο από τους λόγους ένστασης της Ενάγουσας. Η α ρομηνίας 26.10.2020 για καταχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης απορρίπτεται, με έξοδα υπέρ της Ενάγουσας και εναντίο γόμενου, όπως θα υπολογιστούν από τον Πρωτοκολλητή και θα εγκριθούν από το Δικαστήριο στο τέλος της διαδικασίας του προσω άγματος.
Η αίτηση ημερομηνίας 20.02.2020 για χορήγηση ενδιάμεσης θεραπείας ορίζεται για Ακρόαση την 21.12.2020, ώρα 8:30 π.μ.. πτές αγορεύσεις να καταχωριστούν ως τότε. Τα έξοδα της αίτησης αυτής στην πορεία της.
Η αγωγή, η οποία ήταν ορισμένη για Ακρόαση την 17.11.2020 αλλά δεν είχε τεθεί εκείνη την ημερομηνία ενώπιον του Δικαστηρίου, πολλαπλότητας των ημερομηνιών που στο μεταξύ επιβάρυναν τον φάκελο της υπόθεσης, ορίζεται για Ακρόαση την 13.09.2021 ώρα .. Τα έξοδα της αγωγής στην πορεία της.
(Υπ.)... Χρ. Μίτλεττον
τό Αντίγραφο
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
ιλόκυπρου ν. Ματθαίου [2008] 1 Α.Α.Δ. 510.
Messions & Sons Ltd κ.α. ν. Λεωνίδα [2010] 1 Α.Α.Δ. 195.
ώστα ν. Κώστα (2003) 1 Α.Α.Δ. 269, Παπακοκκίνου κ.α. ν. ΤράπεΖα Κύπρου Δημόσια Εταιρεία Λτδ (2012) 1 Α.Α.Δ. 643, Κόκκινου ν. Κόκκινου, Έφεση 29/2014, ημερομηνίας 03.1 πά ν. Πουλλάς Τσαδιώτης Λίμιτεδ, κ.α, Πολ. Έφ. 312/2010, ημερομηνίας 17.07.2014.
αρ. 9-11, 28, 34 της ένορκης δήλωσης Χριστοφίδη ημερομηνίας 16.03.2020.
