CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A148
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αγωγή αρ.: 3049 αξύ:
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΟΥ ΣΥΜΠΛΕΓΜΑΤΟΣ ΠΟΛΥΚΑΤΟΙΚΙΩΝ KANIKA ΕΝΑΕΡΙΟΣ (ΚΑΝΙΚΑ ENAERIOS COMPLEX) Ενάγ και
KANIKA TOURIST ENTERPRISES LTD
Εναγ
Αίτηση ημερομηνίας 07.05.2020
ρομηνία: 19.10.2020
>ανίσεις:
Ενάγουσα/Καθ' ης η αίτηση: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Φ.Τ. Αποστολίδης) Εναγόμενη/Αιτήτρια: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Κ. Γρηγορίου για PHC Tsangarides LLC)
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
ω των υγειονομικών μέτρων που είναι σε ισχύ για την αντιμετώπιση του Covid-19, η απόφαση δίδεται χωρίς τη φυσική παρουσία των συνηγόρων των διαδίκ βάζεται σε αυτούς ηλεκτρονικά, με τη συγκατάθεσή τους, και θεωρείται δημόσια απαγγελθείσα]
28.12.2018, η Ενάγουσα ήγειρε την υπό τον ως άνω αριθμό και τίτλο αγωγή, με την οποία ζητά τον παραμερισμό και/ή την ακύρωσ υμφώνου απόφασης ημερομηνίας 21.11.2018 που είχε εκδοθεί στην αγωγή 4033/2013 του Επαρχιακού Δικαστηρίου Λεμεσού. Μ γή ΧΧΧΧΧ/2013, η Ενάγουσα είχε αξιώσει από την Εναγόμενη, η οποία είναι η εγγεγραμμένη ιδιοκτήτρια 11 μονάδων στο σύμπ υκατοικιών ΚΑΝΙΚΑ ΕΝΑΕΡΙΟΣ, ποσό €38.784,40 για οφειλόμενα κοινόχρηστα. Σύμφωνα με τη θέση της Ενάγουσας, ενώ πληρι ον ένα ποσό έναντι της απαίτησής της και υπήρχε υπόλοιπο χρέους, δηλώθηκε «λανθασμένα» ή «από λανθασμένη πληροφόρησ γόρου» ή από «πληροφόρηση που δόθηκε από αναρμόδιο άτομο και δεν ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα», ότι η αγωγή εξοφλ πως παρέμεναν μόνον τα έξοδα, οπότε και περιορίστηκε η απαίτηση στο ποσό των εξόδων και εκδόθηκε εκ συμφώνου απόφαση μόν ξοδα της Ενάγουσας. Η Ενάγουσα επικαλείται πρόσθετα απόκρυψη ή παρασιώπηση του γεγονότος ότι δεν υπήρξε εξόφληση, απ υρά της Εναγόμενης.
12.02.2019, η Εναγόμενη καταχώρισε σημείωμα εμφάνισης στην παρούσα αγωγή και την 14.06.2019 καταχώρισε και Έ ράσπισης. Δια της Έκθεσης Υπεράσπισής της, προβάλλει προδικαστικές ενστάσεις και, άνευ βλάβης αυτών, υπεράσπιση με την είται το γεγονός ότι είναι η ιδιοκτήτρια των 11 μονάδων, εφόσον υπάρχουν πωλητήρια συμβόλαια κατατεθειμένα στο Κτηματολό ές, και περαιτέρω αρνείται το γεγονός ότι δέχθηκε οποτεδήποτε την οφειλή στο πλαίσιο της αγωγής ΧΧΧΧΧ/2013. Δεν αρνείται ότι υ ωση του δικηγόρου της Ενάγουσας ότι η αγωγή εξοφλήθηκε και ότι η δικηγόρος της Εναγόμενης συμφώνησε σε κάτι τέτοιο. ντητικό δικόγραφό της που καταχωρίστηκε την 18.06.2019, η Ενάγουσα αρνείται τις προδικαστικές ενστάσεις. Δεν αρνείται ότι μπο άδες να έχουν πωληθεί και ότι μπορεί να υπάρχουν κατατεθειμένα πωλητήρια συμβόλαια στο Κτηματολόγιο, αλλά λέγει ότι η εγγεγρα κτήτρια είναι η Εναγόμενη, πλην του ότι η ίδια η Εναγόμενη δεν ειδοποίησε οποτεδήποτε την Ενάγουσα για πωλήσεις. Επιμένει ό ή βάση αγωγής, που είναι η επαναφορά της αγωγής ΧΧΧΧΧ/2013 και επαναλαμβάνει όσα ισχυρίζεται στην Έκθεση Απαίτησής της.
στάδιο της προδικασίας, την 07.05.2020, η Ενάγουσα καταχώρισε αίτηση με την οποία αιτήθηκε την εκδίκαση των προδικασ τάσεων που εγείρονται δια της υπεράσπισής της, υπό τα σημεία 1.1 και 1.2. Την 15.09.2020, εκδόθηκε εκ συμφώνου διάταγμα για εκδ ενστάσεων που εγείρονται με τα σημεία 1.1 και 1.2 της υπεράσπισης της Εναγόμενης προδικαστικά. Ως εκ τούτου, δόθηκαν οδηγί αχώριση σχετικών αγορεύσεων. Αμφότερες οι πλευρές, καταχώρισαν γραπτές αγορεύσεις, προς υποστήριξη των θέσεων της η κάθ υπόψη μου ό,τι βρίσκεται ενώπιον του Δικαστηρίου.
ροδικαστικές ενστάσεις της Εναγόμενης έχουν ως εξής:
«1.1. Η Ενάγουσα στερείται αγώγιμου δικαιώματος και/ή δε νομιμοποιείται να προωθεί και/ή να καταχωρήσει την παρούσα αγωγή και/ή καταχράται τη δικαστική διαδικασία, αφού το θέμα για το οποίο εγείρεται η αγωγή, δηλαδή ο παραμερισμός και/ή ακύρωση εκ συμφώνου απόφασης μέσω της έγερσης καινούργιας αγωγής, δεν προνοείται στους Θεσμούς Πολιτικής Δικονομίας ή από οποιοδήποτε άλλο νόμο και/ή δεν προνοείται οπουδήποτε διαδικασία ακύρωσης και/ή παραμερισμού απόφασης μέσω έγερσης νέας αγωγής. Ως εκ τούτου, δεν αποκαλύπτεται καλή νομική βάση και/ή εύλογη αιτία αγωγής έναντι των Εναγόμενων και/ή η υπό τον πιο πάνω αριθμό και τίτλο αγωγή είναι ενοχλητική και/ή επιπόλαια και/ή αχρείαστη και/ή καταχρηστική και/ή κατά νόμο και ουσία αβάσιμη.
1.2. Η Ενάγουσα εμποδίζεται και/ή κωλύεται στην προώθηση της υπό τον ως άνω αριθμό και τίτλο αγωγής καθ' ότι στη βάση αυτούσιων ισχυρισμών καταχώρησε κατά ή περί το 2013 την αγωγή με αριθμό XXXXX/2013 ενώπιον του Επαρχιακού Δικαστηρίου Λεμεσού με την οποία αξίωνε ταυτόσημες με την υπό τον ως άνω αριθμό και τίτλο αγωγή θεραπείες και το εν λόγω Δικαστήριο εξέδωσε εκ συμφώνου απόφαση κατά ή περί την 21.11.2018. Οπότε το όλο θέμα αποτελεί δεδικασμένο (res judicata) και ως εκ τούτου η υπό τον ως άνω αριθμό και τίτλο αγωγή είναι καταχρηστική.»
νάγουσα απαντά σε αυτές ότι είναι ευρύτερα γνωστό στη νομολογία και τη θεωρία ότι μια εκ συμφώνου δικαστική απόφαση (co ment) μπορεί να ακυρωθεί και να παραμεριστεί μόνον με την καταχώριση αγωγής και ότι με την αγωγή της δεν αξιώνει ό,τι αξίωσε γή XXXXX/2013, αλλά το επανάνοιγμα της αγωγής XXXXX/2013.
ίζοντας από την τελευταία επισήμανση της Ενάγουσας, ότι η παρούσα αγωγή δεν έχει όμοιο αντικείμενο με την αγωγή XXXXX/201 φωνήσω. Το αντικείμενο της παρούσας αγωγής είναι ο παραμερισμός μιας εκ συμφώνου δικαστικής απόφασης. Δεν εγέρθηκε αγωγή
[11
αντικείμενο με την αγωγή XXXXX/2013 και δεν υφίσταται κώλυμα (estoppel) . Η αναίρεση της τελεσιδικίας της XXXXX/2013 είνα μα. Έπειτα, να διευκρινιστεί ότι το ζητούμενο σε αυτή την προδικαστική διερεύνηση είναι να εξεταστεί εάν υπάρχει καθόλου βάση αγ να μπορέσει να εκδικαστεί η αγωγή σε κανονική διαδικασία, όχι να εκδικαστεί η ουσία της αγωγής προδικαστικά.
αραμερισμός μιας εκ συμφώνου δικαστικής απόφασης με αγωγή, σε αντίθεση με ό,τι υποστηρίζουν οι συνήγοροι των διαδ βλέπεται και στους εγχώριους Διαδικαστικούς Κανονισμούς Πολιτικής Δικονομίας, στη Δ.33,κ.15 που ορίΖει ότι:
15. A judgment obtained by fraud may, upon action brought by any person, whether a party to the record or not, be set aside as against the person who committed or procured the fraud, but this limitation shall not apply to an action to set aside a judgment granting probate of a will.
ετάφραση
15. Μία απόφαση που εξασφαλίστηκε με δόλο μπορεί, με αγωγή που καταχωρίζεται από οποιοδήποτε πρόσωπο, είτε ήταν μέρος στη διαδικασία είτε όχι, να παραμεριστεί ως προς το πρόσωπο που διέπραξε ή προκάλεσε τον δόλο, αλλά αυτός ο περιορισμός δεν εφαρμόζεται σε αγωγή για παραμερισμό απόφασης δια της οποίας παραχωρείται επικύρωση διαθήκης.
αίως, η αγωγή της Ενάγουσας δεν είναι αγωγή δόλου με βάση τη Δ.33,κ.15 και δεν εγέρθηκε και δια Γενικά Οπισθογραφημένου Κλψ άλματος όπως ορίζει και η Δ.2.κκ.1.4. Πέρα από τον δόλο, που δίνει βάση παραμερισμού δια της Δ.33.Κ.15. υπάρχουν και ολογιακά παραδείγματα. Όπως ορθά επισημαίνει και ο συνήγορος της Ενάγουσας, εκτίθενται και στο απόσπασμα του Halsbury's La land· και στην πιο σύγχρονη ηλεκτρονική έκδοσή του, που είναι πιο ενημερωμένη. Υπάρχει, λοιπόν, ο παραμερισμός γιατί η συμφων
[2]	[3]
οποίας εκδόθηκε η δικαστική απόφαση είχε στοιχεία παρανομίας ’ ή γιατί ήταν αποτέλεσμα αμοιβαίου λάθους ’ ή και γιατί δεν υπή [41
ραίτητη εξουσιοδότησή ", και άλλες περιπτώσεις. Οι αγγλικές αποφάσεις, από τις οποίες δομείται και η εγκυκλοπαιδική αναφορ sbury's Laws of England, δείχνουν ότι μπορεί να επιχειρηθεί παραμερισμός εκ συμφώνου δικαστικής απόφασης με βάση ακόμα ος ή την παρεξήγηση. Πρόκειται για περιπτώσεις όπου το Δικαστήριο ασκεί βασικά σύμφυτη εξουσία. Αλλά, πέραν της σύμφυτης εξο αφορά στον παραμερισμό της δικαστικής απόφασης, η συμφωνία που προηγείται της δικαστικής απόφασης και από την οποία πηγ υμφώνου απόφαση μπορεί να ακυρωθεί για λόγους που προβλέπονται στο δίκαιο των συμβάσεων, το οποίο παρέχει πλούσιο έδαφ εύνηση της πλάνης, εάν ήταν μονομερής ή αμοιβαία, και αν μπορεί να έχει επίδραση στο κύρος της συμφωνίας, εάν τέτοια υπ ιβώς, επειδή αντικείμενο της ακύρωσης δεν είναι μόνον η δικαστική απόφαση, αλλά και η συμφωνία επί της οποίας βασίζεται η δικα φαση, όπου αυτή υπάρχει, το ένδικο μέσο είναι η αγωγή (fresh proceedings) , αντί η αίτηση παραμερισμού στο πλαίσιο της αγωγής όθηκε η εκ συμφώνου δικαστική απόφαση.
αναφορά στο λάθος ή την παρεξήγηση, ως λόγους παραμερισμού, στη Sheperd v. Robinson [1919] 1 KB 474 (όπου εκεί όμ [51
αμερισμός ζητήθηκε με αίτηση γιατί ήταν σε ένα στάδιο που δεν είχε ολοκληρωθεί η διαδικασία έκδοσης της απόφασης ’)> ο δικη nsel) ήταν μεν νόμιμα διορισμένος, αλλά υπερέβη την εξουσιοδότησή του, αφού συναίνεσε στην έκδοση απόφασης εναντίον του π χωρίς γνώση ότι ο τελευταίος είχε ήδη δώσει οδηγίες στους δικηγόρους του (solicitors) να μην συμβιβαστεί η υπόθεση. Στην εγ φωνος ν. ΤράπεΖας Κύπρου (Δημόσια Εταιρεία) Λτδ, ECLI:CY:AD:2018:A132, Πολιτική Έφεση 411/2011, ημερομηνίας 27.03.
ρξε αποδοχή απόφασης από δικηγόρο που εμφανίστηκε χωρίς διοριστήριο και χωρίς εξουσιοδότηση από την πελάτισσά του, οπότ θηκε και ότι δεν επρόκειτο κα' ακρίβεια για εκ συμφώνου απόφαση, εφόσον δεν υπήρξε συμφωνία, αλλά για πράξη χωρίς τη θέλησ δικαιολογούσε άσκηση της σύμφυτης εξουσίας του Δικαστηρίου. Θα μπορούσαν να εκτεθούν ακόμα κι άλλα παραδείγματα, αλλά δεν αυτός ο σκοπός.
νάγουσα δικογραφεί, στην παράγραφο 7 της Έκθεσης Υπεράσπισής της, ότι η δήλωση του δικηγόρου της έγινε «λανθασμένα ήλθε από λανθασμένη πληροφόρηση του δικηγόρου των Εναγόντων και/ή η πληροφόρηση δόθηκε από αναρμόδιο άτομο και/ αποκρίνεται στην πραγματικότητα». Απαντά και στην προδικαστική ένσταση, μέσω του απαντητικού δικογράφου της, στην παράγρ ού, ότι η απόφαση επιτεύχθηκε, μεταξύ άλλων, «ένεκα λάθους και/ή δεν ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα». Εισάγει επίδικο θέμ ρξε καθόλου συμφωνία της Ενάγουσας στο να περιοριστεί η απαίτηση στα έξοδα, από ποιον και πώς συνάφθηκε, και κατά πό γόρος ενήργησε ορθά, μέσα στο πλαίσιο της δικής του εξουσιοδότησης, δεσμεύοντας την Ενάγουσα.
ικογράφηση αυτή παρέχει βάση αγωγής, την οποία το Δικαστήριο μπορεί και θέλει να προχωρήσει και να εκδικάσει, ακούγοντα λογώντας σχετική μαρτυρία, εάν βεβαίως τέτοια διατίθεται, για να διαπιστώσει την ύπαρξη, έκταση και το εύρος του λάθους ροφόρησης του δικηγόρου της Ενάγουσας, από ποιον δόθηκε και υπό ποιες περιστάσεις, και να επιλύσει το ζήτημα, εάν δικαιολογε παραμερισμός της εκ συμφώνου απόφασης στην αγωγή ΧΧΧΧΧ/2013. Το γεγονός ότι η εκδίκαση της ουσίας της αγωγής μπορεί νε τομη, υπό τις περιστάσεις, δεν σημαίνει ότι μπορεί να γίνει δια της προδικασίας, να εξαντληθεί εδώ το πάντως υφιστάμενο αντικείμεν γής.
όσα προσπάθησα να εξηγήσω, οι προδικαστικές ενστάσεις που περιέχονται στα σημεία 1.1. και 1.2 της Έκθεσης Υπεράσπιση γόμενης απορρίπτονται.
ξοδα της αίτησης επιδικάζονται υπέρ της Ενάγουσας και εναντίον της Εναγόμενης, όπως θα υπολογιστούν από τον Πρωτοκολλητή ριθούν από το Δικαστήριο στο τέλος της διαδικασίας της αγωγής.
γωγή ορίζεται για Οδηγίες την 26.02.2021 ώρα 8:30 π.μ..
ονται οδηγίες σε σχέση με την αγωγή.
(Υπ.)...
Χρ. Μίτλεττον τόν Αντίγραφον
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
arker v. Simpson (1869) 18 WR 204.
indhill Local Board of Health v. Vint (1890), 45 Ch.D. 351, C.A.
ilding v. Sanderson [1897] 2 Ch. 534
heperd v. Robinson [1919] 1 KB 474
v6pi:ou v. P & D Crystal Line Co. Ltd. (2001) 1 A.A.A. 1521
