CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A178
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αρ. Αγωγής: 1066 αξύ:
NYDA LTD
Ενάγ και
1. S DROUSSIOTIS REAL ESTATES LTD
2. JOUKRINTA TRADING LIMITED
Εναγόμ
Αίτηση ημερομηνίας 13.08.2020
ρομηνία: 05.11.2020
>ανίσεις:
Ενάγουσα/Αιτήτρια: κυρία Ι. Μιχαήλ για A.G. EROTOCRITOU LLC
Εναγόμενους/Καθ' ων η αίτηση: κα Γ. Σεργίδου για ΚΑΝΝΑΒΑ, ΚΙΤΡΟΜΗΛΙΔΟΥ & ΣΙΑ ΔΕΠΕ
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
ω των υγειονομικών μέτρων που είναι σε ισχύ για την αντιμετώπιση του Covid-19, η διαδικασία διεξάγεται χωρίς τη φυσική παρουσία των διαδίκων/συνηγόρ κων και η απόφαση διαβιβάζεται ηλεκτρονικά σε αυτούς και θεωρείται δημόσια απαγγελθείσα]
Την 15.06.2020, η Ενάγουσα καταχώρισε αγωγή βάσει της οποίας εκδόθηκε Γενικά Οπισθογραφημένο Κλητήριο Ένταλμα. Διε ώσεις του Δικαστηρίου ότι οι Εναγόμενοι έχουν παραβεί τις συμφωνίες εκχώρησης που συνήψαν με την Ενάγουσα την 31.01. φορικά με δύο κατατεθειμένα πωλητήρια έγγραφα για την αγορά δύο ακινήτων, και ότι οι εν λόγω συμφωνίες εκχώρησης έχουν ν ατιστεί. Περαιτέρω, αξιώνει αποζημιώσεις εναντίον των Εναγόμενων 1 και 2, ύψους 25.000,00 Ευρώ και 70.000,00 Ευρώ αντίστοιχα ιστούν τα ποσά που κατέβαλε προκαταβολικά δυνάμει των συμφωνιών εκχώρησης και/ή στη βάση του αδικαιολόγητου πλουτισμού.
Στο πλαίσιο της αγωγής της, την 13.08.2020, η Ενάγουσα καταχώρισε δια κλήσεως αίτηση, με την οποία ζητά ενδιάμεσες θερα φορικά με την Εναγόμενη 1, αιτείται διατάγματος με το οποίο να απαγορεύεται στην Εναγόμενη 1 η μεταφορά εκτός Κυπρ οκρατίας οποιασδήποτε (κινητής) περιουσίας της αξίας μέχρι 25.000,00 Ευρώ και διατάγματος με το οποίο να της απαγορεύεται η διά είριση ή μείωση της αξίας οποιωνδήποτε περιουσιακών στοιχείων της μέχρι 25.000,00 Ευρώ, περιλαμβανομένων των δικαιωμάτω άζουν από το πωλητήριο έγγραφο ημερομηνίας 21.09.2007 μεταξύ της Εναγόμενης 1 και άλλων εταιρειών για το διαμέρισμα με α ραφής XXXXX στο συγκρότημα "XXXXX 51", που ανεγέρθηκε επί του τεμαχίου γης με αριθμό εγγραφής XXXXX, τεμάχιο χ.54/590102 στη Νεάπολη, στη Λεμεσό, το οποίο είναι κατατεθειμένο στο Κτηματολόγιο με αριθμό ΠΩΕ 3936/07 («το ακίνητο Α30 ΠΩΕ 3936/07»), και των δικαιωμάτων που πηγάζουν από το πωλητήριο έγγραφο ημερομηνίας 20.01.2006 μεταξύ της Εναγόμενης ου προσώπου, που κατατέθηκε στο Κτηματολόγιο με αριθμό ΠΩΕ 287/06 και αφορά σε δύο άλλα ακίνητα. Αναφορικά με την Εναγόμ νάγουσα αιτείται διατάγματος με το οποίο να απαγορεύεται στην Εναγόμενη 2 η μεταφορά εκτός Κυπριακής Δημοκρατίας οποιασδ ητής) περιουσίας της αξίας μέχρι 70.000,00 Ευρώ και διατάγματος με το οποίο να της απαγορεύεται η διάθεση, διαχείριση ή μείωσ ς οποιωνδήποτε περιουσιακών στοιχείων της μέχρι 70.000,00 Ευρώ, περιλαμβανομένων των δικαιωμάτων που πηγάζουν α λητήριο έγγραφο ημερομηνίας 19.11.2009 μεταξύ της Εναγόμενης 2 και άλλων εταιρειών για το διαμέρισμα με αριθμό εγγραφής XXXX κρότημα " XXXXX 51", που ανεγέρθηκε επί του τεμαχίου γης με αριθμό εγγραφής XXXXX, τεμάχιο 364, Φ/Σχ.54/590102 στη Νεάπολ εσό, το οποίο είναι κατατεθειμένο στο Κτηματολόγιο με αριθμό ΠΩΕ 1957/09 («το ακίνητο Α305» και «το ΠΩΕ 1957/09»). Πέρα γορευτικών διαταγμάτων, η Ενάγουσα αιτείται υποβοηθητικού διατάγματος έρευνας και αποκάλυψης όλων των περιουσιακών στοι
Εναγόμενων που έχουν αξία άνω των 5.000,00 Ευρώ και όλων των τραπεζικών λογαριασμών τους.
Η αίτηση έχει σχετική δικονομική βάση, εφόσον βασίζεται μεταξύ άλλων στο άρθρο 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960, στο ά >υ περί Πολιτικής Δικονομίας Νόμου Κεφ. 6 και στις αρχές που ισχύουν όσον αφορά τα διατάγματα τύπου Mareva. ΥποστηρίΖετ εκτενή ένορκη δήλωση της κυρίας ΧΧΧΧ, διευθύντριας της Ενάγουσας. Κατά τις θέσεις της Ενάγουσας, οι Εναγόμενες είναι συνδεό ρείες, γι' αυτό και συνενώνει τις απαιτήσεις της. Η Ενάγουσα ήθελε να επενδύσει σε ακίνητη περιουσία για σκοπούς πολιτογράφηση ιούχου της, γι' αυτό συμφώνησε να αγοράσει από την Εναγόμενη 1 το ακίνητο ΧΧΧΧΧ έναντι 250.000,00 Ευρώ, και από την Εναγόμ ακίνητο ΧΧΧΧΧ έναντι 700.000,00 Ευρώ. Τα δύο ακίνητα είχαν μεν ξεχωριστούς τίτλους, αλλά δεν είχαν μεταβιβαστεί στις α ράστριες, δηλαδή στις Εναγόμενες, επομένως συνάφθηκαν συμφωνίες εκχώρησης. Η ανάγκη για αμεσότητα, όπως λέει η Ενάγ ανακλάτο και στους όρους των επίδικων συμφωνιών εκχώρησης. Πρόβλεπαν υποχρέωση των Εναγόμενων να εξασφαλ οαπαλλακτικά εντός 60 ημερών από την υπογραφή τους, όρος που, κατά την Ενάγουσα, κατέστη ουσιώδης, ώστε η μόνη συγγν ρβαση του χρονικού αυτού ορίου θα ήταν για λόγους που δεν θα οφείλονταν σε υπαιτιότητα των Εναγόμενων. Ταυτόχρονα μ γραφή των συμφωνιών εκχώρησης, η Ενάγουσα πλήρωσε για το ακίνητο ΧΧΧΧΧ προκαταβολή 25.000,00 Ευρώ και για το ακίνητο καταβολή 70.000,00 Ευρώ. Οι συμφωνίες εκχώρησης δεν κατατέθηκαν στο Κτηματολόγιο και όπως φαίνεται περιλήφθηκαν ρήτρες ν ατεθούν πριν από την πληρωμή του συνόλου του τιμήματος πώλησης. Η Ενάγουσα καταλογίζει στις Εναγόμενες ότι υπαίτια παρέλειψ σφαλίσουν τα φοροαπαλλακτικά εντός της προθεσμίας των 60 ημερών, με αποτέλεσμα οι συμφωνίες εκχώρησης να κατα εκτέλεστες». Την 21.04.2020, η Ενάγουσα τερμάτισε τις συμφωνίες εκχώρησης και αιτήθηκε επιστροφής των προκαταβολών. Δι ηλογραφίας των μερών, εξέλαβε ότι τα δύο ακίνητα είναι και τα τελευταία περιουσιακά στοιχεία που έχουν οι Εναγόμενες, γεγονό οδότησε τις ανησυχίες της ότι η απαίτησή της για επιστροφή των χρημάτων που προκατάβαλε μπορεί να μείνει ανικανοποίητ συχίες της αυτές δεν κατευνάστηκαν, παρά τις εκ των υστέρων αντίθετες τοποθετήσεις των Εναγόμενων. Οι περαιτέρω συζητήσεις μ μερών για εύρεση εξώδικης λύσης δεν καρποφόρησαν. Από έρευνα που διεξήγαγε η Ενάγουσα στο Κτηματολόγιο, διαπίστωσε αδικό περιουσιακό στοιχείο της Εναγόμενης 2 είναι το ακίνητο ΧΧΧΧΧ βάσει του ΠΩΕ 1957/09. Η Εναγόμενη 1, εκτός από το α ΧΧ βάσει του ΠΩΕ 3936/07, είναι και η εγγεγραμμένη ιδιοκτήτρια του ακινήτου με αριθμό εγγραφής 0/ΧΧΧΧΧ, Τμήμα 4, Φ/Σχ.0/2-207 άχιο ΧΧΧΧΧ, το οποίο είναι βεβαρημένο με εμπράγματα βάρη άλλων πιστωτών, ενώ επωφελείται και του ΠΩΕ 287/2006 που αφορά σ α ακίνητα.
Την 12.10.2020, οι Εναγόμενες καταχώρισαν ένσταση, δια της οποίας προβάλλουν συνολικά 25 λόγους για τους οποίους, κατά τη γ ς, η αίτηση της Ενάγουσας θα πρέπει να απορριφθεί. Οι λόγοι αυτοί συνοψίζονται στο ότι η αίτηση είναι νομικά και ουσιαστικά αβάσιμ πληρούνται οι προϋποθέσεις για την έκδοση των διαταγμάτων του είδους που αιτείται η Ενάγουσα και αυτά δεν είναι δίκαιο να εκδο η αίτηση της Ενάγουσας ενέχει στοιχεία κατάχρησης της διαδικασίας. Η ένσταση έχει σχετική δικονομική βάση και υποστηρίζεται απ ρκη δήλωση του κύριου ΧΧΧΧ, διευθυντή των δύο εναγόμενων εταιρειών. Ο ενόρκως δηλών δεν αμφισβητεί ότι συνάφθηκαν οι επ φωνίες με την Ενάγουσα, αλλά διαφωνεί με τον τρόπο που η Ενάγουσα τις ερμηνεύει και ότι ο τερματισμός στον οποίον επέλεξε να π ν νόμιμος. Κατά τη θέση των Εναγόμενων, δεν παράβηκαν τον επίμαχο όρο των συμφωνιών σχετικά με τον χρόνο εξασφάλιση οαπαλλακτικών και εξηγεί τη δική του οπτική επί τούτου και προσκομίζει επίσης έγγραφη μαρτυρία. Ως προς τις οικονομικές δυνάμει γόμενων, πέραν του επηρεασμού των αξιών των ακινήτων λόγω της πανδημίας, θεωρεί ότι η ακίνητη ιδιοκτησία των εταιρειών, πο ή που φαίνεται στο Κτηματολόγιο, είναι επαρκής. Ισχυρίζεται ότι οι εταιρείες δεν είναι αναξιόχρεες με τον τρόπο που προσπαθ ουσιάσει η Ενάγουσα ούτε έχουν προβλήματα ρευστότητας. Η θέση των Εναγόμενων είναι πως, εάν δεσμευτεί περιουσία τους μ πο που ζητά η Ενάγουσα, θα υποστούν τεράστια ζημιά, εφόσον δεν θα μπορούν να την εκμεταλλευτούν με οποιονδήποτε τρόπο.
Η ακρόαση διεξήχθη στη βάση των ενόρκων δηλώσεων των δύο πλευρών· ουδείς αντεξετάστηκε. Οι συνήγοροι των διαδίκων καταχώ υσέλιδες αγορεύσεις, για να υποστηρίξουν και να εξηγήσουν περαιτέρω τις θέσεις των μερών. Έχω υπόψη μου ό,τι έχει τεθεί ενώπιο στηρίου, δια της αίτησης της Ενάγουσας, της ένστασης των Εναγόμενων, και όλη την επιχειρηματολογία των συνηγόρων τους.
[11
Κύρια επιδίωξη του διατάγματος τύπου Mareva είναι η παγοποίηση των περιουσιακών στοιχείων του εναγόμενου, για τη διασφάλκ οποίησης ή εκτέλεσης δικαστικής απόφασης η οποία ενδέχεται να εκδοθεί ή εκδόθηκε υπέρ του ενάγοντος, που άλλως πώς διαφαίνετ ίς τέτοιο διάταγμα, θα παραμείνει ανικανοποίητη. Τα διατάγματα Mareva έχουν περιορισμένο αλλά σημαντικό σκοπό: να αποτρέψοι γόμενο από το να «εξαφανίσει» τα περιουσιακά στοιχεία του, με σκοπό να καταστήσει ανέφικτη την ικανοποίηση ή εκτέλεση σδοκώμενης ή και ήδη εκδοθείσας δικαστικής απόφασης. Στην έννοια της «εξαφάνισης» μπορεί περιλαμβάνεται η αποξένω μείωση (σε συνάρτηση με το ύψος του χρέους σε συγκεκριμένη περίπτωση) δια της επιβάρυνσης ή άλλως πώς, και άλλες ενέργειε αλήγουν πάντως ή μπορούν να καταλήξουν σε αφαίρεση της δυνατότητας ικανοποίησης ή εκτέλεσης μιας δικαστικής απόφασης. Οι τ αφάνισης» μερικές φορές μπορούν να είναι καινοφανείς ή και πολύπλοκοι.
Παρόλο που τα διατάγματα αυτά ιστορικά άρχισαν να εκδίδονται για να εμποδίζεται η μεταφορά στο εξωτερικό περιουσίας που βρί ς δικαιοδοσίας, οι αρχές για την έκδοσή τους σταδιακά επεκτάθηκαν και σε άλλες περιπτώσεις. Τα διατάγματα αυτά συνι
[2] ιούργημα του σύγχρονου δικαίου της επιείκειας και ένα σπουδαίο εργαλείο ή, όπως ο Lord Hoffman ανέφερε, προλογίΖοντ γραμμα Commercial Injunctions (4th Edition) του Steven Gee Q.C., είναι το πιο αξιοσημείωτο δικαστικό δημιούργημα του τελευταίου α ιάταγμα Mareva, εν πάση περιπτώσει, δεν παύει να είναι απαγορευτικό διάταγμα κατά την έννοια του άρθρου 32 του περί Δικαστη ου 14/1960. Το άρθρο 32 ορίζει τις προϋποθέσεις που θα πρέπει να συντρέχουν για να μπορεί να εκδοθεί παρεμπίπτον απαγορ αγμα: Θα πρέπει ο διάδικος που το αιτείται να αποδείξει ότι (α) υπάρχει σοβαρό Ζήτημα προς εκδίκαση κατά την επ' ακροατ ιικασία, (β) ότι υπάρχει πιθανότητα να δικαιούται σε θεραπεία, και ότι, (γ) εκτός εάν εκδοθεί παρεμπίπτον απαγορευτικό διάταγμα, θ< κολο ή αδύνατον να απονεμηθεί πλήρης δικαιοσύνη σε μεταγενέστερο στάδιο. Οι προϋποθέσεις αυτές αναλύθηκαν στην Odysse is Estates Ltd (1982) 1 CLR 557 και σε πολλές άλλες αποφάσεις.
Η Nemitsas Industries Ltd v. S & S Maritime Lines and Others (1976) 1 C.L.R. 302, που επέτρεψε την είσοδο στην Κυπριακή νομ( διαταγμάτων Mareva, και η οποία αφορούσε το κλασικό αρχικό σχήμα του διατάγματος τύπου Mareva, τη δέσμευση τραπ αριασμού (μη αντικειμένου της αγωγής) εντός της δικαιοδοσίας, ερμήνευσε τις προϋποθέσεις έκδοσης διατάγματος Mareva με βά ρο 32. Σειρά μεταγενέστερων αποφάσεων του Ανωτάτου Δικαστηρίου, καταγράφοντας τη δική τους ιστορική προσέγγιση η κάθ έστησαν ακόμα πιο σαφές ότι ένα διάταγμα τύπου Mareva εκδίδεται δυνάμει του άρθρου 32, η ευρύτητα του οποίου είναι μεγάλη, γός επί του θέματος είναι και οι εκάστοτε αρχές της αγγλικής νομολογίας. Οι αρχές έκδοσης διαταγμάτων Mareva έτυχαν πληρέσ σκόπησης στην εγχώρια Poltava Petroleum Co ν. Mexana Oil Ltd(2001) 1 (B) Α.Α.Δ. 1301.
Παράλληλα με τις προϋποθέσεις του άρθρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960, τα κριτήρια έκδοσης ενός Mareva, κύπτουν μέσα από την αγγλική νομολογία, είναι (α) ο ενάγων να είναι πολύ πιθανόν να δικαιούται σε δικαστική απόφαση εναντίο γόμενου, για ορισμένο ή οριστό πράγμα ή χρηματικό ποσό, και (β) να υπάρχουν λόγοι να πιστεύεται ότι ο εναγόμενος έχει περιουσία αποκριθεί στην ενδεχόμενη δικαστική απόφαση, εν όλω ή εν μέρει, η οποία, όμως, δεν θα υπάρχει ή δεν θα μπορεί να εντοπιστεί, [3]
οθεί η εναντίον του δικαστική απόφαση, εκτός εάν εκδοθεί το διάταγμα (σε περιπτώσεις που έχει ήδη εκδοθεί η δικαστική από ρχουν λόγοι να πιστεύεται ότι ο καθ' ου η αίτηση θα αποξενώσει την περιουσία του, προκειμένου να αποφύγει την εκτέλεσή της[ υνος σε σχέση με την αποξένωση ή απομείωση της περιουσίας, με κάποια διαφοροποίηση από ό,τι γνωρίζουμε στην C. Phas tomotice Centre) Ltd v. Σκυροποιία «Λεωνίκ» Λτδ (2001) 1(Β) Α.Α.Δ. 785 σε σχέση με τη δέσμευση ακίνητης περιουσίας (ό ρχει ανάγκη να προσάγεται μαρτυρία ότι πράγματι υπάρχει πρόθεση για αποξένωση ή επιβάρυνση και εκείνο που μετρά είναι η π ραση που θα έχει η αποξένωση ή η επιβάρυνση στην ικανοποίηση της δικαστικής απόφασης που ενδεχομένως θα εκδοθεί) άγματα Mareva θα πρέπει να είναι πραγματικός. Δηλαδή, θα πρέπει να διαφαίνεται μέσα από συγκεκριμένες κινήσεις και συμπεριφορ γόμενου, παρά να αιωρείται ως υποκειμενικό συναίσθημα. Έτσι, στην Gorbunova v. Berezovsky and others [2013] All E.R. (D) 179 ιάταγμα περιορίστηκε σε εκείνη την περιουσία που ήταν υπό τέτοιο υπαρκτό κίνδυνο. Ο σκοπός του εναγόμενου να θέσει συγκεκρ ιουσία εκτός της διάθεσης του Δικαστηρίου θα πρέπει, επίσης, να είναι εμφανής, να υποστηρίζεται από κάποια εκδηλωμένη συμπερι [5]
ά και από κάποια ορατή ικανότητα. Το ύψος των ποσών στα οποία αφορά η υπόθεση δεν είναι άσχετος παράγοντας . Όταν υτ >εη μαρτυρία (selid evidence) ότι ο εναγόμενος ενήργησε ανέντιμα, τότε είναι που η ανάγκη απόδειξης της πρόθεσης «εξαφάνιση ιουσίας υπαναχωρεί.
Σε ένα γενικό διάταγμα Mareva είναι αναμενόμενο να εξαιρούνται τα έξοδα που είναι απαραίτητα για συναλλαγές που είναι συνήθεις
,.	. , , , , [6] , , β , ,
ΐιωση και την εργασία του εναγόμενου ή και για τη νομική του υπεράσπιση , και σε περίπτωση που η περιουσία υπερβαίνει το χρε εται μέγιστο ποσό μεχρι το οποίο ισχύει η απαγόρευσή71. Τα διατάγματα Mareva, όπως εξάλλου και όλα τα προσωρινής φ ,γματα, δεν δημιουργούν κ,ποια πρώιμη εξασφ,λιση, δηλαδή δεν καθιστούν τον εν,γοντα, πριν απ, την ,κδοση κ,ποιας δικα φασης, εξασφαλισμενο πιστωτή, ούτε είναι και μοχλός πίεσης προκειμενου ο εναγόμενος να δεχθεί τελική απόφαση (σε περιπτώσει [81
ια δεν υπάρχει) . Με άλλα λόγια, δεν είναι αυτοσκοπός. Σύμφωνα με μία αυστηρότερη προσέγγιση, δεν σκοπούν καν πρώτιστ φάλιση της ικανοποίησης τυχόν εκδοθείσας δικαστικής απόφασης, αλλά στην πρόληψη τυχόν κατάχρησης της δικαστικής διαδικασία μεθόδευσης ματαίωσης ή αποτυχίας εκτελεσης της προσδοκώμενης δικαστικής απόφασης. Εξ ου και προϋποθετουν να διαφαίνεται κ ιος σκοπός από μερους του εναγόμενου. Οι σκοποί του Mareva συζητήθηκαν ικανοποιητικά στην Polly Peck International Plc v. [91	[10]
12] 4 All E.R. 769 και περαιτέρω στην Group Seven Ltd v. Allied Investment Corporation Ltd[2013] EWHC 1509 (Ch) .
Συχνά ένα διάταγμα Mareva συνδυάζεται με υποβοηθητικό ή υποστηρικτικό διάταγμα έρευνας και ένορκης αποκάλυψης περιουσίας
[11]
πεύει στο να καταστήσει αποτελεσματική τη λειτουργία του , ή και με άλλα διατάγματα. Η αποτελεσματικότητα των Mareva μπορεί
[12]
πάται από την εκτέλεση ενός υποστηρικτικού διατάγματος έρευνας και αποκάλυψης ■ Όταν τα διατάγματα αυτά χρησιμοποιούν! ωμα τραπεζικών λογαριασμών επιχειρήσεων, μπορούν να προκαλέσουν τόση ζημιά, που ο Lord Donaldson τα χαρακτήρισε
[13]
ρηνικά όπλα" του δικαίου . Ως προς τις μορφές ενός Mareva, αυτό μπορεί να είναι περιορισμένο στο ύψος της απαίτησης (max orders), που είναι το πιο συνηθισμένο, ή περιορισμένο σε συγκεκριμένο αντικείμενο η αξία του οποίου μπορεί να είναι ίση αλύτερη από το χρέος, χωρίς να αποκλείεται να είναι μικρότερη, ή απεριόριστα, σε κάθε κινητή και ακίνητη περιουσία, που εκείν ρεση μπορούν να εκδοθούν. Είναι σπανιότερες οι περιπτώσεις στις οποίες ζητείται δέσμευση του συνόλου της περιουσίας ενός διαδίκ ίς κάποιο περιορισμό.
Στη Marketrends (Capital Market) Ltd ν. Γεωργίου (2002) 1 Α.Α.Δ. 1759, που επαναλήφθηκε στη Spidertrade Co Financel αβριήλ (2003) 1 Α.Α.Δ. 121, υποδείχθηκε ότι η σχετική εξουσία του Δικαστηρίου πρέπει να ασκείται με φειδώ, όχι ως μέτρο γ σφάλισης για το ενδεχόμενο είσπραξης εξ αποφάσεως χρέους. Στη Spidertrade (ανωτέρω), λέχθηκε ότι, παρότι τοάρθρο 32 του αστηρίων Νόμου 14/1960 παρέχει, εντός των εκεί ρητώς προσδιορισθέντων ορίων, ευρεία διακριτική εξουσία για την έκδοση προσω αγμάτων, και παρότι η άσκηση αυτής της εξουσίας πρέπει να διατηρείται ελαστική, ελεύθερη από τυπικούς κανόνες, υπόκειται εντούτ ές που αποβλέπουν σε διατήρηση της ισορροπίας στα δικαιώματα των διαδίκων. Η στέρηση, μέχρι την έκδοση τελικής απόφαση ία ο εναγόμενος θα υποστεί με τη δέσμευση περιουσιακών στοιχείων που δεν αποτελούν το αντικείμενο της αγωγής, δεν δικαιολο ά μόνον σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ήτοι σε εκείνες όπου καταδεικνύεται ότι ισχυρή αιτία αγωγής θα παρέμενε χωρίς αντίκρισμα σου, απτού κινδύνου απομάκρυνσης περιουσιακών στοιχείων προς παρεμπόδιση ικανοποίησης της αναμενόμενης απόφασης στην α
Συνδυαστικά, οι αρχές με βάση τις οποίες μπορεί να εκδοθεί ή και να διατηρηθεί σε ισχύ ένα διάταγμα Mareva, προστιθέμενες στις πρέπει να ισχύουν για να εκδοθεί ένα οποιοδήποτε προσωρινό διάταγμα, δημιουργούν το εξής πλέγμα αρχών:
ο Δικαστήριο θα πρέπει να έχει δικαιοδοσία επί του εναγόμενου· α πρέπει να υπάρχει σοβαρό ζήτημα προς εκδίκαση, που αφορά σε συγκεκριμένο πράγμα, σε χρέος ή αποζημίωση, ορισμένα ή ορισ αρό ζήτημα προς εκδίκαση διαπιστώνεται με βάση τα καταχωρισμένα δικόγραφα ή, όπου δεν υπάρχουν, την ένορκη δήλωση στηρίζει την αίτηση. Ό,τι εξετάζεται σε σχέση με αυτή την προϋπόθεση, είναι κατά πόσον αποκαλύπτεται κάποια γνωστή στον νόμο
[14]
γής, η οποία, εάν επιτύχει, θα έχει ως συνέπεια τη χορήγηση ανάλογης ουσιαστικής θεραπείας · α πρέπει να υπάρχει καλή βάση αγωγής και καλές πιθανότητες ο διάδικος που αιτείται να δικαιούται σε θεραπεία και έκδοση δικα φασης. Όπως υποδείχθηκε, μεταξύ άλλων, και στην T.A. Micrologie Comp. Conlsut. Ltd v. Microsoft Corporation (2002) 1 Α.Α.Δ. νο που χρειάζεται δεν είναι η απόδειξη του ουσιαστικού δικαιώματος, αλλά σοβαρές ενδείξεις περί της πιθανότητας ύπαρξής του. Απαιτείτ
[15]
σσότερο από απλή δυνατότητα, αλλά και κάτι πολύ λιγότερο από το ισοζύγιο των πιθανοτήτων . Όπως έχει αναφερθεί στην Κυτά σάνθου (1996) 1(Α) Α.Α.Δ. 253, η διακρίβωση πιθανότητας επιτυχίας γίνεται στη βάση της προσαχθείσας μαρτυρίας, η οποία πρέπει να αναφ κρίβεια σε γεγονότα από τα οποία να καταδεικνύεται η πιθανότητα, υπό την πιο πάνω έννοια·
εκτός εάν εκδοθεί το διάταγμα, να υπάρχει το ενδεχόμενο πρόκλησης ανεπανόρθωτης ζημιάς, οπότε θα είναι δύσκολο ή αδύνα νεμηθεί πλήρης δικαιοσύνη. Αυτή η προϋπόθεση έχει την έννοια ότι τυχόν αποζημιώσεις δεν θα αποτελούσαν επαρκή θεραπεία στη αγωγή16^ Στην περίπτωση του διατάγματος Mareva, λόγω της φύσης του, η προϋπόθεση αυτή συσχετίζεται με τον σκοπό του, που ε ση του κυρίως ως «βοήθημα» στη διαδικασία εκτέλεσης και στοχεύει στην πρόληψη ενεργειών οι οποίες τείνουν να υπονομεύσου [17]
τελεσματικότητα της δικαστικής διαδικασίας . Αυτό που εξετάζεται είναι ουσιαστικά η τυχόν ύπαρξη κινδύνου μετακίνησης ή αποξέν ιουσιακών στοιχείων και κατά συνέπεια κινδύνου μη ικανοποίησης τυχόν μελλοντικής απόφασης ή τέλος η ανάγκη διευκόλυνση λεσης. Η προϋπόθεση συνήθως εξετάζεται επί του πραγματικού σε συνάρτηση και με τις υπόλοιπες προϋποθέσεις, που πρέπ οποιούνται στα διατάγματα Mareva, δηλαδή: με την αποξένωση να υπάρχει πιθανότητα να εμποδιστεί ο ενάγων στην ικανοποίηση της δικαστικής απόφασης· ο εναγόμενος να έχει περιουσία για να ανταποκριθεί στην ενδεχόμενη δικαστική απόφαση, εν όλω ή εν μέρει· να υπάρχει πραγματικός (αντικειμενικός) κίνδυνος αποξένωσης, απομείωσης ή «εξαφάνισης» της περιουσίας (real risk of disposal ipation), που δεν εμπίπτει στη συνήθη δραστηριότητα του εναγόμενου ή και στέρεη μαρτυρία (solid evidence) ότι ο εναγόμενος ενή ντιμα. Δεν χρειάζεται να αποδειχθεί, στο ισοζύγιο των πιθανοτήτων, ότι θα επέλθει όντως τέτοια «εξαφάνιση», αλλά η απόδειξη πρέ άζει σε αυτό τον κίνδυνο και στις πραγματικές του διαστάσεις.
Αυτές οι προϋποθέσεις διαδέχεται η μία την άλλη με μια λογική αλληλουχία, ώστε εάν λόγου χάριν δεν υπάρχει περιουσία γ αποκριθεί ο εναγόμενος, εν όλω ή εν μέρει, σε κάποια ενδεχόμενη δικαστική απόφαση, δεν έχει και νόημα η εξέταση του κιν ξένωσης (ανύπαρκτης περιουσίας). Συναφή με τον κίνδυνο «εξαφάνισης» περιουσιακών στοιχείων, όχι εξαντλητικά τιθέμενα, είναι
[18]
λουθα, που έχουν επισημανθεί : η φύση των περιουσιακών στοιχείων (όσο περισσότερο αυτά μπορούν να «εξαφανιστούν» αλύτερος είναι και ο κίνδυνος), η οικονομική κατάσταση του εναγόμενου ή των επιχειρήσεών του, ο χρόνος κατά τον οποίον ο εναγό εί την επιχείρησή του (εάν είναι κάποια σταθερή εργασία, μπορεί να είναι λιγότερες οι πιθανότητες «εξαφάνισης» περιουσιακών στοιχ ατοικία ή η διαμονή του εναγόμενου, η πιστωτική ικανότητα του εναγόμενου στο παρελθόν και στο παρόν, οποιεσδήποτε εκφρασ ώσεις του, σε σχέση με την υπό αναφορά περιουσία, τυχόν διασύνδεσή του με άλλες εταιρείες ή πρόσωπα που παράβηκαν όρους κά φωνίας ή δικαστικής απόφασης, και η συμπεριφορά του σε σχέση με την απαίτηση του ενάγοντος (κατά πόσο παρουσιάζει τ κφυγής ή απροθυμίας ή κατά πόσο εγείρει πλασματικές ή ανούσιες υπερασπίσεις ή τηρεί πλήρη σιωπή).
Το άρθρο 5 του περί Πολιτικής Δικονομίας Νόμου Κεφ. 6, επί του οποίου βασίζει επίσης την αίτησή της η Ενάγουσα, δίνει και αυ ατότητα στο Δικαστήριο όπου εκκρεμεί αγωγή για χρέος ή αποζημίωση, σε οποιονδήποτε χρόνο μετά την έγερση της αγωγής, να δι ς ο εναγόμενος παρεμποδιστεί να απαλλοτριώσει τόσο μέρος της ακίνητης ιδιοκτησίας που είναι εγγεγραμμένη στο όνομα του ή γ ία δικαιούται κατά νόμο να εγγραφεί ως ιδιοκτήτης, όσο, κατά τη γνώμη του Δικαστηρίου, είναι επαρκές να ικανοποιήσει την απαίτησ γοντα μαζί με τα έξοδα της αγωγής. Το διάταγμα αυτό δεν εκδίδεται εκτός αν φαίνεται στο Δικαστήριο ότι ο ενάγων έχει καλή βάση αγ οϋπόθεση που απαντά στις δύο πρώτες προϋποθέσεις του άρθρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960), και ότι με την πώλ εταβίβαση της ιδιοκτησίας σε τρίτο είναι πιθανό να εμποδιστεί ο ενάγων στην ικανοποίηση της δικαστικής απόφασης που τυχόν θα εκ ρ του. Η παρεμπόδιση ικανοποίησης της δικαστικής απόφασης συνυφαίνεται με την τρίτη προϋπόθεση του άρθρου 32 του αστηρίων Νόμου 14/1960 και κατά βάση την ικανοποιεί, ενώ τοάρθρο 5 του περί Πολιτικής Δικονομίας Νόμου Κεφ. 6 δεν α ήποτε από το ευρύτερο πλαίσιο που θέτει το άρθρο 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960.
Καταρχάς, να λεχθεί πως, παρά τον όγκο των ισχυρισμών και των εγγράφων που εκτέθηκαν ενώπιον του Δικαστηρίου και τις διαστ κυρίως η Ενάγουσα έχει δώσει στη διαφορά της με τις Εναγόμενες, θα συμφωνήσω με τη θέση της ευπαίδευτης συνηγόρο γόμενων, ότι η βάση αγωγής της Ενάγουσας και τα γεγονότα που την περιστοιχίζουν είναι απλά. Η αξίωση της Ενάγουσας είν ζημιωθεί από τη ζημιά που ισχυρίζεται ότι υπέστη δια της υποτιθέμενα αντισυμβατικής συμπεριφοράς των Εναγόμενων, που οδήγησε μέρους της τερματισμό των συμφωνιών της με τους Εναγόμενους.
Έπειτα, απαντώντας εν τάχει στους λόγους ένστασης των Εναγόμενων που αφορούν στο νομικά αβάσιμο της αίτησης και στα στ άχρησης, όπως λέχθηκε και προηγουμένως η αίτηση φέρει σχετική νομική βάση, που έχει αναλυθεί μόλις προηγουμένως, και που τως στο Δικαστήριο τη δυνατότητα να την εξετάσει κατ' ουσία. Περαιτέρω, από τη μαρτυρία που προσκομίστηκε από πλευρά γουσας, σε συνάρτηση με τα στοιχεία που τέθηκαν υπόψη του Δικαστηρίου από τις Εναγόμενες, δεν προκύπτει ότι η αίτηση της έγι πό άλλον από το να εξασφαλιστεί το λαβείν της, όπως λόγου χάριν για να καταπιέσει ή να καταστρέψει τη λειτουργία και φήμ γόμενων ή για να τις εκδικηθεί για κάτι. Επίσης, το παρόν Δικαστήριο έχει αδιαμφισβήτητα τη δικαιοδοσία επί της επίδικης διαφοράς.
ερνώντας στην ουσία της αίτησης, έχοντας κατά νου και το πλέγμα νομικών αρχών που έχουν προαναφερθεί, διαπιστώνω ότι πληρ ύο πρώτες προϋποθέσεις του άρθρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960. Η Ενάγουσα έχει θέσει ένα σοβαρό ζήτημα καση· γνωστές στο δίκαιο νομικές βάσεις που είναι η παράβαση σύμβασης και ο αδικαιολόγητος πλουτισμός. Θεωρώ επίσης ό τές (για τους σκοπούς αυτής της διαδικασίας) πιθανότητες επιτυχίας, που διαφαίνονται από την όψη της μαρτυρίας που διαθέτει κα τικές με τις νομικές της βάσεις. Το γεγονός ότι δεν καταχωρίστηκε η Έκθεση Απαίτησής της μέχρι στιγμής, δεν συνεπάγεται αδυ νωσης των πιθανοτήτων επιτυχίας, με βάση όσα εκτίθενται στην ένορκη δήλωση που συνοδεύει την αίτηση. Δηλαδή, εάν η εκδοχ γουσας δεν αμφισβητηθεί από πλευράς των Εναγόμενων, τότε είναι πολύ πιθανόν η Ενάγουσα να καταφέρει να αποδείξει σ ίτησή της και να δικαιούται σε μία απόφαση για τα χρηματικά ποσά που αξιώνει.
Όσον αφορά την τρίτη προϋπόθεση του άρθρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960, τα πράγματα είναι κάπως πιο πολύπλο
Ενάγουσα, ιδίως όσον αφορά την αίτησή της και για έκδοση διατάγματος τύπου Mareva μαΖί με υποβοηθητικό διάταγμα έρευν< κάλυψης, όπου προστίθενται και οι υπόλοιπες προϋποθέσεις. Ασχέτως εάν οι Εναγόμενες έχουν ή δεν έχουν κινητή περιο πεζικούς λογαριασμούς ή και ρευστότητα, είναι κοινά παραδεκτό γεγονός ότι έχουν ακίνητη περιουσία εντός της δικαιοδοσίας. Είναι ε ρισμός των Εναγόμενων, που δεν αμφισβητήθηκε περαιτέρω, ότι η αξία αυτής της ακίνητης περιουσίας επαρκεί για να καλύψει την α Ενάγουσας. Το Δικαστήριο δεν θα μπει στη διαδικασία να υπολογίσει την καθαρή αξία της ακίνητης περιουσίας των Εναγόμενων. Δε ε επαρκή ούτε στέρεη βάση για να πράξει κάτι τέτοιο, οι αξίες των χρεών και των ακινήτων μεταβάλλονται, από παράγοντες πο χονται. Με αυτό όμως το δεδομένο, την ύπαρξη γνωστής και επαρκούς αξίας ακίνητης περιουσίας των Εναγόμενων εντό ιοδοσίας, δεν προκύπτει με κάποιο ξεκάθαρο τρόπο η ανάγκη χρησιμοποίησης και του μηχανισμού ενός Mareva σε συνδυασμό μ βοηθητικό διάταγμα έρευνας και αποκάλυψης, για να εντοπιστεί και να παγοποιηθεί και κεφάλαιο κίνησης των Εναγόμενων ή γ μευτεί οριζοντίως άλλη περιουσία τους. Θα ήταν μια δυσανάλογη ενέργεια έναντι στο ζητούμενο της Ενάγουσας που είναι να εξασφ αβείν της. Λόγω και της δραστικότητα ενός τέτοιου μηχανισμού.
Τη δυνατότητα έκδοσης διατάγματος Mareva, όπως εξηγήθηκε, διέπουν συγκεκριμένες πρόσθετες προϋποθέσεις. Μία από αυτές εί ρχει ο κίνδυνος αποξένωσης και να είναι πραγματικός. Μέσα από τη μαρτυρία που εκτέθηκε στο Δικαστήριο δεν εντοπίζεται ο κίν ξένωσης υφιστάμενης περιουσίας των Εναγόμενων, προς υπονόμευση δικαστικής απόφασης που πιθανόν να δικαιούται η Ενάγουσ κύπτει ότι οι Εναγόμενες προέβησαν σε συγκεκριμένες ενέργειες, εκτός του πλαισίου συνήθους δράσης τους σε σχέση με την περι ς, με προσανατολισμό να βλάψουν την απαίτηση της Ενάγουσας ή σε τέτοιες που να δίδουν ορατές και πραγματικές διαστάσεις σε κά υνο. Ούτε τα γεγονότα συνηγορούν στο ότι η ύπαρξη πιστωτών από μόνη της ή η μη εξασφάλιση των φοροαπαλλακτικών α γόμενες εντός συγκεκριμένης προθεσμίας, αλλά λίγες ημέρες μετά, συνιστά ένδειξη οικονομικής αδυναμίας, αφερεγγυότητας, ανεντιμό λλο που να οδηγεί το Δικαστήριο να κλίνει προς την αναγκαιότητα ενός Mareva συνοδευόμενου από υποβοηθητικό διάταγμα έρευν κάλυψης. Νοείται ότι τα χρήματα που κατέβαλε η Ενάγουσα προκαταβολικά, σε περίπτωση που αποδειχθεί μέσα από την εκδίκασ γής της ότι ήταν νόμιμος ο τερματισμός των συμφωνιών και ότι η Ενάγουσα τα δικαιούται πίσω, δεν συνιστούν συγκεκριμένο αντικ κτησίας της Ενάγουσας που η ίδια μπορεί να το δεσμεύσει, για να μπορέσει να το πάρει πίσω εάν επιτύχει στην αγωγή της, ν αφανιστεί». Συνιστούν αξία που τέτοια μπορεί να αποδοθεί στην Ενάγουσα δια αποζημιώσεων.
Το γεγονός ότι το Δικαστήριο δεν προσανατολίζεται καθόλου προς ένα Mareva, για τους λόγους που έχει εξηγήσει και σχετίζονται μ ρμογή των κάπως αυστηρότερων προϋποθέσεων Mareva στα γεγονότα της παρούσας υπόθεσης, δεν αποκλείει την ικανοποίησ ϋπόθεσης του άρθρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960 για τη χορήγηση άλλης ενδιάμεσης θεραπείας. Ξεκαθαρίζοντας βε το ότι η πιθανότητα μη ύπαρξης άμεσα διαθέσιμου ρευστού για να πληρωθεί μια ενδεχόμενη δικαστική απόφαση, πιθανότητα που ιο λόγο υφίσταται σε όλες τις αγωγές για χρέη ή αποζημιώσεις, δεν είναι αυτή που συνιστά ανεπανόρθωτη ζημιά ή ανυπέρβλητη δυσκ ναμία απόδοσης δικαιοσύνης, με κάποιαν έννοια του άρθρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960. Όμως η προϋπόθεση αυτ ρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960, συνυφαίνεται με την προϋπόθεση τουάρθρου 5 του περί Πολιτικής Δικονομίας Ν . 6. Με βάση το άρθρο αυτό, είναι δυνατή η δέσμευση ακίνητης περιουσίας σε κάποιον επαρκή βαθμό για την ικανοποίηση της απαί των εξόδων του ενάγοντος, εάν διαφανεί ότι με την πώληση ή τη μεταβίβαση της σε τρίτο πρόσωπο (ασχέτως εάν όντως θα λάβει ι πιθανόν να εμποδιστεί ο ενάγων στην ικανοποίηση της δικαστικής απόφασης που τυχόν θα εκδοθεί υπέρ του.
Δεν θα διαφωνήσω με την πλευρά της Ενάγουσας ότι υπάρχουν ομοιότητες με τα γεγονότα της Phasarias C (Automotive Center ωτέρω). Εκεί υποδείχθηκε και το ότι δεν χρειάζεται απόδειξη της πρόθεσης αποξένωσης, αλλά αρκεί η δυνατότητα επηρεασμο οπτικής ικανοποίησης του χρέους. Κι εκεί, οι ενάγοντες αξίωναν μόνον χρηματικό ποσό, αρκετά μικρότερο, ολόκληρη η κινητή περι εναγόμενων ήταν δεσμευμένη και υπήρχε μόνον ένα ακίνητο, επίσης βεβαρημένο, υπερέχουσας αξίας, του οποίου οι ενάγοντες ήθελ οδίσουν την αποξένωση ή περαιτέρω επιβάρυνση, για να διασφαλίσουν ότι θα μείνει διαθέσιμη περιουσία για την ικανοποίηση δικα φασης που τυχόν θα εκδίδονταν προς όφελος των εναγόντων. Υπάρχουν βεβαίως και διαφορές με τη Phasarias C (Automotive C (ανωτέρω). Ενδεικτικά, μία διαφορά είναι πως στην παρούσα υπόθεση, για τις συμφωνίες αγοράς ακινήτων δια εκχώρησης εχομένως σχετικές και οι πρόνοιες ή και οι θεραπείες που παρέχει ο περί Πώλησης Ακινήτων (Ειδική Εκτέλεση) Νόμος 81(Ι)/2011,
[19] απαγορευτικές ρήτρες των συμφωνιών εκχώρησης . Η διαφοροποίηση αυτή όμως δεν θεωρώ ότι μπορεί να είναι και καθοριστι ς τη δυνατότητα διεκδίκησης απαγορευτικού διατάγματος. Ομοιότητες και διαφορές υπάρχουν πάντως και με αρκετές άλλες υποθ ί πρόκειται για μία κλασική περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 5 του περί Πολιτικής Δικονομίας Νόμου Κεφ. 6. Το μέτρο του άρ ού είναι η επάρκεια, ενώ δεν παραγνωρίζεται και η αναγκαιότητα τέτοιες δεσμεύσεις ακινήτων, που δεν είναι άμεσα αντικείμενα της αγ ίνονται με τη δέουσα φειδώ. Θεωρώ ότι η δέσμευση των πωλητηρίων εγγράφων και των ακινήτων Α303 και Α305 που εκχωρήθηκαν γουσα και είναι τα αντικείμενα των επίδικων συμβάσεων, θα ήταν μία επαρκής διασφάλιση της ικανοποίησης της αξίωσής, ώστε ν άζεται επί του παρόντος η παρέμβαση του Δικαστηρίου σε περαιτέρω περιουσία των Εναγόμενων.
Και στο ισοζύγιο της δικαιοσύνης (balance of justice), που συνυπολογίζεται σε περίπτωση που πληρούνται όλες οι προϋποθέσει ρου 32 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960 ή του άρθρου 5 του περί Πολιτικής Δικονομίας Νόμου Κεφ. 6 αντίστοιχα, άγματα δεν θα επηρέαζαν τρίτα πρόσωπα να ασκήσουν τυχόν δικά τους δικαιώματα. Δεν θα επηρέαζαν ούτε τις Εναγόμενες σε μό που να μην μπορούν να ασκούν δραστηριότητές τους. Δεν διαφεύγει καθόλου της προσοχής του Δικαστηρίου η πιθανή ανάγκ γόμενων, εφόσον η Ενάγουσα λέει ότι τερμάτισε τις συμφωνίες εκχώρησης και δεν επιθυμεί να αγοράσει πλέον τα ακίνητα αυτά, να θ πωλήσουν σε άλλα πρόσωπα, να τα εκμεταλλευτούν, και πάντως να μην εξαναγκαστούν να διατηρήσουν στην κυριότητά τους σε κότερα εάν και το αντικείμενο εργασιών της Εναγόμενης 1 σχετίζεται με τη διάθεση ακινήτων. Έχω, επίσης, υπόψη μου τις θέσει γόμενων ότι, λόγω της ματαίωσης της εκτέλεσης των συμφωνιών εκχώρησης, που για τις ίδιες ήταν αδικαιολόγητη, μπορεί να έχουν στεί ζημιά· συμφώνησαν να λάβουν συγκεκριμένα τιμήματα πώλησης από την Ενάγουσα και στο μεταξύ η αξία των ακινήτων μειώθηκ ια ζημιά δεν μπορεί να αποκλειστεί να εξαλείφει την απαίτηση της Ενάγουσας να της επιστραφούν οι προκαταβολές. Το Δικαστήριο, ό μπορεί να εξετάσει τη μαρτυρία και τους εκατέρωθεν ισχυρισμούς σε βάθος σε αυτό το στάδιο και να προβεί σε διαγνώσεις της υπό ενός διαδίκου έναντι της υπόθεσης του άλλου. Ο άξονας γύρω από τον οποίον κινείται είναι η υπόθεση της Ενάγουσας, στο πλαίσ ίας γίνεται παρεμπιπτόντως η αίτηση για ενδιάμεσες θεραπείες.
Εάν επιθυμούν οι Εναγόμενες να πωλήσουν τα ακίνητα Α303 και Α305, παρά την έκδοση τέτοιων απαγορευτικών διαταγμάτων, δ οδιστούν από το να αποταθούν στο Δικαστήριο αυτό και να ζητήσουν ανάλογες διαφοροποιήσεις ή θεραπείες, οπότε και να ελεγχθού όν παράλληλες εγγυήσεις που θα μπορούσαν να παρασχεθούν στην Ενάγουσα, υπό το φως συγκεκριμένων πράξεων ή επικείμ ράξεων από τη ρευστοποίηση της περιουσίας αυτής. Με την ελεγχόμενη διατήρηση της κυριότητας των Εναγόμενων επί των ακι 3 και Α305 με βάση τα κατατεθειμένα πωλητήρια έγγραφα, ως ένα ελάχιστο status quo, δεν εμποδίζεται επίσης η μεταβίβαση των τ ακινήτων αυτών στις Εναγόμενες από τους εγγεγραμμένους ιδιοκτήτες, προς εκτέλεση των πωλητηρίων. Η έκδοση τέτοιων διαταγμ όλως εμποδίζει την Ενάγουσα ή και τις Εναγόμενες να επιδιώξουν τυχόν άλλες θεραπείες με βάση τον περί Πώλησης Ακινήτων (Ε έλεση) Νόμο 81(Ι)/2011, όπως ούτε και τυχόν εφαρμογή του νόμου εκείνου εμποδίζει το Δικαστήριο σε αυτή του τη δικαιοδοσία να εκ σωρινά απαγορευτικά διατάγματα. Εάν από την άλλη πωληθούν τα ακίνητα Α303 και Α305, χωρίς οποιαδήποτε διασφάλιση της απαί Ενάγουσας, ενόψει και του ύψους της, εάν επιτύχει στην αγωγή της, τότε υπάρχει το ενδεχόμενο να μην μπορέσει να ικανοποιηθεί.
Λαμβάνοντας υπόψη τους νόμους και τις νομολογιακές αρχές που έχουν αναφερθεί και εφαρμόζοντάς τα επί των γεγονότων, ως αυτά θεί ενώπιον του Δικαστηρίου και στον βαθμό που δεν αμφισβητήθηκαν, και θεωρώντας πως τούτο θα ήταν και προς το συμφέρο
ιοσύνης:
Εκδίδεται διάταγμα με το οποίο απαγορεύεται στην Εναγόμενη 1, άλλως SPYROS DROUSSIOTIS REAL ESTATES LIMITE ρώσει και/ή να αποσύρει από το Κτηματολόγιο το πιο κάτω αναφερόμενο πωλητήριο έγγραφο και/ή να πωλήσει, δωρίσει, εκχωρή ως πώς διαθέσει σε οποιοδήποτε τρίτο πρόσωπο ή με οποιονδήποτε τρόπο επιβαρύνει το πιο κάτω περιγραφόμενο ακίνητο και ως ά ς περιγράφεται το ακίνητο αυτό στο ξεχωριστό πιστοποιητικό εγγραφής του, μέχρι την εκδίκαση της παρούσας αγωγής ή νεότερη δι Δικαστηρίου.
τομέρειες πωλητηρίου εγγράφου και ακινήτου
Ε 3936/07 που συνάφθηκε την 21.09.2007 για το ακίνητο με διακριτικό αριθμό XXXXX μέρος του συγκροτήματος " XXXXX 51" ε αχίου με αριθμό εγγραφής XXXXX, τεμάχιο XXXXX, Φ/Σχ.54/590102, στη Νεάπολη, στη Λεμεσό και ως άλλως πώς περιγράφεται το α ό στο ξεχωριστό πιστοποιητικό εγγραφής του.
είωση: επιτρέπεται η μεταβίβαση του ακινήτου από τους εγγεγραμμένους ιδιοκτήτες στην Εναγόμενη 1, σύμφωνα με το ΠΩΕ 3936/07, χωρίς να επηρεάζεται η ισ όντος διατάγματος και επί της νέας εγγραφής)
Εκδίδεται διάταγμα με το οποίο απαγορεύεται στην Εναγόμενη 2 να ακυρώσει και/ή να αποσύρει από το Κτηματολόγιο το πιο φερόμενο πωλητήριο έγγραφο και/ή να πωλήσει, δωρίσει, εκχωρήσει ή άλλως πώς διαθέσει σε οποιοδήποτε τρίτο πρόσωπο ιονδήποτε τρόπο επιβαρύνει το πιο κάτω περιγραφόμενο ακίνητο και ως άλλως πώς περιγράφεται το ακίνητο αυτό στο ξεχω τοποιητικό εγγραφής του, μέχρι την εκδίκαση της παρούσας αγωγής ή νεότερη διαταγή του Δικαστηρίου.
τομέρειες πωλητηρίου εγγράφου και ακινήτου
Ε 1957/09 που συνάφθηκε την 19.11.2009 για το ακίνητο με διακριτικό αριθμό XXXXX μέρος του συγκροτήματος " XXXXX 51" ε αχίου με αριθμό εγγραφής XXXXX, τεμάχιο XXXXX, Φ/Σχ.54/590102, στη Νεάπολη, στη Λεμεσό και ως άλλως πώς περιγράφεται το α ό στο ξεχωριστό πιστοποιητικό εγγραφής του.
είωση: επιτρέπεται η μεταβίβαση του ακινήτου από τους εγγεγραμμένους ιδιοκτήτες στην Εναγόμενη 2, σύμφωνα με το ΠΩΕ 1957/09, χωρίς να επηρεάζεται η ισ όντος διατάγματος και επί της νέας εγγραφής)
ά την κατάληξη της διαδικασίας αυτής σε έκδοση απαγορευτικών διαταγμάτων προς όφελος της Ενάγουσας, στον βαθμό που η Ενάγ ίωκε και Mareva μαζί με υποβοηθητικό διάταγμα έρευνας και αποκάλυψης ή απαγορεύσεις εκτεταμένα επί όλη της περιουσία γόμενων, η αίτησή της δεν έχει επιτύχει πλήρως. Εκείνη η έκταση του αιτήματός της ενδεχομένως να προκάλεσε και την ένστασ γόμενων. Εάν οι Εναγόμενες ήξεραν εξ αρχής ότι το αίτημα θα ήταν μόνον για δέσμευση των υφιστάμενων πωλητηρίων και των ακι XX και XXXXX που ήδη εκχωρήθηκαν στην Ενάγουσα, και με εφικτές τις ανάλογες διασφαλίσεις σε περίπτωση εύρεσης αγοραστή ητα αυτά, ενδεχομένως να εκτιμούσαν διαφορετικά τα πράγματα ή και να μην αντιδρούσαν με ένσταση. Και η ένσταση των Εναγόμ ν βαθμό εκείνο που εκτείνονταν το αίτημα της Ενάγουσας σε Mareva και υποβοηθητικό διάταγμα έρευνας και αποκάλυψη γορεύσεις επί άλλης περιουσίας των Εναγόμενων δεν ήταν πλήρως αδικαιολόγητη.
εκ των ανωτέρω, κρίνω ότι θα ήταν δίκαιο τα έξοδα της αίτησης και της διαδικασίας αυτής να ακολουθήσουν το αποτέλεσμα της αγ επώς θα είναι στην πορεία της αγωγής και αναλόγως του αποτελέσματός της.
(Υπ.)	
Χρ. Μίτλεττον τό Αντίγραφο
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
ippon Yusen Kaisha v. Karageorghis (1975) 1 W.L.R. 1093· Mareva Compania Naviera S.A. v. International Bulkcarries S.A. (1975) 2 Lloyd's Rep. 509· εγχώριες Nemitsas Indus
S Maritime Lines Ltd a.o. (1976) 1 C.L.R. 302· Sunoil Bunkering Limited v. Jaouhar Maritime Transport Co. Ltd (1987) 1 C.L.R. 627· Pastella Marine Co. Ltd v. National Iranian td (1987) 1 C.L.R. 583· Metro Shipping. & Travel Ltd v Global Cruises S.A. (1989) 1 C.L.R. 182· Πρόδρομος Κωνσταντίνου Λτδ κ.α. ν. Του Πλοίου «Nikolay Markin» κ.α. (1995) Seamark Consultancy Services Limited v. Lasala (2007) 1 (A) Α.Α.Δ. 162, κ.λπ..
ardile v. LED Builders Pty Ltd (1999) 198 CLR 380· Searose Ltd v. Seatrain UK Ltd [1981] 1 W.L.R. 894· Barclay-Johnson v. Yuill [1980] 3 All E.R. 190· Art Trend Ltd v. Blue Dolph 1982-1983] SLR 362.
Ltd v. A-Z and AA-LL [1982] 1 All E.R. 556· Congentra AG v. Sixteen Thirteen Marine SA, The Nicholas M [2009] 1 All E.R. (Comm) 479.
rwell Steel (Erection and Fabrication) Ltd v. Asphalt and Tarmac (UK) Ltd [1985] 3 All E.R. 747.
epublic of Haiti v. Duvalier [1989] 1 All E.R. 456.
λ. και Atlas Maritime Co SA v. Avalon Maritime Ltd, The Coral Rose (No 3) [1991] 4 All E.R. 783· Normid Housing Association Ltd v. Ralphs and Mansell and Assicurazioni Gener ) [1989] 1 Lloyd's Rep 274· Polly Peck International plc v. Nadir (No 2) [1992] 4 All E.R. 769 λ. και Iraqi Ministry of Defence v. Arcepey Shipping Co SA, The Angel Bell [1980] 1 All E.R. 480· TDK Tape Distributor (UK) Ltd v. Videochoice Ltd [1985] 3 All E.R. 345· Ar ing International Ltd v. Havelot Leasing Ltd [1991] 1 All E.R. 591· United Mizrahi Bank v. Doherty [1998] 2 All E.R. 230.
ckson v. Sterling Industries Ltd [1987] HCA 23· Camdex International Ltd v. Bank of Zambia (No. 2) [1997] 1 W.L.R. 632.
urie v. Le Roux & Ors [2007] 1 All E.R. 108 .
akatamia Shipping Company Ltd v. Su & Ors [2014] EWCA Civ 636.
Gidrxslme Shipping Co Ltd v. Tantomar-Transportes Maritimos Lda [1994] 4 All E.R. 507.
Motorola Credit Corpn v. Uzan [2002] 2 All ER (Comm) 945.
ank Mellat v. Nikpour [1985] FSR 87.
merican Cyanamid v. Ethicon (1975) 1 All E.R. 504· Resola (Cyprus) Ltd v. Χρίστου (1998) 1(Β) Α.Α.Δ. 598.
Ιουργουρίδη v. ΜέΖου (1994) 1 Α.Α.Δ. 201.
arico Aluminium Designs Ltd v. Muskita-Aluminium Co. Ltd (2002) 1(Γ) Α.Α.Δ. 2015.
’astella Marine Co. Ltd v. National Iranian Tanker Co Ltd (1987) 1 C.L.R. 583.
arclay-Johnson v. Yuill (ανωτέρω)· Poltava Petroleum Co v. Mexana Oil Ltd (ανωτέρω)· Gee, S. & Andrews, G. M. (1987). Mareva Injunctions: Law and Practice. Longwood Pr Ltd Βλέπετε και άρθρο 3 § 2 του περί Πώλησης Ακινήτων (Ειδική Εκτέλεση) Νόμου 81(Ι)/2011.
cylaw.org: Από το ΚΙΝOΠ/CyLii για τον Παγκύπριο Δικηγορικό Σύλλογο
