CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A127
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αρ. Αγωγής: 2982/20
αξύ:
STERK TRADING LIMITED
Ενάγου και
	•	ΠΑΓΚΥΠΡΙΑΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΗΣ ΛΙΜΙΤΕΔ
	•	ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΤΟΥ "ULYSSES HOUSE"
	•	C.P.S. BUILDING SERVICES LIMITED
Εναγόμε
Αίτηση ημερομηνίας 18.12.2019
ρομηνία: 21.09.2020
>ανίσεις:
την Εναγόμενη 1/Αιτήτρια: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Κ.Μ. Χατζηπιέρας) την Ενάγουσα/Καθ' ης η αίτηση: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Μ. Νικολάου)
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
η απόφαση ανακοινώνεται χωρίς τη φυσική παρουσία των συνηγόρων των διαδίκων λόγω των υγειονομικών μέτρων για την αντιμετώπιση του Covίd-19 και διαβιβάζεται σε αυτούς ηλεκτρονικά)
21.12.2018, η Καθ' ης η αίτηση καταχώρισε αγωγή, δια της οποίας αξιώνει από την Αιτήτρια, ασφαλιστική εταιρεία, ειδι ζημιώσεις ύψους €8.950,00, γενικές αποζημιώσεις και άλλες θεραπείες, για ζημιές που, σύμφωνα με τους ισχυρισμούς της, υπέστη ιέρισμά της με αριθμό ΧΧΧΧ, στον ΧΧΧΧ όροφο της πολυκατοικίας 'ΧΧΧΧ" (πρώην "ΧΧΧΧ") επί της λεωφόρου ΧΧΧΧ, το οπ ύπτεται από το πιστοποιητικό εγγραφής με αριθμό εγγραφής ΧΧΧΧ, Φ/Σχ. ΧΧΧΧ, Τεμάχιο ΕΠΙ ΧΧΧΧ, στην ενορία ΧΧΧΧ στη Λεμε
[11
διαμέρισμα») και το περιεχόμενό του, μεταξύ του Ιανουαρίου 2016 και του Ιουνίου 2016 ", συνεπεία βροχοπτώσεων και εισχώρηση ό ομβρίων και άλλων υδάτων από την οροφή της κοινόκτητης οικοδομής. Η απαίτησή της εναντίον της Αιτήτριας βασίζεται αλιστήριο συμβόλαιο που ισχυρίζεται ότι είχαν συνάψει περί την 04.04.2015, με αριθμό ΧΧΧΧ («το ασφαλιστήριο» ή «το ασφαλιστ 2
βόλαιο»), για χρονική περίοδο ενός έτους" ", το οποίο ανανεώθηκε, και θεωρεί ότι καλύπτει τον συγκεκριμένο κίνδυνο για κεκριμένη χρονική περίοδο της ζημιάς, και δυνάμει του οποίου είχε προηγηθεί απαίτηση και επιθεώρηση, πλην όμως, χω ιαδήποτε περαιτέρω ανταπόκριση από μέρους της Αιτήτριας. Στην ίδια αγωγή της, η Καθ' ης η αίτηση συνενώνει απαίτηση εναντίον ειριστικής επιτροπής και της εταιρείας διαχείρισης, σε σχέση με τον τρόπο διαχείρισης της κοινόκτητης οικοδομής, αποδίδοντας τη ζη και σε δική τους αμέλεια ή παράβαση των εκ του νόμου ή και κανονισμών απορρεόντων καθηκόντων τους. Το ύψος των ειδικ ζημιώσεων, ως είχαν εκτεθεί στην Έκθεση Απαίτησης, αφορά στο κόστος των ζημιών στο εσωτερικό του διαμερίσματος (κτίριο ιεχόμενο), που υπολογίζει σε €5.950,00, και πρόσθετα στη ζημιά ενός χαλιού «τύπου πακιστανικού», που υπολογίζει σε €3.000,00.
γωγή επιδόθηκε στην Αιτήτρια την 18.01.2019. Σύμφωνα με την ένορκη δήλωση του δικαστικού επιδότη, κύριου ΧΧΧΧ, ημερομην
	•	ο ίδιος παρέδωσε το κλητήριο ένταλμα στον κύριο ΧΧΧΧ, υπεύθυνο παραλαβής εγγράφων, στη διεύθυνση του εγγεγραμμέν φείου της Αιτήτριας. Η Καθ' ης η αίτηση, την 12.02.2019, αιτήθηκε μονομερώς την έκδοση απόφασης, λόγω παράλειψης της Αιτήτρ εμφανιστεί στη διαδικασία. Η αίτησή της ήταν ορισμένη ενώπιον του Δικαστηρίου την 20.02.2019, ημερομηνία κατά την οποία στήριο εξέδωσε απόφαση εναντίον της Αιτήτριας, βάσει της ένορκης δήλωσης του διευθυντή της Καθ' ης η αίτηση, κύριου XX ρομηνίας 19.02.2019. Δια της ένορκης δήλωσης του κύριου XXXX, ημερομηνίας 19.02.2019, είχε επαναληφθεί το περιεχόμενο εσης Απαίτησης, προσκομίστηκε φωτοαντίγραφο του ασφαλιστικού συμβολαίου και της ανανέωσής του, αντίγραφο της απαίτησης πρ ασφαλιστική, εκτενής έκθεση πραγματογνωμοσύνης που κατήρτισε ο κύριος XXXX, Πολιτικός Μηχανικός, δια της εταιρείας Ε.Ν. ΜΑΝ ΠΡΟΣ) ΛΤΔ, και φωτοαντίγραφο τιμολογίου που εξέδωσε η εταιρεία V.M.S. VASILIOU CONSTRUCTIONS LTD, η οποία είχε προβεί ιορθώσεις. Ειδικότερα, την 20.02.2019, η συνήγορος της Καθ' ης η αίτηση εμφανίστηκε στο Δικαστήριο και απέσυρε άνευ βλάβης σή της για γενικές αποζημιώσεις ή άλλες θεραπείες, και εκδόθηκε απόφαση υπέρ της και εναντίον της Αιτήτριας για το ποσό τ 55,00, ως ειδικές αποζημιώσεις, πλέον τόκος προς 3,5% ετησίως επί αυτού, από 21.12.2018 μέχρι 31.12.2018 και 2% από 01.01.20 ρι εξόφλησης, πλέον το ποσό των €841,00 έξοδα της αγωγής και έκδοσης της απόφασης πλέον τόκος προς 3,5% ετησίως επί αυτού α 2.2018 μέχρι 31.12.2018 και 2% από 01.01.2019 μέχρι εξόφλησης, πλέον Φ.Π.Α., πλέον €16,50 έξοδα επίδοσης.
21.02.2019, η Καθ' ης η αίτηση αιτήθηκε τη σύνταξη της απόφασης ημερομηνίας 20.02.2019 (Έντυπο Γ.Λ. 168, αρ. 796832, βιβ φάσεων 466, σελ. 531). Κατά τη διαδικασία σύνταξης της απόφασης, η οποία εν τέλει συντελέστηκε την 08.04.2019, η Αιτήτρια,
	•	καταχώρισε σημείωμα εμφάνισης. Δηλαδή, μία μόλις ημέρα μετά την έκδοση της εναντίον της απόφασης. Τόσο στην αίτηση ταξη της απόφασης και καταχώρισή της στο βιβλίο αποφάσεων, όσο και στο σημείωμα εμφάνισης, που αμφότερα έχουν ημερομη
	•	δεν αναγράφεται η ώρα καταχώρισης. Η Αιτήτρια, την 17.10.2019, καταχώρισε και Έκθεση Υπεράσπισης, σαν να μην ε οθεί η εναντίον της η απόφαση. Το Πρωτοκολλητείο είχε δεχθεί τόσο την εμφάνισή της όσο και την Έκθεση Υπεράσπισής της, παρά ονός ότι είχε εκδοθεί απόφαση εναντίον της.
την υπό κρίση αίτησή της, ημερομηνίας 18.12.2019, η Αιτήτρια ζητά τον παραμερισμό (set aside) και/ή ακύρωση της απόφασ ρομηνίας 20.02.2019 (παράγραφος Α της αίτησής της), οποιοδήποτε διάταγμα ήθελε το Δικαστήριο κρίνει δίκαιο και αναγκαίο υπό ιστάσεις (παράγραφος Β) και τα έξοδα της αίτησης (παράγραφος Γ). Η αίτηση βασίζεται στη Δ.17.Κ.10. Συνοδεύεται από την ένο| ωση της κυρίας XXXX, ημερομηνίας 18.12.2019, δικηγόρου στο γραφείο των δικηγόρων της Αιτήτριας, η οποία καθίσταται μάρτυρ ονότων σε σχέση με την αίτηση. και ισχυρίζεται ότι είχαν ενημερώσει την κυρία XXXX. δικηγόρο της Καθ' ης η αίτηση. ότι θα εμφανιστ διαδικασία. αργά το απόγευμα της 20.02.2019. μετά που είχε εκδοθεί η δικαστική απόφαση. αποδίδοντας. κατά κάποιο τρόπο. σ ία XXXX. σκόπιμη τήρηση σιωπής σε σχέση με το γεγονός ότι εκδόθηκε ήδη δικαστική απόφαση (της οποίας αιτήθηκε τη σύνταξη μενη ημέρα) και για το μετέπειτα χρονικό διάστημα. όταν η κυρία XXXX ισχυρίζεται πως στάλθηκε και επιστολή ημερομηνίας 20.03.20 υρία XXXX αναφέρει τα διαβήματα που έγιναν. κατά κύριο λόγο διαδικαστικά. που φαίνονται και από τον φάκελο του Δικαστηρίου. πλ γεγονός ότι η Αιτήτρια πληροφορήθηκε για την ύπαρξη της δικαστικής απόφασης. για πρώτη φορά. την 10.12.2019. όταν δέχθ φώνημα από τον δικαστικό επιδότη που κατείχε εντάλματα κατάσχεσης κινητής ιδιοκτησίας και είχε επισπεύσει εκτέλεση. Στην ένορ ωση της κυρίας XXXX δεν γίνεται αναφορά. πάντως. στους λόγους. για τους οποίους δεν υπήρξε εμφάνιση της Αιτήτριας από
	•	που τότε αναμφίβολα επιδόθηκε στην Αιτήτρια το κλητήριο ένταλμα. μέχρι την 20.02.2019. αλλά η μάρτυρας έχει τη θέση ότι είχθηκε εσκεμμένη αδιαφορία ή περιφρόνηση ικανή να αποστερήσει από την Αιτήτρια το δικαίωμά της να ακουστεί. ειδικότερα σε σχέ ην υπεράσπιση που θεωρεί ότι έχει. Αυτή είναι πως. κατά την περίοδο που εντοπίστηκαν οι ζημιές στο διαμέρισμα της Καθ' ης η αίτη 30.06.2016. η ασφαλιστική κάλυψη είχε λήξει. Εντός της περιόδου που υπήρχε ασφαλιστική κάλυψη. δεν έγινε εμπρόθεσμη απαίτηση ' ης η αίτηση είχε αποστείλει έντυπο απαίτησης την 03.08.2016. επικαλούμενη ζημιά που επήλθε προ μηνών. ενώ και στην έκθεση γματογνώμονος που επικαλείται γίνεται αναφορά πως η ζημιά επήλθε και ένεκα των «αποστραγγιστικών και υδατοστεγανωτικών αδυναμιών ής του κτιρίου - ενανθράκωση». λόγοι που. εν πάση περιπτώσει. δεν καλύπτονται ασφαλιστικά και εξαιρούνται.
αθ' ης η αίτηση. την 21.02.2020. καταχώρισε ειδοποίηση περί πρόθεσης ένστασης. προβάλλοντας 15 λόγους. για τους οποίους. κατά μη της. η αίτηση δεν πρέπει να επιτύχει. Αυτοί εστιάζουν στο ότι δεν αποκαλύπτεται εκ πρώτης όψεως συζητήσιμη υπεράσπιση. βάλλεται εξήγηση σε σχέση με την παράλειψη εμφάνισης εντός της καθορισμένης προθεσμίας και έπειτα υποβολής της αίτησης. ρξε επίδειξη περιφρονητικής διαγωγής. ότι υπάρχει ελλιπής πραγματική και νομική βάση. και ότι η προσπάθεια παραμερισμού συνι όπιστη και καταχρηστική ενέργεια. Η ένσταση συνοδεύεται από την ένορκη δήλωση του κύριου XXXX. ημερομηνίας 21.02.2020. δια ίας. επί του προκείμενου. ισχυρίζεται ότι η Αιτήτρια θα έπρεπε να καταχωρίσει εμφάνιση εντός των δέκα ημερών από την επίδοση γής. οπότε δεν είχε οποιαδήποτε σημασία η επιστολή που έστειλε αργά την 20.02.2019. πάντως μετά την έκδοση της δικαστι φασης. Ο κύριος XXXX θεωρεί ότι η μη εμφάνιση της Αιτήτριας εντός της προθεσμίας των δέκα ημερών ήταν περιφρονητική. εφόσ προβάλλεται διαφορετικός λόγος γι' αυτήν. και η έκδοση της απόφασης. όπως και οι μετέπειτα ενέργειες. ήταν νομότυπες. οι ικαστικές ενέργειες εμφάνισης και υπεράσπισης της Αιτήτριας δεν μπορούν να αναγνωριστούν ως ισχυρές. είναι σαν να μην έχουν γί παραδέχεται την παραλαβή της επιστολής ημερομηνίας 20.03.2019. της οποίας λέει ότι έλαβε γνώση για πρώτη φορά μέσω της αίτη Αιτήτριας για παραμερισμό. όπως δεν παραδέχεται και την ύπαρξη γνώσης σε σχέση με την καταχώριση Έκθεσης Υπεράσπισ σον. σύμφωνα με τη θέση του. ουδέποτε είχε παραδοθεί στη συνήγορο της Καθ' ης η αίτηση αντίγραφο υπεράσπισης. Ο κύριος XX φέρει πως ήταν ευθύνη της πλευράς της Αιτήτριας να διασφαλίσει τον εαυτό της από την έκδοση απόφασης. να προβεί στ γκαίους ελέγχους και να δράσει έγκαιρα. αλλά. πέραν τούτων. ενημερώνει ότι η προσβαλλόμενη απόφαση ήδη εκτελέστηκε ράχθηκε το ποσό της απόφασης με μέτρα εκτέλεσης. Όσον αφορά τους ισχυρισμούς περί υπεράσπισης της Αιτήτριας. αναφέρει ε η ασφαλιστική κάλυψη κατά την περίοδο 05/04/2016-04/04/2017. και είχε προσκομίσει. κατά την έκδοση απόφασης. όπ σκομίζει εκ νέου, τη σχετική ανανέωση του ασφαλιστικού συμβολαίου, ενώ οι ζημιές που έγιναν, ως προς το είδος τους, καλύπτον αλιστικά. Προς επίρρωση των θέσεων του, αναφέρει ότι η ασφαλιστική εταιρεία διαπραγματεύονταν το ύψος του ποσού που έβαλλε ως αποζημιώσεις, και προσκομίζει σχετική αλληλογραφία.
κρόαση διεξήχθη στη βάση των ενόρκων δηλώσεων και αμφότερες οι πλευρές αγόρευσαν προς υποστήριξη των θέσεων τους. Έ ψη μου ό,τι επιμελώς λέχθηκε από τους συνηγόρους των διαδίκων.
αμφισβητείται το νομότυπο της έκδοσης της προσβαλλόμενης απόφασης λόγω της καταχώρισης σημειώματος εμφάνισης, οπότε ιστήριο δεν θα μπει σε διαδικασία όπως αυτήν που απασχόλησε στη Μιχαήλ ν. Marfin Popular Bank Public Co Ltd, Πολιτική Έφε /10, ημερομηνίας 08.07.2014· εκεί το σημείωμα εμφάνισης είχε καταχωριστεί την ίδια ακριβώς ημέρα που είχε εκδοθεί και η δικαστ φαση και, ελλείψει βεβαιότητας ως προς τη χρονική προτεραιότητα, θεωρήθηκε ότι προηγείται το σημείωμα εμφάνισης, ασχέτως βρίσκονταν στον φάκελο του Δικαστηρίου όταν εξέδιδε την απόφασή του. Εκεί η διαδικασία κινήθηκε στη βάση της Δ.16,κ.7, ως προς η καταχώριση του σημειώματος εμφάνισης έγινε πριν από την απόφαση, σύμφωνα με τη Δ.16,κ.7. Η Δ.16,κ.7 δεν δίνει το δικαίω αχώρισης εμφάνισης μετά την απόφαση, ενώ η δυνατότητα εμφάνισης «any time before judgment» δεν περιλαμβάνει και το χρονικό σημ αίτησης για σύνταξη της απόφασης ή αυτή τη σύνταξή της. Η απόφαση, εν προκειμένω, ενσωματώνεται στο πρακτικό του δικα ρομηνίας 20.02.2019, το οποίο αναμφίβολα προηγείται της καταχώρισης σημειώματος εμφάνισης, ασχέτως εάν η δικαστική απόφα αχωρίστηκε στο σχετικό βιβλίο αποφάσεων του Δικαστηρίου την επομένη. Εξάλλου (και τούτο είναι πιο σημαντικό), η επίκληση ση της Δ.17,κ.10, από μόνη της, προϋποθέτει την αναγνώριση, από μέρους της Αιτήτριας, ότι η ερήμην δικαστική απόφαση εκδόθ ότυπα, δηλαδή ότι υπήρξε παράλειψη κανονικής εμφάνισης. Ο σκοπός της Δ.17,κ.10 δεν είναι η ακύρωση δικαστικών αποφάσεων ι χουν από ακυρότητα και δεν θα έπρεπε να είχαν εκδοθεί, αλλά ο παραμερισμός δικαστικών αποφάσεων που εκδόθηκαν λό άλειψης καταχώρισης σημειώματος εμφάνισης εντός της καθορισμένης προθεσμίας, όταν συντρέχουν λόγοι για τους οποίους ριτική ευχέρεια του Δικαστηρίου θα πρέπει να ασκηθεί προς εκείνη την κατεύθυνση.
νομική βάση της αίτησης περιέχεται η Δ.17,κ.10 κι αυτή επαρκεί για να μπορέσει το Δικαστήριο να εξετάσει την αίτηση. Η ακρόα Γης, διεξήχθη στη βάση των προϋποθέσεων της Δ.17,κ.10. Το γεγονός ότι η απόφαση ήδη εκτελέστηκε, δια μέτρου εκτέλεσης, οδίζει τον παραμερισμό της, εάν όντως συντρέχουν λόγοι παραμερισμού.
φωνα με τη Δ.17,κ.10:
10. Where judgment is entered pursuant to any of the preceding Rules of this Order, it shall be lawful for the Court in a proper case to set aside or vary such judgment upon such terms as may be just.
ετάφραση:
10. Όπου εκδίδεται απόφαση σύμφωνα με οποιουδήποτε από τους προηγούμενους Κανόνες αυτής της Διαταγής, θα είναι νόμιμο για το Δικαστήριο, σε μια κατάλληλη περίπτωση, να την παραμερίσει ή να την τροποποιήσει υπό τέτοιους όρους όπως ήθελε φανεί δίκαιο.
[3]
ομολογία ' είναι καλά θεμελιωμένη σε σχέση με το Ζήτημα του παραμερισμού μιας δικαστικής απόφασης που εκδόθηκε νομότυπα α. μην. Συνοψίζεται και σε αρκετές πιο πρόσφατες δικαστικές αποφάσεις, μεταξύ των οποίων η Wakeham v. Bh ■I:CY:AD:2016:A255, Πολιτική Έφεση 49/2011, ημερομηνίας 25.05.2016, η Χρυσόδοντας ν. Ακουολογικό Κέντρο Λάρνακας Γιώρ αγιώτου Λτδ, Πολιτική Έφεση Ε10/2013, ημερομηνίας 06.06.2018, και η Jurgen κ.α. ν. Σταυρινού, ECLI:CY:AD:2020:A172, Πολιι ση 80/2014, ημερομηνίας 01.06.2020. Το Δικαστήριο ελέγχει εάν συντρέχουν οι πιο κάτω προϋποθέσεις, σωρευτικά:
Εάν έχει διαφανεί εκ πρώτης όψεως συζητήσιμη υπεράσπιση στην αγωγή, με τη ουσιαστική μαρτυρία που συνοδεύει την αίτηση
[4]
αμερισμό, χωρίς να απαιτείται υπάρχει εκτεταμένη αναφορά· αυτή είναι και η ουσιωδέστερη προϋπόθεση ".
[51
Εάν έχει εξηγηθεί η καθυστέρηση τόσο στην καταχώριση εμφάνισης όσο και στην υποβολή της αίτησης για παραμερισμό · Για άλειψη καταχώρισης εμφάνισης, θα πρέπει να δίδονται ικανοποιητικοί λόγοι, όπως για παράδειγμα ότι η αγωγή δεν περιήλθε σε γνώ αιτητή, δίδοντας γι' αυτό συγκεκριμένες και εύλογες εξηγήσεις"61. Η άνευ επαρκών εξηγήσεων παράλειψη καταχώρισης εμφάνιι τελεί καλό λόγο για μη παραμερισμό, εάν προκύπτει από αυτήν αδιαφορία και περιφρόνηση, σε τέτοιο βαθμό που να επισκιά θαρα τη σημαντικότητα της ύπαρξης εκ πρώτης όψεως συζητήσιμης υπεράσπισης, ώστε εάν επιτραπεί η ακρόαση της υπεράσπισ ά την επιλήψιμη δικονομική διαγωγή, να πλήττεται σοβαρότερα το θεμέλιο της δικαιοσύνης, απ' ότι εάν δεν επιτραπεί η ακρόαση
,	[71
ράσπισης"
φανώς, η συνδρομή των πιο πάνω προϋποθέσεων ελέγχεται σε ένα ευρύτερο πλαίσιο, μέσα στο οποίο το Δικαστήριο ζυγίζει, από την αρχή ότι είναι προς το συμφέρον του συνόλου της κοινωνίας να τερματίζονται οι αντιδικίες το συντομότερο δυνατόν (inter uplicae ut sit finis litium), από την άλλη, την αρχή ότι κάθε διάδικος έχει το δικαίωμα να ακούγεται· δικαίωμα που δεν πρέπει να
ιρείται με μεγάλη ευκολία ή με Ζήλο . Όπως επισημαίνεται και στη Jurgen (ανωτέρω), δεν υπάρχουν στεγανά στην εξέταση μιας τέτο σης, αλλά κάθε περίπτωση κρίνεται στη βάση των δικών της τυχόν διαφορετικών γεγονότων.
Jurgen (ανωτέρω), για παράδειγμα, ο αιτητής ήταν πρόσωπο που γνώριζε τι έπρεπε να πράξει και δεν είχε άγνοια των διαδικασι ς και των συνεπειών μη καταχώρισης εμφάνισης σε μία αγωγή, ωστόσο επικαλέστηκε το γεγονός ότι γίνονταν διαπραγματεύσεις και τύπωση ήταν πως δεν θα προωθείτο η αγωγή.
«Δεν ενέχει σημασία η "εντύπωση" με την οποία αφέθηκαν οι εφεσείοντες, κατά το δικό τους ισχυρισμό, ότι οι διαπραγματεύσεις συνεχίζονταν ή ότι δεν θα λαμβάνονταν περαιτέρω μέτρα»,
θηκε.
> την άλλη, στην Κοστανιάν ν. Βασιλείου, ECLI:CY:AD:2020:A73, Πολιτική Έφεση 168/2013, ημερομηνίας 25.2.2020, λέχθηκε ότι:
...τυχόν επιπόλαιοι χειρισμοί ενός εναγομένου, που οδηγούν στην έκδοση απόφασης εναντίον του, δεν θεωρούνται, χωρίς άλλο, από τη νομολογία ως καταφρόνηση της δικαστικής διαδικασίας, οποιασδήποτε μορφής.
ν Κοστανιάν (ανωτέρω), όπου κρίθηκε ότι θα έπρεπε να παραμεριστεί η ερήμην απόφαση, η εφεσείουσα, όταν παρέλαβε κλητήριο π ρούσε διαφορά επί διαμερισμάτων για την οποία δεν γνώριζε πληροφορίες, παρέδωσε το κλητήριο στο συνεναγόμενο της, ο οποίος έτρεψε να του το δώσει για να ενεργήσει όπως και ο ίδιος, παραδίδοντας το στον δικηγόρο του για διευθέτηση. Όμως ο συνεναγόμε ενήργησε όπως αντιλήφθηκε η εφεσείουσα και εκδόθηκε απόφαση λόγω μη καταχώρισης εμφάνισης. Από τη συγγνωστή επιπολαιότ την ασύγγνωστη αδιαφορία υπάρχει μια απόσταση, πραγματική. Η Jurgen (ανωτέρω), για παράδειγμα, διαφοροποιήθηκε από τανιάν (ανωτέρω) στη βάση του ότι οι εφεσείοντες ήταν οργανισμός με εμπειρία σε δικαστικές διαδικασίες που γνώριζε περί τ ικασιών και η ιδιότητα τους ενείχε τη δική της σημασία. Με διαφορετικό τρόπο εμπλοκή της ιδιότητας των αιτητών και της πρακτι ατότητας να καταχωρίσουν εμφάνιση υπήρχε στη Sokollow S.A. Oddzial Zaklady Miesne W Kole v. Lope Enterprises Ltd (2014) 1 Α.Α 5, στην οποία δεν κρίθηκε ως δικαιολογημένη η παράλειψη των εφεσειόντων, δια των αλλοδαπών δικηγόρων στους οποίους είχ ταθεί, να ακολουθήσουν τη δέουσα διαδικασία εμφάνισης, ενδεχομένως κατόπιν συμβουλής από Κύπριους δικηγόρους, αλλά ξουν κατά το δοκούν, αποστέλλοντας έγγραφα υπεράσπισης στο Πρωτοκολλητείο. Το απαύγασμα αυτής της νομολογιακής σειράς εί ς οι υποθέσεις, οι εντυπώσεις και άλλες υποκειμενικές καταστάσεις δεν προσδίδουν βαρύτητα στους λόγους μη εμφάνισης. Σημα υν τα αντικειμενικά δεδομένα.
ν Wakeham (ανωτέρω) δεν τίθετο υπό αμφισβήτηση η ύπαρξη εκ πρώτης όψεως συζητήσιμης υπεράσπισης, ενώ ο εφεσείων παρε ούντως καλό λόγο μη εμφάνισης και καθυστέρησης υποβολής της αίτησης (περίπου τρείς μήνες), που δεν αμφισβητήθηκε: εξέτιε πο άκισης στις Κεντρικές Φυλακές, από όπου δύσκολα μπορούσε να επικοινωνεί, ενώ αντιμετώπιζε και προβλήματα υγείας. Ως σύνολο ιστάσεις του, σε συνάρτηση με την ύπαρξη εκ πρώτης όψεως συζητήσιμης υπεράσπισης, δικαιολογούσαν τον παραμερισμό. Εξ ου θηκε πως:
Όπου η διαδικασία έχει εξελιχθεί κανονικά και έχει οδηγηθεί στην έκδοση απόφασης λόγω αβλεψίας και/ή παράλειψης εναγόμενου να εμφανισθεί, το Δικαστήριο είναι δυνατό να ασκήσει τη διακριτική του ευχέρεια υπέρ του παραμερισμού της απόφασης εάν ο εναγόμενος ικανοποιήσει ότι έχει καλή υπεράσπιση στην αγωγή και η μη εμφάνισή του ήταν, υπό τις περιστάσεις, δικαιολογημένη.
ν προκειμένη περίπτωση, η υπεράσπιση που θέλει να προβάλει η Αιτήτρια, εάν της δοθεί η ευκαιρία να ανοίξει ξανά την υπόθεση, εί ν όψη και στη σύνοψή της, πως δεν παρέχεται ασφαλιστική κάλυψη για όλες ή για μέρος των ζημιών που προκλήθηκαν στο διαμέρισ αυτό το στάδιο, το Δικαστήριο δεν εξετάζει τη μαρτυρία για να την αξιολογήσει όπως σε κανονική δίκη. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν άζει ώστε να διακριβώσει κατά πόσο παρατίθεται με έναν τρόπο συνεκτικό και κυρίως πειστικό· ότι δεν είναι «απογυμνωμ μοποιητικού ερείσματος», όπως ήταν η έκφραση στην Πατούρης ν. Hellenic Bank (2001)1(Γ) Α.Α.Δ. 2118. Η υπεράσπιση πρέπει να ε ζητήσιμη», άρα «λογικοφανής», όπως αναφέρθηκε στη NSM Democars Ltd v. Τράπεζα Κύπρου Δημόσια Εταιρεία Λ ■I:CY:AD:2015:A677, Πολιτική Έφεση 121/2010, ημερομηνίας 14.10.2015. Από την όψη της μαρτυρίας και μόνον, φαίνεται να υπή πισμός ζημιών στο διαμέρισμα από τον κύριο XXXX, που προκλήθηκαν ενδεχομένως από εισροή υδάτων από την οροφή του κτιρί ίς, όμως, να είναι ξεκάθαρο, ποιες ζημιές προκλήθηκαν από τη βροχόπτωση και λόγω αυτής, ποιες από την κατασκευή της κοινόκτη [9]
δομής που πιθανόν να καλύπτεται ασφαλιστικά από άλλη εταιρεία , ή για τις οποίες ενδεχομένως να απασχολεί η απαίτηση της Κ η αίτηση εναντίον των Εναγόμενων 2 και 3, ποιες και από την παρέλευση χρόνου μέχρι τον εντοπισμό της εισροής υδάτων έρισμα, ενώ, όπως επισημαίνει η Αιτήτρια, στην πραγματογνωμοσύνη που προσκόμισε η Καθ' ης η αίτηση, δίδονται πληροφορίες π ρώτης όψεως, δημιουργούν ένα καλό έδαφος να πρέπει να ακουστεί η Αιτήτρια και να προβάλει τις δικές της θέσεις. Δέχομαι ότ τρια έχει καλή εκ πρώτης όψεως συζητήσιμη υπεράσπιση, για τους σκοπούς αυτής της διαδικασίας.
διαφεύγει καθόλου της προσοχής μου πως η Αιτήτρια είναι ασφαλιστική εταιρεία με εμπειρία σε δικαστικές διαδικασίες, π εχομένως να γνωρίζει τις διαδικασίες, τον χρόνο που θα πρέπει να καταχωριστεί εμφάνιση και τις συνέπειες μη καταχώρισής της.
τήριο ένταλμα που εξέδωσε η Καθ' ης η αίτηση καθόρισε και τον χρόνο εμφάνισης στις δέκα ημέρες. Η Αιτήτρια δεν εμφανίστηκε εν καθορισμένης προθεσμίας και δεν παρείχε εξήγηση γι' αυτό. Εμφανίστηκε στη διαδικασία περίπου ένα μήνα μετά που της επιδόθηκε τήριο ένταλμα, την 21.02.2019, μη έχοντας γνώση ότι εκδόθηκε δικαστική απόφαση την 20.02.2019· κάνοντας, όμως, χρήση ατότητας της Δ.16.Κ.7, που ορίΖει ότι:
7. A defendant may appear at any time before judgment. If he appears at any time after the time limited by the writ for appearance, he shall be ordered to pay any costs properly incurred by the plaintiff by his failure to appear within the time limited by the writ.
ετάφραση
7. Ένας εναγόμενος μπορεί να εμφανιστεί σε οποιοδήποτε χρόνο πριν από την απόφαση. Εάν εμφανιστεί μετά από οποιοδήποτε χρόνο καθορίζεται στο κλητήριο ένταλμα για εμφάνιση, θα πρέπει να διαταχθεί να πληρώσει τα έξοδα στα οποία υποβλήθηκε ο ενάγων λόγω της παράλειψης εμφάνισης εντός του καθορισμένου, στο κλητήριο ένταλμα, χρόνου.
θεωρώ ότι υπήρξε κάποια θεμελιώδης παράβαση, εφόσον η ίδια η Δ.16,κ.7 της δίνει ακριβώς αυτή τη δυνατότητα, εμφάνκ τεδήποτε πριν να εκδοθεί απόφαση, ενώ τυχόν εμφάνισή της μετά την καθορισμένη, στο κλητήριο, προθεσμία, συνεπάγεται απ χρέωση καταβολής τυχόν εξόδων. Η ίδια τελούσε αδιαμφισβήτητα υπό άγνοια ως προς το γεγονός ότι εκδόθηκε δικαστική απόφαση
	•	δηλαδή την αμέσως προηγούμενη ημέρα της εμφάνισής της. Άγνοια που ίσως να είχε μεν τη δυνατότητα, η συνήγορος της Κ αίτηση, να άρει, απλά επικοινωνώντας με τον συνάδελφό της, συνήγορο της Αιτήτριας, μετά που έλαβε την επιστολή του ημερομην 2.2019 και πριν πάει να αιτηθεί τη σύνταξη της απόφασης την 21.02.2019 ή και όταν έλαβε το σημείωμα εμφάνισής του (και ισβητεί ότι αυτό το έλαβε), ενημερώνοντάς τον για την εξέλιξη, αλλά που σε κάθε περίπτωση δεν θα άλλαζε το δεδομένο της έκδοσ απόφασης, ήδη την 20.02.2019. Μέχρι την 20.02.2019 που εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση, ευλόγως, η πλευρά της Καθ' η ση δεν θα μπορούσε να γνωρίζει εάν και πότε θα καταχωριστεί σημείωμα εμφάνισης από την Αιτήτρια.
ομαι, επίσης, τη θέση της Αιτήτριας ότι η ίδια έλαβε γνώση της δικαστικής απόφασης την 10.12.2019, μέσω του δικαστικού επιδότη π ευσε να εκτελέσει την απόφαση, ενώ ως τότε ήταν με την εντύπωση πως συμμετέχει κανονικά στη δικαστική διαδικασία. Δεν υπάρ τυρία που να αντικρούει τη θέση αυτή, η οποία θα έλεγα ότι προκύπτει με αρκετά φυσικό τρόπο από τα ενώπιον μου δεδομένα. Θεω από την 10.12.2019 που έλαβε γνώση της δικαστικής απόφασης, αντέδρασε μέσα σε εύλογο χρόνο, καταχωρώντας αίτηση αμερισμό την 18.12.2019.
ι κατανοητή η πιθανή ανάγκη της Καθ' ης η αίτηση να επιτύχει τάχιστα το ζητούμενο, της εξασφάλισης προς όφελός της απόφασης έλει αποζημίωσής της, οπότε και η αυστηρή προσήλωσή της στις προθεσμίες και η προσπάθειά της να διατηρήσει τα πράγματα υν· αν και δεν επήλθε πλήρης τελεσιδικία με την έκδοση απόφασης εναντίον της Αιτήτριας, υπό τις περιστάσεις που αυτή εκδόθη σον η αγωγή εκκρεμεί εναντίον των Εναγόμενων 2 και 3. Είναι και ανάγκη του Δικαστηρίου οι ενώπιον του υποθέσεις να περατώνον σύντομο χρόνο. Ανάγκη, όμως, έναντι στην οποία δεν παρακάμπτεται ο σεβασμός προς το δικαίωμα ακρόασης της Αιτήτριας, όπ σδήποτε η ανάγκη για απονομή της δικαιοσύνης. Οι περιστάσεις της παρούσας υπόθεσης, αντικειμενικά θεωρούμενες, δεν δείχν αρή παρέκκλιση από τα θέσμια, τέτοια που να αναδύει περιφρόνηση και αδιαφορία της Αιτήτριας, ώστε να υπερέχει το ζητούμενο ύλαξης της αυστηρής τήρησης της δικονομίας (που έχει σαφώς μεγάλη σημασία), έναντι στο δικαίωμα της Αιτήτριας να προβάλει όλ ς υπερασπιστικούς ισχυρισμούς της σε δίκη· προσπαθώντας, μάλλον, να μην επωμιστεί η ίδια όλη τη ζημιά της Καθ' ης η αίτηση. Για υστέρηση μίας ουσιαστικά ημέρας στην αρχική εμφάνισή της, στην πραγματικότητα θα ήταν ένα καταφανώς άδικο αποτέλεσμα.
νω ότι η διακριτική ευχέρεια του Δικαστηρίου, σε αυτή την περίπτωση, θα πρέπει να ασκηθεί υπέρ του παραμερισμού της δικαστι φασης ημερομηνίας 20.02.2019, και γι' αυτό:
κδίδεται διάταγμα του Δικαστηρίου με το οποίο παραμερίζεται (set aside) η δικαστική απόφαση ημερομηνίας 20.02.2019 εναντίον γόμενης 1/Αιτήτριας.
ά τον γενικό κανόνα που θέλει τα έξοδα να επιδικάζονται υπέρ του επιτυχόντος διαδίκου, τα έξοδα της παρούσας αίτησης επιδικάζον ρ της Καθ' ης η αίτηση/Ενάγουσας και εναντίον της Εναγόμενης 1/Αιτήτριας. Αυτό γιατί η Ενάγουσα/Καθ' ης η αίτηση δεν ευθύνεται καθυστέρηση της Εναγόμενης 1/Αιτήτριας να καταχωρίσει εμφάνιση και, σε κάθε περίπτωση θα μπορούσε να αποφευχθεί ιουργηθείσα κατάσταση, εάν η Εναγόμενη 1/Αιτήτρια καταχωρούσε σημείωμα εμφάνισης εντός της προθεσμίας που είχε καθοριστεί τήριο ένταλμα ή εάν είχε καταχωρίσει σημείωμα εμφάνισης πριν από την έκδοση της απόφασης. Τα έξοδα να υπολογιστούν από τ τοκολλητή και εγκριθούν από το Δικαστήριο.
ιαδικασία αυτή κινήθηκε στη βάση τηςΔ.17,κ.10, κατά συνέπεια με κοινά αποδεκτό το δεδομένο ότι υπήρξε παράλειψη κανονι άνισης και ήταν νομότυπη η έκδοση της (πλέον παραμερισθείσας) δικαστικής απόφασης ημερομηνίας 20.02.2019· κατ' επέκταση, ότι έπρεπε να καταχωριστούν τόσο το σημείωμα εμφάνισης ημερομηνίας 21.02.2019 όσο και η Έκθεση Υπεράσπισης ημερομην 0.2019, και, παρόλο που καταχωρίστηκαν, δεν είχαν ισχύ όλον αυτό τον καιρό, ούτε και μπορούν να αποκτήσουν ζωή εκ των υστέρ άποια θεραπευτική παρέμβαση του Δικαστηρίου, που απλά να τα καθιστά εμπρόθεσμα και αυτά δεν καθίστανται αυτομάτως έγκυ
ω του παραμερισμού της απόφασης" '■ Γι' αυτό, και προς ομαλοποίηση της όλης διαδικασίας:
Εκδίδεται διάταγμα του Δικαστηρίου με το οποίο το σημείωμα εμφάνισης της Εναγόμενης 1 ημερομηνίας 21.02.2019 και η Έκθε ράσπισης της Εναγόμενης 1 ημερομηνίας 17.10.2019, που είναι καταχωρισμένα στον φάκελο του Δικαστηρίου, παραμερίζονται.
ναγόμενη 1 αιτήθηκε παραμερισμό της δικαστικής απόφασης ημερομηνίας 20.02.2019 βάσει της Δ.17,κ.10 προκειμένου να συμμετάσ δικαστική διαδικασία, στην οποία παραδεκτά είχε παραλείψει να εμφανιστεί. Δίδονται οδηγίες όπως:
ημείωμα εμφάνισης και Έκθεση Υπεράσπισης από την Εναγόμενη 1 να καταχωριστούν εντός 20 ημερών από σήμερα. λουθηθούν οι θεσμοί.
ίται ότι, τα έξοδα για τα διαβήματα αυτά της Εναγόμενης 1 (σύνταξη σημειώματος εμφάνισης και προσέλευσης στον πρωτοκολλητή αχώρισή του, σύνταξη έκθεσης υπεράσπισης και προσέλευσης στον πρωτοκολλητή για καταχώρισή της), ασχέτως του όπο τελέσματος θα έχει η αγωγή, σε καμία περίπτωση εναντίον της Ενάγουσας.
(Υπ.)	
Χρ. Μίτλεττον, Ε
τό Αντίγραφο
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
αράγραφος 10 της Έκθεσης Απαίτησης.
αράγραφος 5 της Έκθεσης Απαίτησης.
έστε ενδεικτικά και Evans v. Bartlam (1937) 2 All E.R. 646, Bush κ.ά. ν. Γιαννή (2001) 1 Α.Α.Δ. 1342, Αργυρού ν. Λαϊκής Κυπριακής ΤράπεΖας (Χρηματοδοτήσεις) Λίμιτεδ (20C L 229, Τρύφωνος ν. Συνεργατικής Πιστωτικής Εταιρείας Αλληλεγγύης (2014) 1 Α.Α.Δ. 1080.
κα Πίκα Ντίσκο Λτδ ν. Χάπυ Στρητς Ντίσκο Λτδ (1997) 1 Α.Α.Δ. 28, Πίττας ν. Unigoods Trading Co. Ltd (2004) 1Γ Α.Α.Δ. 1761, Κωνσταντινίδη ν. Hissin (2004) 1Γ Α.Α.Δ. 1774.
ριστοφόρου ν. Λαϊκής Κυπριακής ΤράπεΖας (Χρηματοδοτήσεις) Λτδ (2000) 1 Α.Α.Δ. 86.
son Travel & Tours Ltd ν. L. Pashias Travel Ltd (2013) 1 Α.Α.Δ. 402.
SM Democars Ltd v. ΤράπεΖα Κύπρου Δημόσια Εταιρεία Λτδ, ECLI:CY:AD:2015:A677, Πολιτική Έφεση 121/2010, ημερομηνίας 14.10.201 .
στε και Milouca Motor Trading Ltd v. Κούρτης (1997) 1 Α.Α.Δ. 941 και Phylactou v. Michael(1982) 1 C.L.R. 204
λ. και σελίδα 4 της έκθεσης του πραγματογνώμονα.
Δ.64,κ.2
