CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A144
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αρ. Αγωγής: 966 αξύ:
XXX ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ
Ενάγ
και
XXX ΚΟΥΡΟΥΣΙΗ
Εναγό
Αίτηση ημερομηνίας 18.01.2020
ρομηνία: 12.10.2020
>ανίσεις:
Ενάγοντα/Αιτητή: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Παπαδόπουλος, Λυκούργος & Σία ΔΕΠΕ)
Εναγόμενο/Καθ' ου η αίτηση: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Δρ. Κ. Χρυσοστομίδης & Σία ΔΕΠΕ)
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
ω των υγειονομικών μέτρων που είναι σε ισχύ για την αντιμετώπιση του Covid-19, η απόφαση διαβιβάζεται ηλεκτρονικά στους συνηγόρους των διαδίκων, με τη συγκατάθεσή του ς της διαβίβασής της θεωρείται δημόσια απαγγελθείσα]
ναγόμενος, με βάση πωλητήριο έγγραφο που συμφώνησε με τον Ενάγοντα, πώλησε στον Ενάγοντα δύο ακίνητα στη Λεμεσό, τα οποί έχεια παρέλειψε να του μεταβιβάσει. Ο Ενάγων ήγειρε αγωγή για ειδική εκτέλεση του πωλητηρίου εγγράφου και διαζευκτικ ζημιώσεις, πλην όμως την ήγειρε στο Επαρχιακό Δικαστήριο Λευκωσίας, όπου η αγωγή είχε λάβει τον αριθμό 1072/2007. Αρκετά χ ότερα εγέρθηκε θέμα έλλειψης κατά τόπον αρμοδιότητας του Επαρχιακού Δικαστηρίου Λευκωσίας. Ο Ενάγων συμφώνησε ότι το ον αρμόδιο Δικαστήριο ήταν το Επαρχιακό Δικαστήριο Λεμεσού και ζήτησε την παραπομπή της υπόθεσης στο Επαρχιακό Δικασ εσού, χωρίς ένσταση ως προς τα μέχρι τότε έξοδα της αγωγής να επιδικαστούν προς όφελος του Εναγόμενου. Το Επαρχιακό Δικασ κωσίας, κατά την έκδοση διατάγματος παραπομπής της υπόθεσης στο αρμόδιο δικαστήριο, την 09.02.2012, αποφάσισε τα εξή άμεση απόφαση»):
«Έχοντας υπόψη τις θέσεις των δύο πλευρών και το άρθρο 21 του Περί Δικαστηρίων Νόμου, κρίνω ότι η παρούσα αγωγή θα έπρεπε να καταχωριστεί στο Επαρχιακό Δικαστήριο Λεμεσού ως κατά τόπο αρμόδιο Δικαστήριο. Ενόψει της πιο πάνω διαπίστωσης, παραπέμπω την παρούσα αγωγή, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 21 του περί Δικαστηρίων Νόμου, στο Επαρχιακό Δικαστήριο Λεμεσού ως κατά τόπο αρμόδιο Δικαστήριο για την εκδίκαση της παρούσας. Τα έξοδα της Αγωγής μέχρι σ' αυτό το στάδιο της διαδικασίας, επιδικάζονται εναντίον του Ενάγοντα και υπέρ του Εναγόμενου όπως θα υπολογιστούν.»
πόθεση παραπέμφθηκε στο Επαρχιακό Δικαστήριο Λεμεσού, όπου έλαβε τον αριθμό 966/2012, οδηγήθηκε σε ακρόαση, και το Δικασ 09.08.2019, εξέδωσε απόφαση υπέρ του Ενάγοντος και εναντίον του Εναγόμενου, που περιλαμβάνει διάταγμα ειδικής εκτέλεση λητηρίου εγγράφου («η τελική απόφαση»). Με την τελική απόφαση, τα έξοδα της αγωγής είχαν επιδικαστεί υπέρ του Ενάγοντος και εν Εναγόμενου, ωστόσο:
«λαμβανομένης υπόψη και της διαταγής του Δικαστηρίου ημερ. 09.02.2012, σε σχέση με τα έξοδα που δημιουργήθηκαν μέχρι την παραπομπή της υπόθεσης για εκδίκαση στο Επαρχιακό Δικαστήριο Λεμεσού».
ξοδα συνιστούν και το πεδίο της διαφοράς μεταξύ του Ενάγοντος και του Εναγόμενου σήμερα. Με την υπό εξέταση αίτησή του ημερο 1.2020, ο Ενάγων/Αιτητής («ο Αιτητής» και «η αίτηση») αιτείται δήλωσης και/ή απόφασης και/ή διατάγματος του Δικαστηρίου π ηρύττει ότι με την τελική απόφαση αποφασίστηκε και συμψηφισμός των εξόδων του Καθ' ου η αίτηση με τα έξοδα του Αιτητή, και σε ίπτωση αιτείται απόφασης και/ή διατάγματος για τέτοιο συμψηφισμό. Διαζευκτικά, αιτείται αναστολής εκτέλεσης της ενδιάμεσης απόφ προς τα έξοδα, μέχρι ο Εναγόμενος να καταβάλει τα έξοδα της αγωγής που επιδικάστηκαν εναντίον του με την τελική απόφαση. Η α ι ως νομική της βάση τους περί Πολιτικής Δικονομίας Διαδικαστικούς Κανονισμούς Δ.40, κκ. 7, 11, Δ.44.κ.11. Δ.48.κκ.1.2.3.4.8.9. Δ.59 Δ.64, τα άρθρα 6. 9 και 29 του περί Πολιτικής Δικονομίας Νόμου Κεφ. 6. τα άρθρα 2. 29(1). 30. 31. 32. 43 και 47 του περί Δικαστ ου 14/1960. τις σύμφυτες εξουσίες του Δικαστηρίου και τις αρχές της επιείκειας. Υποστηρίζεται από την ένορκη δήλωση του ιδίο τή. δια της οποίας εξηγεί τα στάδια της διαδικασίας και παραπονείται ότι ο Εναγόμενος είχε προχωρήσει και σε ένταλμα κατάσ τών για να εκτελέσει την ενδιάμεση απόφαση για τα έξοδά του. παρά το γεγονός ότι ο Ενάγων έχει να λαμβάνει από τον Εναγ αλύτερο ποσό εξόδων με βάση την τελική απόφαση. Η θέση του Αιτητή είναι ότι τελική απόφαση για τα έξοδα ήταν και για συμψη δων και ότι έγινε παρανόηση. Ισχυρίζεται ότι ο Εναγόμενος είναι αφερέγγυος και είναι ορατό το ενδεχόμενο να εισπράξει ο Εναγόμεν δα που δικαιούται με βάση την ενδιάμεση απόφαση. αλλά να μην καταβάλει τα έξοδα που οφείλει με βάση την τελική απόφασ τοκολλητείο. όπου απευθύνθηκε ο Αιτητής. κατά τη θέση του ιδίου πάντα. ανέφερε αφενός ότι δεν μπορεί να προβεί σε συμψηφ τέρου ότι δεν μπορεί να συμβουλευθεί τον Δικαστή ο οποίος εξέδωσε την απόφαση. γι' αυτό ο Αιτητής υπέβαλε την παρούσα αίτηση.
ωμεταξύ. την 18.02.2020. που ήταν ορισμένη η αίτηση. εκδόθηκε εκ συμφώνου διάταγμα με το οποίο αναστάλθηκε η εκτέλεσ λματος κατάσχεσης κινητών με αρ. 095578 μέχρι την εκδίκαση της αίτησης αυτής. Δόθηκε χρόνος στον Εναγόμενο/Καθ' ου η αίτη αχωρίσει γραπτώς την ένστασή του.
την ειδοποίηση περί πρόθεσης ένστασης που καταχώρισε ο Εναγόμενος/Καθ' ου η αίτηση την 10.03.2020 («ο Καθ' ου η αίτηση» κ ταση»). προβάλλει έξι λόγους για τους οποίους. κατά τη γνώμη του. η αίτηση δεν θα πρέπει να επιτύχει. Ισχυρίζεται ότι το π στήριο δεν έχει δικαιοδοσία ή εξουσία να επιτρέψει την έκδοση των αιτούμενων διαταγμάτων. ότι η αίτηση είναι νομικά και πραγμ σιμη και αστήρικτη και ότι ο σκοπός του Αιτητή είναι αλλότριος. ήτοι να αποφύγει την πληρωμή των εξόδων που επιδικάστηκαν εν με την ενδιάμεση απόφαση. ενώ δεν διατάχθηκε οποιοσδήποτε συμψηφισμός και να εκδικηθεί τον Καθ' ου η αίτηση. η δε έγκρισ δων βάσει του καταλόγου εξόδων του Καθ' ου η αίτηση ημερομηνίας 06.08.2019 με αριθμό 618/2019 είναι ορθή και έχει την ισχύ δικα φασης. Η ένσταση του Καθ' ου η αίτηση έχει ως νομική της βάση τους περί Πολιτικής Δικονομίας Διαδικαστικούς Κανονισμού .κ.7. Δ.44.κ.11. Δ.48.κκ.2.3.4.6. Δ.59.κκ.7.13. Δ.64 και τις σύμφυτες εξουσίες του Δικαστηρίου. Υποστηρίζεται από την ένορκη δήλωσ γόρου κυρίας XXXXX Μιλτιάδου. εκ των δικηγόρων του Καθ' ου η αίτηση. δια της οποίας εξηγείται επίσης η πορεία της υπόθεσης γειες που έγιναν από τον Καθ' ου η αίτηση σε σχέση με τα έξοδα που επιδικάστηκαν προς όφελός του μέχρι και την παραπομπ θεσης στο αρμόδιο δικαστήριο.
κρόαση διεξήχθη στη βάση των ενόρκων δηλώσεων και αμφότερες οι πλευρές αγόρευσαν προς υποστήριξη των θέσεων τους. Έχω υ όσα περιλαμβάνονται στην αίτηση του Αιτητή. στην ένσταση του Καθ' ου η αίτηση. στη μαρτυρία που συνοδεύει την κάθε μία. και τ ελώς αναφέρθηκαν στις αγορεύσεις των συνηγόρων των διαδίκων. όπως και τη νομολογία στην οποία και οι δύο πλευρές παρέπεμψ στήριο. Διάσταση ως προς τα γεγονότα ή ως προς την πορεία της υπόθεσης ή τα διαδικαστικά διαβήματα δεν υπάρχει. Τα τελε ως ή άλλως. προκύπτουν από τον φάκελο του Δικαστηρίου. Από τον φάκελο του Δικαστηρίου προκύπτουν και τα εξής:
Την 27.08.2019. υποβλήθηκε από τον Καθ' ου η αίτηση ο κατάλογος εξόδων με αρ. 618/2019. βάσει της ενδιάμεσης απόφασης. ο ο ρίθηκε την 25.09.2019 στο ποσό των €1.997.40 πλέον νόμιμος τόκος από 10.03.2009 επί του ποσού των €1.924.00 μέχρι εξόφλ όσο. εγκρίθηκε με τη χειρόγραφη σημείωση του Δικαστηρίου «*ίδετε διαταγή δικαστ. ημ. 9/8/19 και 9/2/12». η οποία μεταφέρθηκε ε ν η έγκριση του συγκεκριμένου ποσού εξόδων του Καθ' ου η αίτηση ενσωματώθηκε στην τελική απόφαση.
Την 04.12.2019. υποβλήθηκε από τον Αιτητή ο κατάλογος εξόδων αρ.836/2019. βάσει της τελικής απόφασης. ο οποίος εγκρίθηκε α στήριο την 11.12.2019 στο ποσό των €4.904.00 πλέον νόμιμο τόκο από 14.02.2007 επί του ποσού των €4.787.00 μέχρι εξόφλ όσο. περιέλαβε και έξοδα που προέκυψαν μέχρι την 09.02.2012 (παραπομπή). τα οποία ουδέποτε επιδικάστηκαν προς όφελος του Α γκεκριμένο ποσό εξόδων του Αιτητή ενσωματώθηκε επίσης στην τελική απόφαση ξεχωριστά.
ν μια υπόθεση παραπέμπεται από ένα Επαρχιακό Δικαστήριο σε άλλο Επαρχιακό Δικαστήριο λόγω έλλειψης αρμοδιότητας δυνάμ ρου 21 § 4 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960 . διαδικαστικά και για πρακτικούς λόγους λαμβάνει νέο αριθμό αγωγής στο κατά όδιο Δικαστήριο. Ουσιαστικά όμως διαβιβάζεται στο αρμόδιο δικαστήριο για να συνεχίσει από το σημείο όπου βρίσκεται. Με την έννο διαγράφονται ούτε ακυρώνονται οι διαδικαστικές πράξεις που στο μεταξύ έγιναν ούτε χρειάζεται να επαναληφθούν· κάτι τέτοιο δ ιουργούσε διαφορά από το αποτέλεσμα της απόρριψης και εκ νέου καταχώρισης. Η παραπομπή στο αρμόδιο Δικαστήριο είναι αυτ υλάσσει το κύρος των διαδικαστικών πράξεων που έγιναν και θεωρούνται σαν να έγιναν εξ αρχής ενώπιον του αρμόδιου Δικαστ ν βαθμό που αυτό είναι εφικτό. Δεν είναι όμως αυτό το ενιαίο της διαδικασίας που αίρει τον χαρακτήρα των αμοιβαίων υποχρεώσεω τή και του Καθ' ου η αίτηση ως προς τα έξοδα ως «ανεξάρτητων». όπως θα εξηγηθεί στη συνέχεια.
αναρμόδιο δικαστήριο που παραπέμπει. όπως συνάγεται και από την Θεοδώρου εμπορευόμενου υπό την εμπορική επωνυμία vivai (2010)1 A.A. Δ. 572. δεν έχει την εξουσία να αποφασίζει ή να διατάσσει περαιτέρω επί Ζητημάτων που την ίδια στιγμή προϋποθ οδιότητα και κατ' επέκταση δικαιοδοσία του. Για τα έξοδα οποιασδήποτε διαδικασίας διεξάγεται ενώπιον του όμως, το Δικαστήριο έχει την εξου φαίνεται, η οποία πηγάζει πρώτιστα από το άρθρο 43 του περί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960. Την έχει είτε παραπέμπει την ενώπιον του δι ω αναρμοδιότητας είτε προβαίνει σε άλλο χειρισμό της. Σε αυτό το πλαίσιο, το Επαρχιακό Δικαστήριο Λευκωσίας, κατά την παραπομπ θεσης, επιδίκασε έξοδα αγωγής μέχρι την παραπομπή και αυτή τη διαταγή είναι σαν να την εξέδωσε το αρμόδιο δικαστήριο. Το Επαρ στήριο Λεμεσού, μετά την εκδίκαση της υπόθεσης, ασκώντας επίσης την εξουσία και διακριτική του ευχέρεια ως προς τα έξοδα της αγ φάσισε όπως αυτά είναι υπέρ του Αιτητή και εναντίον του Καθ' ου η αίτηση, λαμβάνοντας, όμως, υπόψη και τη διαταγή εξόδων που περιέχετα άμεση απόφαση. Ουδεμία απόφαση εφεσιβλήθηκε.
πρόβλημα προέκυψε με την ερμηνεία και πρακτική εφαρμογή της διαταγής εξόδων που περιέχεται στην τελική απόφαση, και ειδικότερ σης «λαμβανομένης υπόψη και της διαταγής.». Προέκυψε το ζήτημα εάν αυτή η φράση σημαίνει ότι: τα έξοδα της αγωγής μέχρι την παραπομπή θα πρέπει να αποδοθούν στον Καθ' ου η αίτηση και τα έξοδα της αγωγής από την παραπ μετέπειτα θα πρέπει να αποδοθούν στον Αιτητή, και ο καθένας μπορεί να λάβει οποιαδήποτε μέτρα εκτέλεσης επιθυμεί για την είσ , όπως είναι και η θέση του Καθ' ου η αίτηση, ή εάν, η συμπερίληψη της φράσης αυτής σημαίνει πρόσθετα και οδηγίες αφαίρεσης του ενός ποσού από το άλλο (του μικρότερου α αλύτερο), δηλαδή τον συνυπολογισμό ή συμψηφισμό τους και την απόδοση του εναπομείναντος ποσού στον διάδικο που θα έχει βάνει μετά την αφαιρετική πράξη, όπως είναι η θέση του Αιτητή.
λεχθεί πρώτα απ' όλα πως οι κατάλογοι εξόδων που υποβάλλονται προς υπολογισμό των εξόδων από τον Πρωτοκολλητή δεν συνι ικασία ψήφισης, «taxation», στην οποία ο ενδιαφερόμενος καλείται και ακούγεται. Είναι όμως μέσα στις αρμοδιότητές του Πρωτοκο ο απλός υπολογισμός εξόδων προς υποβοήθηση του Δικαστηρίου στην επιδίκαση εξόδων. Είναι γνωστό και ό,τι λέχθηκε στη Puga 06) 1 Α.Α.Δ. 353, ότι ο υπολογισμός των εξόδων από τον Πρωτοκολλητή, ακόλουθα διαταγής του Δικαστηρίου τα έξοδα να υπολογι τον Πρωτοκολλητή, δεν έχει αυτόνομη ή τελική ισχύ, αλλά είναι προς υποβοήθηση του Δικαστηρίου που αυτό αποφασίζει για τα έξο ό υποβάλλεται για έγκριση προς το Δικαστήριο, και η κρίση του Δικαστηρίου ως προς το ύψος των εξόδων συνιστά δικαστική από ι επίσης δεδομένο ότι το παρόν Δικαστήριο δεν είναι δυνατόν να ενεργήσει ως εφετείο σε σχέση με οποιαδήποτε δικαστική απόφα ς τα έξοδα ή το ύψος των εξόδων.
υνήγοροι αμφότερων των πλευρών στήριξαν τις θέσεις τους στηνΔ.59.κ.13, με βάση την οποία:
In any case in which, under Rule 13 of this Order, or any other Rule of Court, or by the order or direction of a Court or Judge, or otherwise, a party entitled to receive costs is liable to pay costs to any other party, the taxing officer may tax the costs such party is so liable to pay, and may adjust the same by way of deduction or set-off, or may, if he shall think fit, delay the allowance of the costs such party is entitled to receive until he has paid or tendered the costs he is liable to pay; or such officer may allow or certify the costs to be paid, and the same may be recovered by the party entitled thereto in the same manner as costs ordered to be paid may be recovered,
κριτικά με την αγγλική πρακτική, και εστίασαν στο εάν μπορεί να γίνει σήμερα συμψηφισμός ή όχι, και πότε. Είναι επί τούτου που η π Καθ' ου η αίτηση αμφισβητεί τη δικαιοδοσία του Δικαστηρίου να προβαίνει σε συμψηφισμό σε αυτό το στάδιο, μετά την έγκρισ δων, προβάλλοντας το δικαίωμα στην τελεσιδικία.
.59,κ.13 αναφέρεται στις εξουσίες του 'tax officer", τις κατά βάση διακριτικές, όταν στο ίδιο πρόσωπο συγκεντρώνονται οι ιδιότητί τωτή και του οφειλέτη εξόδων έναντι σε άλλο διάδικο μέρος. Στην προκειμένη περίπτωση, δεν πρόκειται για διακριτική εξουσία που εί
άσκησε ή έπρεπε να ασκήσει ο Πρωτοκολλητής, ενεργώντας με βάση τη Δ.59,κ.13. Αυτήν το παρόν Δικαστήριο, όντως, δεν έ ιοδοσία να ελέγξει, ως προς τη νομιμότητα ή την ορθότητά της. Το ίδιο το Δικαστήριο όμως είναι που την 09.08.2019 αποφάσισε, κα όασης της αγωγής, η διαταγή για τα έξοδα της αγωγής που περιέχεται στην ενδιάμεση απόφαση να ληφθεί υπόψη στη διαταγή για τα αγωγής που περιέχεται στην τελική απόφαση. Το ζήτημα είναι να αποσαφηνιστεί εάν με αυτή τη διαταγή ως προς τα έξοδα, ως τέθηκε κή του απόφαση, άσκησε το ίδιο το Δικαστήριο εξουσία «συμψηφισμού» ή όχι. Τέτοια εξουσία δεν του τη έδιδε μόνον η Δ.59,κ.7 βλέπει ότι: «A set-off for damages or costs between parties may be allowed», ά είναι ευρύτερη ως προς τον χειρισμό των εξόδων των ενώπιον του διαδικασιών, όπως και η διακριτική του ευχέρεια, η οποία ασ στικά. Δεν συμφωνώ με την άποψη ότι με βάση τη Δ.59,κ.7 το Δικαστήριο μόνον κατόπιν συμφωνίας των διαδίκων μπορεί να επι ψηφίσμό («set-off . may be allowed»), ειδάλλως η Δ.59,κ.7 θα πρόβλεπε δυνατότητα διαταγής συμψηφισμού (λ.χ. set-off . may be ord κφραση «be allowed» δεν υποδηλώνει κατ' ανάγκη την ύπαρξη κοινού αιτήματος ή συμφωνίας των διαδίκων. Εξάλλου, το άρθρο 4 ί Δικαστηρίων Νόμου 14/1960, χωρίς ασάφεια στο γράμμα του, δίνει πλήρη εξουσία στο Δικαστήριο σε σχέση με τα έξοδα κ νεται να την περιορίζει ο διαδικαστικός κανονισμός (η υπογράμμιση πρόσθετη):
43. Τα έξοδα οιασδήποτε πολιτικής διαδικασίας ή τα σχετιΖόμενα προς αυτήν, ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου, εκτός εάν άλλως προβλέπεται υπό οιουδήποτε εκάστοτε ισχύοντος νόμου ή δευτερογενούς νομοθεσίας, θα τελούν υπό την διακριτικήν εξουσίαν του δικαστηρίου και το δικαστήριον θα έχη πλήρη εξουσίαν να αποφασίΖη υπό τινος και κατά τινα έκτασιν τα τοιαύτα έξοδα θα πληρωθώσι.
είναι επίσης άσχετο με την πληρότητα της εξουσίας και την ευρύτητα της διακριτικής ευχέρειας του Δικαστηρίου ως προς τα έξο ονός ότι οι αποφάσεις του δικαστηρίου που είναι μόνο για τα έξοδα, αν και τελικές αποφάσεις που υπόκεινται σε έφεση, εισέρχοντ
μιστική εμβέλεια της Δ.35.Κ.20. όπου για την έφεσή τους ισχύουν πρόσθετες προϋποθέσεις.
να θέμα, λοιπόν, είναι το νόημα των αποφάσεων και εγκρίσεων σε σχέση με τα έξοδα. Το άλλο θέμα είναι εάν υπάρχει οποιαδήποτε τ άλειψη σε οποιαδήποτε από τις αποφάσεις αυτές. που να μπορεί και να πρέπει να διορθωθεί με παρέμβαση του παρόντος Δικαστ ίς κατ' ανάγκη να βλάπτεται το δικαίωμα οποιουδήποτε στην τελεσιδικία. Το Δικαστήριο έχει τη σύμφυτη εξουσία. χωρίς να αναθεω φάσεις του στην ουσία τους ή να ενεργεί ως εφετείο. να διορθώνει τις λεκτικές ασάφειες και τις τυχαίες παραλείψεις [βλ. και Sofo nidou (1988) 1 C.L.R. 583]. Όπως λέχθηκε και στη ΛαΖάρου ν. Νέμεσις Εργοληπτική Δημόσια Εταιρεία Λτδ (2012) 1 Α.Α.Δ. 1101. όπ στήριο εκεί επέλεξε να ασκήσει τη σύμφυτη εξουσία του αντί εξουσία με βάση τη Δ.25.Κ.6 που είχε διαθέσιμη (στην προκειμένη περίπτωση δε έσιμη). υπάρχει πάντοτε η σύμφυτη εξουσία του Δικαστηρίου να τροποποιεί τις αποφάσεις ή τα διατάγματά του ώστε να μεταφερθεί ορ [U
υμά τους ή να τα αποσαφηνίζει" ". Νοουμένου ότι δεν έχει μεσολαβήσει και οτιδήποτε που να καθιστά πλέον περισσότερο βλαπτ θωση. η οποία σκοπεί να εναρμονίσει τη συγκεκριμένη διαταγή με ό.τι προηγουμένως είχε. κατά πρόδηλο τρόπο. αποφασισ φάσεις για τα έξοδα δεν εξαιρούνται. και μάλιστα υπόκεινται συχνά σε διευκρινίσεις ή διορθώσεις. Είναι με αυτό τον τρόπο σεγγίζεται το όλο ζήτημα και εδώ. παρά ως εκ των υστέρων. μετά την έγκριση των εξόδων. εξέταση αιτήματος συμψηφισμού.
ν αφορά την τελική απόφαση και το νόημά της ως προς τα έξοδα της αγωγής. κατά την κρίση μου. είναι πρόδηλο πως το «να λη ψη» τα έξοδα της αγωγής που επιδικάστηκαν προς όφελος του Καθ' ου η αίτηση με την ενδιάμεση απόφαση έχει την έννοια ότι: τα αγωγής μέχρι την παραπομπή θα πρέπει πρώτα να υπολογιστούν και να εγκριθούν προς όφελος του Καθ' ου η αίτηση (αυτή ήτα η της η ενδιάμεση απόφαση) και έπειτα (αυτό είναι το πρόσθετο νόημα του «να ληφθούν υπόψη»). είτε αυτά να αφαιρεθούν από τα τελικά θα εγκριθούν και θα επιδικαστούν προς όφελος του Αιτητή. εάν το ποσό που ο Αιτητής έχει να λαμβάνει είναι μεγαλύτερο. είτ ά να αφαιρεθούν τα έξοδα που θα εγκριθούν προς όφελος του Αιτητή. εάν το ποσό που ο Αιτητής έχει να λαμβάνει είναι μικρό όλως προκύπτει από οποιοδήποτε σημείο της τελικής απόφασης ότι η πρόθεση του Δικαστηρίου ήταν να δημιουργηθούν συνθήκες π οήσουν οικονομικά τον Καθ' ου η αίτηση. ο οποίος δεν έχει επιτύχει στην υπεράσπισή του. αλλά επωφελήθηκε διαδικαστικών εξόδων καταχώρισης της υπόθεσης σε αναρμόδιο δικαστήριο. αλλά και του σταδίου στο οποίο διατάχθηκε η παραπομπή. Τα έξοδα ικάστηκαν προς όφελος του Καθ' ου η αίτηση με την ενδιάμεση απόφαση δεν αναιρούνται με την τελική απόφαση. Εάν το Δικαστή τελική του απόφαση επιδίκαζε απλά τα έξοδα της αγωγής από την παραπομπή (09.02.2012) και μετέπειτα προς όφελος του Αιτητή ι που ο Καθ' ου η αίτηση θα είχε το δικαίωμα να διεκδικήσει διακριτά τα έξοδα της αγωγής μέχρι την παραπομπή με αποκλειστική του ενδιάμεση απόφαση. Τότε θα είχαμε «αμοιβαίες αλλά ανεξάρτητες» υποχρεώσεις κατά την Αντωνίου δια Παπαδοπούλ
Cyprus Popular Bank Ltd (1994) 1 Α.Α.Δ. 720 ή την Heatron Co Ltd v. Πολυκάρπου Νικολάου (1999) 1 (A) Α.Α.Δ. 577· εάν η φαση για τα έξοδα δεν περιέπλεκε την ενδιάμεση απόφαση για τα έξοδα ή εάν απλά επιδίκαζε τα έξοδα του Αιτητή χωρίς να επιβάλλε λογισμό τους «να ληφθούν υπόψη» τα έξοδα του Καθ' ου η αίτηση. Το Δικαστήριο όμως. στην τελική του απόφαση. επιδίκασε τα έξοδ γής προς όφελος του Αιτητή. «λαμβανομένης υπόψη» της διαταγής εξόδων που περιέχεται στην ενδιάμεση απόφαση. Και ό.τι διευκρι είναι η έννοια και η έκταση της διαταγής «να ληφθούν υπόψη» τα έξοδα του Καθ' ου η αίτηση στον υπολογισμό εξόδων του Α κρίνιση που δίδεται σε συνάρτηση και με τη μετέπειτα σημείωση του Δικαστηρίου που τέθηκε κατά την έγκριση του καταλόγου εξόδω ' ου η αίτηση.
ν ο Καθ' ου η αίτηση καταχώρισε κατάλογο εξόδων και τα έξοδά του εγκρίθηκαν από το Δικαστήριο την 25.09.2019. κατά την έγκρισή αδή κατά τη διαδικασία απόφασης για το ύψος των εξόδων του Καθ' ου η αίτηση. το Δικαστήριο σημείωσε επί του καταλόγου αυτο ρξη και της τελικής απόφασης και της ενδιάμεσης απόφασης: «*ίδετε διαταγή δικαστ. ημ. 9/8/19 και 9/2/12». Σημείωση που είχε. ξαν οια ότι τα έξοδα του Καθ' ου η αίτηση συνδέονται και θα έπρεπε να ιδωθούν μαζί με τα έξοδα του Αιτητή· όχι ανεξάρτητα. Α ναλαμβανόμενη διασύνδεση. τιθέμενη από το Δικαστήριο κατά τη διαδικασία έγκρισης. συνιστούσε περισσότερο οδηγία συνυπολογ συνάδει και με την τελική του απόφαση. να ληφθούν υπόψη η μία διαταγή στο πλαίσιο της άλλης. άρα να μην τύχουν κάποιας ξεχωρ αχείρισης ή και να οδηγήσουν τους διάδικους σε ό.τι εν τέλει δεν αποφεύχθηκε: μία κατάσταση όπου να συνεχίσουν να διεκδικούν ο τον άλλον και να αντιδικούν. Διασύνδεση που. κατ' επέκταση. αφαιρεί από τη διαταγή για τα έξοδα που περιέχεται στην ενδι φαση την αυτοτέλειά της (τον «ανεξάρτητο» χαρακτήρα της). και την καθιστά μέρος της διαδικασίας έγκρισης των εξόδων της αγωγής τελικής απόφασης. Εκεί όπου το αρμόδιο δικαστήριο επέλεξε να διαχειριστεί συνολικά το θέμα των εξόδων της αγωγής.
σως σοβαρότερο πρόβλημα. για το οποίο όμως δεν αντέδρασε ο Καθ' ου η αίτηση. είναι πως στον κατάλογο εξόδων που καταχώ τής την 04.12.2019 περιλήφθηκαν και έξοδα για διαβήματα που έγιναν πριν από την παραπομπή της 09.02.2012. τα οποία όμως ουδ ικάστηκαν προς όφελος του Αιτητή με οποιαδήποτε απόφαση. Εγκρίθηκαν από το Δικαστήριο την 11.12.2019 και έχουν αποκτήσε στικής απόφασης. όπως ορθά επισήμαναν οι συνήγοροι του Καθ' ου η αίτηση ότι συμβαίνει με την έγκριση των εξόδων από το Δικασ ιορθωτική παρέμβαση του Δικαστηρίου θεωρώ πως είναι απαραίτητη και για τις δύο πλευρές. Δεν είναι δυνατόν το Δικαστήρ λοτυφλήσει μπροστά σε τέτοιου είδους παράλειψη, που έρχεται σε αντίθεση με τις αποφάσεις του και προκαλεί αδικία, με μετωπίσει την τελεσιδικία, που αναμφίβολα υπάρχει, ή οποιονδήποτε άλλο τύπο, ως ανυπέρβλητο εμπόδιο για την αποκατάστασ γμάτων. Παρέμβαση αφενός για να αφαιρεθούν αυτά τα έξοδα που δεν δικαιούται ο Αιτητής, αφετέρου για να γίνει ο συνυπολογ δων Αιτητή και Καθ' ου η αίτηση που αυτόν αποφάσισε το Δικαστήριο με την τελική του απόφαση.
τη μαρτυρία που έχει τεθεί ενώπιον του Δικαστηρίου, δεν προκύπτει ότι σκοπός της αίτησης του Αιτητή είναι άλλος από την έγνοια το ήταν ο επιτυχών διάδικος της αγωγής, μπορεί να βρεθεί στο σημείο να πληρώνει τον Καθ' ου η αίτηση. Το ότι ο Αιτητής χρεωμένος να συμμορφωθεί με την ενδιάμεση απόφαση του Δικαστηρίου και να καταβάλει στον Καθ' ου η αίτηση τα έξοδα ικάστηκαν προς όφελος του Καθ' ου η αίτηση είναι δεδομένο. Εξαιτίας αυτής ακριβώς της υποχρέωσής του είναι που θα μειωθεί ή κ λειφθεί, δεν είναι γνωστό επί του παρόντος, το ποσό που ο ίδιος έχει να λαμβάνει από τον Καθ' ου η αίτηση. Υπόχρεος να πληρώ δα του Αιτητή είναι και ο Καθ' ου η αίτηση με βάση την τελική απόφαση του Δικαστηρίου. Με την υπόμνηση ότι η επιδίκαση δικηγο δων δεν ικανοποιεί απαίτηση των συνηγόρων του διαδίκου, αλλά του διαδίκου, είναι κατανοητή και η διάσταση που ο Καθ' ου η αίτηση
πράγματα. Το ότι επιθυμεί την καταβολή των εξόδων του ξεχωριστά (τον μη «συμψηφισμό»), να τα διαθέσει όπως ο ίδιος επι φωνα με τις δικές του προτεραιότητες· η οπτική του με βάση την οποία εκλαμβάνει ότι περιορίζεται το δικαίωμά του να διαθέσει ελε που του ανήκει. Το Δικαστήριο, με την τελική του απόφαση για τα έξοδα, αποφασίζοντας να ληφθούν υπόψη στον υπολογισμό εξόδω τή τα έξοδα του Καθ' ου η αίτηση, στην ουσία επέβαλε τέτοιο περιορισμό, για μετριασμό της ζημιάς του Αιτητή, επιτυχόντος διαδίκου, διαδικαστικό όφελος του Καθ' ου η αίτηση. Τον επέβαλε μέσα από την όλη ακροαματική διαδικασία που κατέληξε στην τελική του από ήθελε να ασκήσει αλλιώς τη διακριτική του ευχέρεια, δεν θα ενέπλεκε καθόλου την ενδιάμεση απόφαση (μία προηγούμενη διατα δα) στον λόγο του, και απλά θα επιδίκαζε τα έξοδα της αγωγής από το χρονικό σημείο της παραπομπής και μετέπειτα προς όφελο υχόντος διαδίκου. Περαιτέρω, θα απείχε από το να σημάνει και τον κατάλογο εξόδων του Καθ' ου η αίτηση με τη σχετική παραπ ετε») στην τελική του απόφαση.
εκ των ανωτέρω:
έγκριση ημερομηνίας 11.12.2019 των εξόδων που περιέχονται στον κατάλογο εξόδων του Αιτητή αρ. 836/2019 ημερομηνίας 04.12.2 ία δεν συνάδει με την τελική απόφαση για τα έξοδα ημερομηνίας 09.08.2019 και με τη σημείωση ημερομηνίας 25.09.2019 επ αλόγου εξόδων του Καθ' ου η αίτηση, τίθεται υπό τροποποίηση. Ο κατάλογος εξόδων αρ. 836/2019 παραπέμπεται στον Πρωτοκολλη νται οδηγίες στον Πρωτοκολλητή:
α αφαιρεθούν τα έξοδα που περιέχονται στον κατάλογο εξόδων του Αιτητή αρ. 836/2019 ημερομηνίας 04.12.2019 και προέκυψαν πρι παραπομπή (09.02.2012).
α) Σε περίπτωση που τα έξοδα του Αιτητή, μετά από αυτή την πιο πάνω αφαίρεση, υπερβαίνουν το ποσό εξόδων του Καθ' ου η α ει του καταλόγου εξόδων αρ. 618/2019 που εγκρίθηκε την 25.09.2019, τότε από τα έξοδα του Αιτητή να αφαιρεθούν τα έξοδα του Καθ ση, ώστε να μπορέσει να επιδικαστεί υπέρ του Αιτητή το συγκεκριμένο εναπομείναν ποσό εξόδων.
Σε περίπτωση που μετά από αυτή την πιο πάνω αφαίρεση (σημείο 1 ανωτέρω), προκύπτει ποσό πληρωτέο στον Αιτητή χαμηλότερ οσό εξόδων του Καθ' ου η αίτηση που περιέχονται στον κατάλογο εξόδων αρ.618/2019 που εγκρίθηκε την 25.09.2019, τότε από το δων του Καθ' ου η αίτηση να αφαιρεθεί το ποσό εξόδων του Αιτητή, ώστε να μπορέσει να επιδικαστεί υπέρ του Καθ' ου η αίτη κεκριμένο εναπομείναν ποσό εξόδων.
την έγκριση ημερομηνίας 25.09.2019 του καταλόγου εξόδων του Καθ' ου η αίτηση αρ. 618/2019 η υφιστάμενη σημείωση «*ίδετε δι στ. ημ. 9/8/19 και 9/2/12», προς διασαφήνιση του νοήματός της, αντικαθίσταται με τη εξής σημείωση: «Η παρούσα έγκριση των εξόδω γόμενου δεν είναι οριστική ούτε εκτελεστή και γίνεται για σκοπούς συνυπολογισμού των εξόδων του Εναγόμενου με τα έξοδα του Ενάγ άση την τελική απόφαση ημερομηνίας 09.08.2019». Ο Καθ' ου η αίτηση θα πρέπει να πράξει ανάλογα σε σχέση με τα μέτρα εκτέλεση λάβει με βάση την ενδιάμεση απόφαση.
ετά τον υπολογισμό των εξόδων του Αιτητή από τον Πρωτοκολλητή, ως ανωτέρω, και τον συνυπολογισμό των εξόδων του Καθ' ση, ως ανωτέρω, δίδονται οδηγίες όπως και οι δύο κατάλογοι εξόδων τεθούν ενώπιον του Δικαστηρίου, με ένα και μόνο προκύπτον να εγκριθεί βάσει της τελικής απόφασης του Δικαστηρίου ημερομηνίας 09.08.2019. Αυτό το ένα ποσό που θα προκύψει και θα εγκρι πει να ενσωματωθεί στην τελική απόφαση ημερομηνίας 09.08.2019 και θα υπόκειται σε εκτέλεση.
όλο που αποδίδεται θεραπεία που συνάδει με το σημείο Α της αίτησης του Αιτητή και δεν είναι αποδεκτός οποιοσδήποτε σχετικός τασης του Καθ' ου η αίτηση, έχοντας υπόψη ότι και ο κατάλογος εξόδων του Αιτητή θα υποστεί τελικά διόρθωση προς όφελος του Καθ ση, και επειδή το Δικαστήριο είναι σύμφυτη εξουσία που ασκεί, για αποσαφήνιση και διόρθωση, και γνωρίζοντας το γεγονός ότι είν η νομική βάση που εν τέλει προωθήθηκαν δια των αγορεύσεων των μερών οι θέσεις τους, κρίνω ορθό και δίκαιο να μην επιδικα
αιτέρω έξοδα αυτής της αίτησης και διαδικασίας προς όφελος οποιουδήποτε διαδίκου, αλλά κάθε πλευρά να επωμιστεί τα δικά της έξο
	(Υπ.) 	
Χρ. Μίτλεττον
(Υπ.) 	
Χρ. Μίτλεττον
τό Αντίγραφο
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
λέπετε και Lawrie v. Lees, 7 App. Cas. Pp. 34, 35; Milson v. Carter [1893] A.C. 640; Kay v. Lovell, [1941] Ch. 420); City Housing Trust, [1942] Ch. 262.
