CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A149
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αίτηση αρ.: 639
Αναφορικά με την EXOTICA GARDENS LTD από τη Λεμεσό
και
Αναφορικά με τον περί Εταιρειών Νόμο Κεφ. 113
και
Αναφορικά με την αίτηση της: MAVROMATIS ESTATES LTD
Αίτηση ημερομηνίας 28.02.2020
ρομηνία: 19.10.2020
>ανίσεις:
την Αιτήτρια: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Α. Νικολάου για Κώστας Τσιρίδης & Σία ΔΕΠΕ)
την Καθ' ης η αίτηση: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Ν. Καλλής)
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
ω των υγειονομικών μέτρων που είναι σε ισχύ για την αντιμετώπιση του Covid-19, η απόφαση δίδεται χωρίς τη φυσική παρουσία των συνηγόρων των διαδίκ βάζεται σε αυτούς ηλεκτρονικά, με τη συγκατάθεσή τους, και θεωρείται δημόσια απαγγελθείσα]
05.11.2018, η Αιτήτρια καταχώρισε αίτηση για εκκαθάριση της Καθ' ης η αίτηση από το Δικαστήριο, λόγω ανικανότητας πληρωμή ών της (inability to pay debts), σύμφωνα με το άρθρο 211(ε) του περί Εταιρειών Νόμου Κεφ. 113. Κατά την Αιτήτρια, η ίδια είναι πισ Καθ' ης η αίτηση για χρέος που υπερβαίνει το ποσό των €5.000,00, επέδωσε στην Καθ' ης η αίτηση απαίτηση πληρωμής και η Καθ ση, για τις επόμενες τρεις εβδομάδες, αμέλησε να καταβάλει το ποσό ή να εξασφαλίσει ή να το διευθετήσει προς εύλογη ικανοποίησ τριας, σύμφωνα με το άρθρο 112(α) του περί Εταιρειών Νόμου Κεφ. 113. Είναι συναφές να αναφερθεί πως η αίτηση εκκαθάρισης ι η κυρίως αίτηση σε σχέση με την υπό εξέταση αίτηση, υποστηρίζεται από την ένορκη δήλωση της κυρίας XXX, εκ των διευθυντυ τριας, που βεβαιώνει όσα αναφέρονται στην αίτηση (και προσκομίζει σχετικά τεκμήρια). Το χρέος της Καθ' ης η αίτηση προκύπτ στική απόφαση του Δικαστηρίου Ελέγχου Ενοικιάσεων Λεμεσού-Πάφου, Τμήματος Λεμεσού, ημερομηνίας 16.05.2018, στην υπ ίΧΧ/2014, η οποία περιλαμβάνει διάταγμα έξωσης, και επιδικάζει, εκτός από τα οφειλόμενα ενοίκια, και ενδιάμεσα οφέλη, απ
8.2018 μέχρι την παράδοση της κατοχής.
8.2018 μέχρι την παράδοση της κατοχής.
	•	τότε η απόφαση θα θεωρείται εξοφληθείσα.
τούτου ακριβώς η Καθ' ης η αίτηση, την 22.03.2018, καταχώρισε ειδοποίηση περί πρόθεσης ένστασης στην αίτηση για εκκαθάρισή τη οποίας προβάλλει, μεταξύ άλλων, ως λόγο ένστασης ότι είχε εγκαταλείψει και έτσι παραδώσει την κατοχή του ακινήτου πριν απ
	•	συνεπώς, κατ' εκπλήρωση του όρου της δικαστικής απόφασης, εξοφλήθηκε το χρέος. Η ένσταση της Καθ' ης η α στηρίζεται από την ένορκη δήλωση της διευθύντριάς της κυρίας XXX, η οποία ισχυρίζεται ότι παραδόθηκε το ακίνητο στην Αιτήτρκ την 20.07.2018, δια της κατεδάφισης των θερμοκηπίων και των άλλων εγκαταστάσεων, της αποσύνδεσης της παροχής του ηλεκτ ματος και την παύση της λειτουργίας της επιχείρησης στον χώρο. Πρόκειται, κατ' αυτήν, για ανοιχτό οικόπεδο χωρίς κλειδιά, και α γειες αυτές της Καθ' ης η αίτηση θα έπρεπε να είχε λάβει γνώση η Αιτήτρια ότι έγινε η παράδοση, καθώς και από την ενημέρωσ γόρου της, ενώ αντικείμενα που είχαν παραμείνει στο οικόπεδο επειδή δεν μπορούσαν να μετακινηθούν, κατά τη θέση της Καθ' ση, η Αιτήτρια συμφώνησε να μείνουν εκεί, χωρίς οποιαδήποτε αξίωση από μέρους της Καθ' ης η αίτηση.
ότεροι οι συνήγοροι είχαν αρχικά δηλώσει στο Δικαστήριο ότι η ακρόαση της αίτησης εκκαθάρισης θα γίνονταν με προφορική μαρ πετε πρακτικό ημερομηνίας 27.03.2019), οπότε και η αίτηση είχε οριστεί για Ακρόαση την 12.06.2019 και έπειτα την 08.10.2019. Ωσ 08.10.2019, δηλώθηκε ότι τελικά η ακρόαση θα γίνε βάσει ενόρκων δηλώσεων, οπότε και θα διερευνάτο το θέμα της ανάγκης καταχώ σεων για συμπληρωματικές ένορκες δηλώσεις, οπότε η αίτηση παρέμεινε για Οδηγίες την 04.11.2019. Την 04.11.2019, η πλευρά της
αίτηση καταχώρισε από μόνη της δύο πρόσθετες ένορκες δηλώσεις, του κυρίου XXX και του κύριου XXX, που την ίδια ημέρα αναφέ Δικαστήριο ότι καταχωρίστηκαν εκ παραδρομής και θα πρέπει να αγνοηθούν. Η πλευρά της Αιτήτριας είχε επαναλάβει ότι θα εξέταζε ο θα χρειάζονταν να καταχωρίσει αίτηση για καταχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης, οπότε η υπόθεση είχε παραμείν γίες, για τον σκοπό αυτό, την 13.01.2020. Μέχρι την 13.01.2020, δεν είχε γίνει οτιδήποτε και η αίτηση εκκαθάρισης παρέμεινε για Ο 03.03.2020, με ρητές οδηγίες του Δικαστηρίου, τυχόν ενδιάμεσες αιτήσεις να καταχωριστούν μέχρι τότε.
28.02.2020, η πλευρά της Αιτήτριας καταχώρισε την υπό εξέταση αίτηση, με την οποία ζητά άδεια του Δικαστηρίου για καταχ πληρωματικής ένορκης δήλωσης. Βασίζει την αίτησή της στα άρθρα 211, 212, 213 και 214 του περί Εταιρειών Νόμου Κεφ. 113, ονισμούς 1-5 των περί Εταιρειών Κανονισμών, στις Δ.39, Δ.48,κκ.1-13, Δ.64 των Διαδικαστικών Κανονισμών Πολιτικής Δικονομία ρα 4, 5, 6, 9, 29 και 31 του περί Δικαστηρίου Νόμου 14/2016, στη νομολογία, τις αρχές της επιείκειας, τη διακριτική ευχέρεια κ φυτες εξουσίες του Δικαστηρίου. Όπως εξηγείται στην ένορκη δήλωση του κύριου XXX, που συνοδεύει την ενδιάμεση αυτή αίτη τρια χρειάζεται τη συμπληρωματική ένορκη δήλωση κυρίως για να απαντηθούν οι ισχυρισμοί της Καθ' ης η αίτηση σε σχέση μ άδοση του ακινήτου, οι οποίοι, κατά τη θέση του ενόρκως δηλούντα, δεν αληθεύουν. Ειδικότερα, για να διευκρινιστεί πως η ανάκτησ οχής του ακινήτου έγινε κατόπιν εκτέλεσης δικαστικού εντάλματος ανάληψης κατοχής, που εκτελέστηκε την 25.01.2019, και όχι οικειο ν από την 20.07.2018. Δια της σκοπούμενης συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης, η πλευρά της Αιτήτριας επιθυμεί να προσκομίσει οσιεύσεις που έγιναν σχετικά με την αίτηση. Ο κύριος XXX προσκομίζει το κείμενο της ένορκης δήλωση που επιθυμεί να καταχωρκ ρίζεται ότι, εφόσον η ακρόαση θα διεξαχθεί και βάσει ενόρκων δηλώσεων, είναι αναγκαία η καταχώρισή της. Δι' αυτής, όπως λέε ειρείται η κάλυψη κενών στην αρχική μαρτυρία, αλλά η απάντηση των ισχυρισμών της κυρίας XXX σχετικά με την παράδοση, και η ε η Αιτήτρια έδωσε εξ αρχής στο Δικαστήριο δεν θα αλλάξει, αλλά δεν μπορούν να παραμείνουν και αναντίλεκτοι ισχυρισμο εχομένως να βλάπτουν την υπόθεση της Αιτήτριας.
υμπληρωματική ένορκη δήλωση που προτίθεται να καταχωρίσει η πλευρά της Αιτήτριας, και προσκομίζει ως Τεκμήριο 1, θα πρέπ ειωθεί πως δεν συνιστά ακριβώς συμπληρωματική ένορκη δήλωση, με την οποία η αρχικώς ενόρκως δηλούσα θέλει να συμπληρώ >μενά της, αλλά πρόσθετη ένορκη δήλωση από τον δικηγόρο κύριο XXX, που χειρίζονταν την υπόθεση ενοικιοστασίου, ο οποίος επ αρτυρήσει προς υποστήριξη της αίτησης. Από το περιεχόμενο της ένορκης δήλωσης που επιθυμεί να καταχωρίσει, προκύπτει ότι θέ .ιεύσει την αναφορά της ενόρκως δηλούσας, κυρίας XXX, ότι ενημερώθηκε ο ίδιος περί εγκατάλειψης ή παράδοσης του ακινήτου πρ
	•	Να πει, μάλιστα, ότι την 23.07.2018 μετέβη στο ακίνητο το οποίο ήταν περιφραγμένο και κλειδωμένο και το φωτογράφισε, σκομίσει τις φωτογραφίες που έβγαλε. Περαιτέρω, να αναφέρει και άλλα μεταγενέστερα περιστατικά, που να δείχνουν, κατ' αυτόν, ό ε η παράδοση του ακινήτου πριν την 20.07.2018, με αποτέλεσμα να προχωρήσει με έκδοση εντάλματος ανάκτησης κατοχής, το λέστηκε την 25.01.2019. Τέλος, να προσκομίσει τις δημοσιεύσεις της αίτησης.
16.06.2020, η πλευρά της Καθ' ης η αίτηση καταχώρισε ένσταση στην αίτηση της Αιτήτριας για άδεια καταχώρισης συμπληρωμ ρκης δήλωσης, προβάλλοντας εννέα λόγους, για τους οποίους, κατά τη γνώμη της, η αίτηση δεν θα πρέπει να επιτύχει. Συνοψίζ ούς, είναι πως δεν υφίσταται «σοβαρό ζήτημα» για να εγκριθεί το αίτημα, ότι η Αιτήτρια δεν προσέρχεται στο Δικαστήριο με καθαρά ά αποκρύπτει ουσιώδη γεγονότα σε σχέση με την παράδοση του ακινήτου και παραπλανά, έχει και αλλότρια κίνητρα, ενώ εν ιπτώσει τα γεγονότα που θέλει να αναφέρει προϋπήρχαν της αίτησής της και θα μπορούσαν να αναφερθούν σε αυτήν. Η ένσταση της I αίτηση υποστηρίζεται από την ένορκη δήλωση της κυρίας XXX, δια της οποίας επαναλαμβάνει όσα και στην αρχική της ένορκη δή ώς και τους λόγους ένστασης.
ότερες οι πλευρές αγόρευσαν προς υποστήριξη των θέσεων τους, αλλά βασίστηκαν κατά κύριο λόγο στους Διαδικαστ ονισμούς Πολιτικής Δικονομίας και ειδικά στη Δ.48,κ.4(2) και στη νομολογία επ' αυτής. Σύμφωνα με εκείνη τη νομολογία, ε ραπεί ή όχι η καταχώριση μιας συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης, είναι θέμα που εμπίπτει στη σφαίρα της διακριτικής ευχέρεια στηρίου, που, όπως λέχθηκε και στην πιο πρόσφατη ΠΟΠ ν. Ευτυχίου, Πολιτική Έφεση Ε205/2014 ημερομηνίας 06.10.2020, ασκεί άρτηση με τη φύση της διαδικασίας και τα θέματα που αναδύονται ενώπιον του Δικαστηρίου ως επίδικα, ενώ ο «καλός λόγος» γ ραπεί η καταχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης προϋποθέτει την ύπαρξη κάποιας ανάγκης με απώτερο σκοπό την επ μάτων της ενδιάμεσης διαδικασίας και την ορθή απονομή της δικαιοσύνης. Σύμφωνα την ίδια νομολογιακή γραμμή, μπορεί να συ ιχείο «καλού λόγου» ο τρόπος και ο χρόνος που προκύπτουν τα γεγονότα, των οποίων η εισαγωγή επιχειρείται δια συμπληρωμ ρκης δήλωσης, αλλά δεν είναι το μόνο στοιχείο «καλού λόγου». Δεν απαγορεύεται η καταχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλ ς αντίκρουση αμφισβητούμενων ισχυρισμών, εάν τέτοια χρειάζεται, λαμβανομένων υπόψη της φύσης της αίτησης και τις ανάγκε ικασίας. Οι τελευταίες αλλιώς διαμορφώνονται σε αιτήσεις για προσωρινά διατάγματα ή σε αιτήσεις για ακύρωση τέτοιων διαταγμ )ς στις Κόκκινου ν. Κόκκινου, Έφεση 29/2014, ημερομηνίας 03.11.2016 ή Κουππά ν. Πουλλάς Τσαδιώτης Λτδ, κ.α., Πολιτική Έ /2010. ημερομηνίας 17.07.2014. και αλλιώς σε αιτήσεις όπως στηA. Messios & Sons Ltd v. Λεωνίδα (2010) 1 Α.Α.Δ. 195 ή σε υς αιτήσεις. Ο «καλός λόγος» είναι συνυφασμένος περισσότερο με τον σκοπό της συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης και με το τι αυ πηρετήσει την εκκρεμή διαδικασία. ενώ. όπως λέχθηκε και στην Κόκκινου (ανωτέρω) «άκαμπτος κανόνας δεν υπάρχει». Εάν επιδιώ ου χάριν τροποποίηση ή αλλοίωση των γεγονότων που θεμελιώνουν την αίτηση ή συμπλήρωση ηθελημένου κενού ή αναφορά γεγο σκοπίμως έτυχαν απόκρυψης. τότε είναι που η διακριτική ευχέρεια του Δικαστηρίου ευλόγως θα κλίνει ως προς το να μην επιτρέψ [U
ιχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης. προς επανόρθωση επιλήψιμης παράλειψης ’■ Αυτή η περίπτωση δεν είναι. όμως. όμ^ περίπτωση όπου ένας αιτητής δεν αποκρύπτει σκοπίμως γεγονότα. αναφέρει αυτά που θεμελιώνουν την αίτησή του. αλλά δεν μπορ προβλέψει ό.τι μπορεί να ισχυριστεί η άλλη πλευρά. οπότε χρειάζεται να απαντήσει στους απρόβλεπτους ισχυρισμούς με συμπληρωμ ρκη δήλωση ή και με περαιτέρω έγγραφη μαρτυρία. γιατί πρόσθετα δεν μπορεί να απαντήσει με προφορική μαρτυρία. Σε αυτή τη δε ίπτωση. η διακριτική ευχέρεια του Δικαστηρίου κλίνει προς το να επιτρέπεται η καταχώριση συμπληρωματικής ένορκης δήλωσης για ο».
j κατά νου τις νομολογιακές αρχές που ισχύουν σε σχέση με τηΔ.48,κ.4(2). αλλά και όσα οι ευπαίδευτοι συνήγοροι της Αιτήτριας κ ' ης η αίτηση ανέφεραν στις αγορεύσεις τους. Ωστόσο. θεωρώ ότι δεν εφαρμόζεται καθόλου η Δ.48,κ.4(2) σε αιτήσεις εκκαθάρισ ση για εκκαθάριση είναι εναρκτήρια αίτηση τύπου petition και συνιστά μια ιδιαίτερη διαδικασία. Πορεύεται το συντομότερο δυνατό τως στα χρονοδιαγράμματα που μεσολάβησαν σε αυτή την περίπτωση). στη βάση συγκεκριμένων προνοιών του νόμου. πο ρούνται είτε δεν πληρούνται. χωρίς να ευνοεί δίκες για τη διάγνωση αμφισβητούμενων γεγονότων. Στους εγχώριους περί Εται ονισμούς. που εφαρμόζονται όσον αφορά τις εξουσίες του Δικαστηρίου που ασκούνται με βάση τον περί Εταιρειών Νόμο Κεφ.11 βλέπεται ο τύπος της αίτησης. παρά μόνον το περιεχόμενο του τίτλου της. όπως και των ενδιάμεσων αιτήσεων. Με βάση τον Κανονισ
3. The Rules of Court for the time being in force relating to civil actions, and the general practice and procedure of the Courts in the Colony (or, in default of local provision, the practice and procedure observed by the Courts in England), shall apply as regards all proceedings in relation to applications to which these rules relate so far as may be practicable, except if and so far as the Law or these rules otherwise provide.
μετάφραση
3. Οι Κανόνες του Δικαστηρίου που ισχύουν επί του παρόντος σχετικά με αστικές αγωγές και η γενική πρακτική και διαδικασία των Δικαστηρίων στην αποικία (ή, σε περίπτωση απουσίας εγχώριας ρύθμισης, η πρακτική και η διαδικασία που ακολουθούν τα Δικαστήρια στην Αγγλία), θα εφαρμόζονται για όλες τις διαδικασίες που αφορούν αιτήσεις στις οποίες αναφέρονται οι παρόντες κανόνες στο μέτρο που αυτό είναι εφικτό, εκτός εάν και εφόσον ο Νόμος ή οι κανόνες αυτοί προβλέπουν διαφορετικά.
ν λόγω Κανονισμός. που τελεί υπό την επιφύλαξη τυχόν διαφορετικής πρόνοιας του Νόμου. σε συνάρτηση και με το άρθρο 214( ώριου περί Εταιρειών Νόμου Κεφ.113 που διέπει την εξουσία του Δικαστηρίου της Εκκαθάρισης κατά την ακρόαση αίτησης εκκαθά, και όλο το κεφάλαιο της Εκκαθάρισης. φαίνεται να δικαιολογεί καλύτερα την αναδρομή όχι στους Διαδικαστικούς Κανονισμούς Πολι ανομίας. μα στους Companies (Winding up) Rules 1949 της Αγγλίας [βλ. και Printek Dataforms Express Ltd (2003) 1 Α.Α.Δ. 11 mvashinvest. Πολιτική Αίτηση 64/2017. ημερομηνίας 23.05.2017]. Ειδικότερα στη R.26 και στη R.30 που προνοεί για την ένορκη δή συνοδεύει την αίτηση εκκαθάρισης και πρέπει να προέρχεται από τον αιτητή και να βεβαιώνει (to verify) την αίτηση. οπότε και συ a facie απόδειξη των όσων αναφέρονται στην αίτηση. Έπειτα. στη συναφή Αγγλική νομολογία.
ως προκύπτει από την Αγγλική νομολογία. εκτενέστερες ή συμπληρωματικές ένορκες δηλώσεις σε αιτήσεις εκκαθάρισης μπορεί να γκαίες μόνον σε πολύ συγκεκριμένες περιπτώσεις· για παράδειγμα. όταν υπάρχει ισχυρισμός δόλου ή παράνομης ή αθ περιφοράς. Έτσι. στη Re A B C Coupler and Engineering Co Ltd (No 2) [1962] 1 WLR 1236). όπου η αίτηση εκκαθάρισης ήταν στη ότι τα πρόσωπα που εμπλέκονταν στη διαχείριση των υποθέσεων της εταιρείας ήταν ένοχα κακής χρήσης ή άλλου παραπτώμ )ηκε ότι:
.where grave charges were levelled against individuals in a winding-up petition, or where the case was one of complexity turning upon the conduct of persons more or less in the relationship of partners in a company, the court would not in the exercise of its discretionary jurisdiction be satisfied with prima facie evidence but require the petitioner to substantiate his case more fully; that in such cases it would require, where practicable, the evidence of witnesses with direct knowledge of the matters to which they were testifying, and upon which they could be cross-examined, and which conformed to the ordinary rules of admissibility. ..
ετάφραση
.όπου υποβάλλονται σοβαρές κατηγορίες εναντίον προσώπων σε μια αίτηση εκκαθάρισης ή όταν η υπόθεση είναι περίπλοκη και αφορά τη συμπεριφορά προσώπων λίγο πολύ στη σχέση των εταίρων σε μια εταιρεία, το δικαστήριο δεν θα ασκήσει τη διακριτική του δικαιοδοσία ικανοποιούμενο με εκ πρώτης όψεως αποδεικτικά στοιχεία, αλλά απαιτεί από τον αιτητή να τεκμηριώσει την υπόθεσή του πληρέστερα· σε τέτοιες περιπτώσεις, θα απαιτούσε, όπου αυτό είναι εφικτό, τη μαρτυρία μαρτύρων με άμεση γνώση επί των θεμάτων για τα οποία μαρτυρούν, και επί των οποίων θα μπορούσαν να εξεταστούν αντεξεταζόμενα, και προς συμμόρφωση με τους συνήθεις κανόνες της αποδεκτότητας.. .
ες περιπτώσεις ήταν αυτές που υπέδειξαν οι Re Davis Investments (East Ham) Ltd [1961] 1 WLR 1396, CA και Re W R Willcocks [1973] 3 WLR 669) ή οι Re Armvent Ltd [1975] 1 WLR 1679 και Re St Piran Ltd [1981] 3 All ER 270, που θα πρέπει να λεχθεί ό jv σχέση με τον λόγο της αίτησης που εκτίθεται στην αίτηση της Αιτήτριας, που είναι ο κλασικός λόγος που αφορά σε ανικαν ρωμής χρεών της Καθ' ης η αίτηση, όπου με την απόδειξη της γνησιότητας του χρέους, το διάταγμα εκκαθάρισης θα μπορού κύπτει "as a matter of course", όπως η ήταν η έκφραση τουDanckwerts L.J στη In re Davis Investments (East Ham) Ltd (ανωτέρω 8).
εκείνες τις περιπτώσεις όπου χρειάζεται περαιτέρω υποστήριξη η αίτηση εκκαθάρισης, που πάντως δεν έχει εκθέσει η νομο ντλητικά γιατί κάθε υπόθεση εξαρτάται από τα δικά της περιστατικά, το Δικαστήριο, το οποίο έχει πάντως τέτοια ευρεία εξουσία, κύπτει και από το άρθρο 214(1) του εγχώριου περί Εταιρειών Νόμου Κεφ.113, μπορεί (δεν περιορίζεται από του) να απαιτήσ αιτέρω μαρτυρία, είτε και τροποποίηση της υφιστάμενης αίτησης ώστε να αντικατασταθεί η τυπική υφιστάμενη ένορκη δήλωι νέστερη ένορκη δήλωση. Εφόσον υπάρχει εκείνη η νομική βάση, του άρθρου 214(1) του περί Εταιρειών Νόμου Κεφ.113, από την ,ικαστήριο μπορεί να αντλήσει εξουσία για να χειριστεί αναλόγως την αίτηση, δεν προκύπτει η ανάγκη χρησιμοποίησης της Δ.48.κ.4(1 δικαστικών Κανονισμών Πολιτικής Δικονομίας και της νομολογίας του «καλού λόγου».
ι, κατ' αντίθεση με ό,τι ενθαρρύνει η εφαρμογή τηςΔ.48,κ.4(2), το να υπάρχουν εκτενείς ένορκες δηλώσεις ή συνημμένα έγγραφ τυρία γεγονότων επί αμφισβητούμενων ουσιωδών θεμάτων δεν είναι κάτι που επιτρέπεται σε αιτήσεις εκκαθάρισης, όπως καταδεικνι e Koscot Interplanetary (UK) Ltd; Re Koscot AG [1972] 3 All ER 829. Ακόμα και η αντεξέταση ενόρκως δηλούντων σε αι ιθάρισης δεν είναι μια συνηθισμένη διαδικασία. Σχετική είναι η Re a Company (No 00962 of 1991), ex p Electrical Engine itracts (London) Ltd [1992] BCLC 248. Σε αυτή την υπόθεση, λέχθηκαν και τα εξής (η υπογράμμιση δική μου):
The debt itself is, I understand, disputed upon other grounds. Whether they are substantial grounds will not be influenced by crossexamination upon this issue. It does not seem to me that the jurisdiction which exists ought to be exercised in the unusual way of directing cross-examination in order to discover whether or not there is a substantial dispute as to the alleged debt and it may be as to the alleged cross-claim or set-off by the company against the petitioner. The resolution of such matters is not for this court. The court is simply required to find out is there or is there not a substantial dispute.
ετάφραση
Το ίδιο το χρέος αμφισβητείται, για άλλους λόγους. Το αν είναι ουσιαστικοί λόγοι δεν θα επηρεαστούν από την αντεξέταση αυτού του ζητήματος. Δεν νομίζω ότι η δικαιοδοσία που υπάρχει πρέπει να ασκείται με τον ασυνήθιστο τρόπο διενέργειας αντεξέτασης, προκειμένου να ανακαλύπτεται εάν υπάρχει ή όχι ουσιαστική διαφωνία ως προς το φερόμενο χρέος και μπορεί να αφορά ανταξίωση ή συμψηφισμό από την εταιρεία εναντίον του αιτητή. Η επίλυση τέτοιων θεμάτων δεν εναπόκειται στο δικαστήριο. Το δικαστήριο υποχρεούται απλώς να διαπιστώσει ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει ουσιαστική διαφορά.
αφώς με ό,τι αναφέρεται στην πιο πάνω απόφαση, ο γενικός κανόνας είναι ότι ο απλήρωτος πιστωτής δικαιούσαι σε διάταγμα εκκαθά 121
iebito justitiae ("as of right"/ ". Ο κανόνας, όμως, αυτός υπόκειται στην υπερέχουσα αρχή πως το Δικαστήριο έχει διακριτική ευχέρ [3}
ώσει διάταγμα εκκαθάρισης ", η άσκηση της οποίας εξαρτάται από τις περιστάσεις της κάθε υπόθεσης. Γι' αυτό και η νομολογία ει σεων εκκαθάρισης συνιστά απλά οδηγό, παρά ένα αυστηρό πλαίσιο. Όταν αιτείται πιστωτής στη βάση της ανικανότητας της εταιρε ρώσει χρέη, το διάταγμα της εκκαθάρισης συνήθως εκδίδεται, εκτός εάν συντρέχουν λόγοι για να μην εκδοθεί και το βάρος γ [4]
δειξη τέτοιων λόγων το έχει η Καθ' ης η αίτηση εταιρεία Ως γενικός κανόνας πρακτικής, το πρόσωπο η απαίτηση του ο 15!
ισβητείται από την εταιρεία καλόπιστα και για ουσιώδεις λόγους (παρά για κακό σκοπό που απλά εκτίθεται με ειλικρίνεια ’), μπορεί ν ιούται σε διάταγμα εκκαθάρισης. Είναι εξάλλου γνωστό ότι η αίτηση για εκκαθάριση δεν συνιστά μέσο για εξαναγκασμό πληρωμής ;
[6}
ο χρεώστης αμέλησε να εξοφλήσει" Συνιστά κατάχρηση της διαδικασίας να προωθείται αίτηση εκκαθάρισης βασισμένη σε μη πλη ρυς, όταν υπάρχει bona fide διαφωνία ως προς το ότι το χρέος οφείλεται καθόλου. Η αίτηση σε τέτοια περίπτωση δεν αποκλείε'
„ .	.Π
ρηθει και ως καταπιεστική
Re a Company No 00212 of 1995, The Times, 7 April 1995 λέχθηκε (λόγος Rattee J) ότι όταν το χρέος αμφισβητείται καλόπιστα κ ιαστικούς λόγους, ο ορθός χειρισμός της αίτησης είναι η διαγραφή της, ανεξάρτητα από το εάν η εταιρεία είναι ή δεν είναι αφερέγγυα υσία, όμως, καλόπιστων και ουσιαστικών λόγων αμφισβήτησης του χρέους, η μη πληρωμή του χρέους συνιστά επαρκή μαρτυρ
18],
ανότητας πληρωμής Όταν αμφισβητείται μόνον το ύψος του χρέους και όχι αυτή η ύπαρξή του, δεν επηρεάζεται η δυνατότητα έκ άγματος εκκαθάρισης, εάν κατά τα λοιπά πληρούνται οι προϋποθέσεις του νόμου. Στη Re Record Tennis Centres Ltd [1991] BCC ! mann J διέγνωσε, για παράδειγμα, επί των γεγονότων που εκτέθηκαν ενώπιον του, πως η αμφισβήτηση του χρέους της εταιρείας δε' όπιστη, αλλά ότι η διαφωνία ήταν μια εφεύρεση προκειμένου να αποφευχθεί η εκκαθάριση. Στη Re a Company (No 001946 of 19S :e Fin Soft Holding SA [1991] BCLC 737, επίσης, διαπιστώθηκε η μη ύπαρξη ουσιαστικών λόγων αμφισβήτησης του χρέους, α ρεία αναζητούσε τρόπο αποφυγής της εκκαθάρισης. Άλλη περίπτωση ήταν η Re a Company (No 006685 of 1996) [1997] 1 BCLC 6 ς αυτές τις περιπτώσεις, και σε διάφορες άλλες, το Δικαστήριο είχε ενώπιον του μαρτυρία για να διαγνώσει όχι εάν υφίσταται ή όχι χρ
αλήθεια σε σχέση με κάποιο γεγονός, αλλά εάν η Καθ' ης η αίτηση εταιρεία καλόπιστα και για ουσιαστικούς λόγους είναι που αμφι< ος, δηλαδή γνήσια.
ντας υπόψη όλες τις πιο πάνω αρχές, σε συνάρτηση με τα δεδομένα αυτής της υπόθεσης, να λεχθεί καταρχάς πως σε αυτή τη δικαιο υπάρχει η δυνατότητα διάγνωσης του πότε παραδόθηκε η κατοχή του ακινήτου στην Αιτήτρια, και εάν, με βάση τη δικαστική απόφασ στηρίου Ελέγχου Ενοικιάσεων, υπάρχει ακόμα εξ αποφάσεως χρέος ή όχι και το ύψος του ή εάν αυτό έχει εξοφληθεί επειδή εκπληρ κεκριμένος όρος της δικαστικής απόφασης, ή όχι. Η υποχρέωση του Δικαστηρίου είναι απλά η διαπίστωση του εάν υπάρχει ή δεν υπ όπιστη και ουσιαστική αμφισβήτηση του χρέους από την Καθ' ης η αίτηση, που να καθιστά δικαιότερη την μη έκδοση διατάγ αθάρισης, ή εάν ό,τι προβάλλεται από την Καθ' ης η αίτηση δεν επαρκεί για να καταδείξει τέτοια καλόπιστη και ουσιαστική διαφορά κόψει το δικαίωμα και κατ' επέκταση το locus standi της Αιτήτριας. Όπως λέχθηκε, το βάρος απόδειξης σε σχέση με την αμφισβήτησ ους το έχει η Καθ' ης η αίτηση εταιρεία, όχι η Αιτήτρια.
>ήποτε χρειαστεί το Δικαστήριο σε σχέση με την αίτηση εκκαθάρισης, θα το πράξει με βάση το άρθρο 214(1) του περί Εταιρειών Ν 1.113, χωρίς να χρειάζεται οποιαδήποτε αίτηση, ειδικότερα αίτηση για συμπληρωματική ένορκη δήλωση. Η αίτηση της Αιτι ρομηνίας 28.02.2020, για όσα προσπάθησα να εξηγήσω πιο πάνω, δεν μπορεί να εγκριθεί και απορρίπτεται.
ω της φύσης της διαδικασίας αυτής, και έχοντας κατά νου ότι η καταχώριση της αίτησης αυτής από την Αιτήτρια ήταν και το αποτέ ών χειρισμών κατά τις εμφανίσεις που προηγήθηκαν και με τις οποίες Ζητείτο χρόνος για τέτοιες αιτήσεις, αλλά και το γεγονός ότι δε1 πόγνωρο στην πράξη αιτήσεις εκκαθάρισης να αντιμετωπίζονται ως απλές ενδιάμεσες δια κλήσεως αιτήσεις και επ' αυτών να εφαρμ 48,κ.4(2), ασχέτως της πιο πάνω προσέγγισης, κρίνω πως δεν θα ήταν ορθό και δίκαιο να επιδικαστούν έξοδα εναντίον της Αιτήτρι ς όφελος της Καθ' ης η αίτηση. Εξάλλου το αποτέλεσμα αυτό δεν ήταν αποτέλεσμα αποδοχής κάποιου λόγου ένστασής της Καθ ση. Κάθε πλευρά τα έξοδά της, όσον αφορά την αίτηση αυτή.
ονται οδηγίες σε σχέση με την αίτηση εκκαθάρισης.
τηση εκκαθάρισης ορίζεται για Ακρόαση την 26.10.2020 ώρα 11:00 π.μ.. Η ημερομηνία 11.12.2020 ακυρώνεται.
ά την ακρόαση της αίτησης, κάθε πλευρά θα πρέπει να παρουσιάσει την υπόθεσή της (to put the case). Για τον σκοπό αυτό, μπο| σκομίσει μαρτυρία προς υποστήριξη της υπόθεσής της ή να περιοριστεί στην υφιστάμενη μαρτυρία. Είναι αντιληπτό ότι κοινή επιθυμί ών είναι η διαδικασία να διεξαχθεί στη βάση γραπτής μαρτυρίας (υπό μορφή ένορκης δήλωσης ή ενόρκων δηλώσεων), αντί προφο ιαλώς, η μαρτυρία θα πρέπει να είναι μέσα στο πλαίσιο που έθεσε η αίτηση και αντίστοιχα η ένσταση, επί των θεμάτων δηλαδή που ισβητούμενα, και άρα επίδικα.
ιότερες οι πλευρές να καταχωρίσουν την έγγραφη μαρτυρία τους, υπό μορφή ενόρκων δηλώσεων, μέχρι την 26.10.2020 ώρα 11:00 π
(Υπ.)... Χρ. Μίτλεττον τόν Αντίγραφον
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
πετε και Stavros Georgiou & Son (Scrap Metals) Ltd v. Του Πλοίου Lipa (2000) 1(Γ) Α.Α.Δ. 1976
e Sklan Ltd [1961] 1 WLR 1013 και Re James Millward [1940] Ch 333.
e P & J Macrae Ltd [1961] 1 WLR 229.
e Lummus Agricultural Services Ltd [1999] BCC 953 at 956, 957.
thoroughly bad reason . put forward honestly' (Taylor's Industrial Flooring Ltd v. M & H Plant Hire (Manchester) Ltd [1990] BCC 44). e a Company (No 003729 of 1982) [1984] 1 WLR 1090 και Stonegate Securities Ltd v. Gregory [1980] 1 All ER 241 (CA).
λ. και Re a Company (No 00751 of 1992), ex parte Avocet Aviation Ltd [1992] BCLC 869.
aylor's Industrial Flooring Ltd v. M & H Plant Hire (Manchester) Ltd [1990] BCC 44.
