CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ECLI:CY:EDLEM:2020:A156
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ
ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
Αίτηση αρ.: 33 (ΕΜΤ 6.000,00 Ε
Αναφορικά με τον περί Εταιρειών Νόμο Κεφ. 113 και
Αναφορικά με την εταιρεία COLANJE INVESTMENTS LIMITED (HE237980) από τη Λεμεσό και
Αναφορικά με την αίτηση της εταιρείας EAGLE PROPERTIES (NO.14) LIMITED από το Τζέρσεϋ, νησιά της Μάγχης
Αίτηση ημερομηνίας 24.01.2020
ρομηνία: 26.10.2020
>ανίσεις:
Αιτήτρια: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Χ. Νικολάου για ΠΑΤΡΙΚΙΟΣ ΠΑΥΛΟΥ & ΣΥΝΕΡΓΑΤΕΣ ΔΕΠΕ)
την παρεμβαίνουσα MAGNUMSERVE SECRETARIAL LTD: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: ΣΩΤΗΡΗΣ ΠΙΤΤΑΣ & ΣΙΑ ΔΕΠΕ)
ΑΠΟΦΑΣΗ
ω των υγειονομικών μέτρων που είναι σε ισχύ για την αντιμετώπιση του Covid-19, η διαδικασία διεξάγεται χωρίς τη φυσική παρουσία των διαδίκων/συνηγόρων των διαδίκω αση διαβιβάζεται σε αυτούς ηλεκτρονικά και θεωρείται δημόσια απαγγελθείσα]
την αίτησή της, ημερομηνίας 24.01.2020, η Αιτήτρια, EAGLE PROPERTIES (NO.14) LIMITED, από το Τζέρσεϋ, νησιά της Μάγχης αγμα για επαναφορά της επωνυμίας της Καθ' ης η αίτηση εταιρείας COLANJE INVESTMENTS LIMITED (HE237980) από τη Λεμεσ ρώο του Εφόρου Εταιρειών και ακύρωση της διαγραφής της, καθώς και οδηγίες για κατάταξή της και/ή των μετοχών και/ή αξιωματο ή πιστωτών της στην ίδια θέση που ήταν πριν από τη διαγραφή. Πρόκειται βασικά για αίτηση με βάση το άρθρο 327 § 7 του ιρειών Νόμου Κεφ. 113. Ως προς τα γεγονότα που εκθέτει η Αιτήτρια, η Καθ' ης η αίτηση μαζί με δύο άλλες Κυπριακές εταιρείες χοι της Κυπριακής εταιρείας Κ.Μ. LOTURE AGRO HOLDING LTD, μίας εκ των εταιρειών του Ομίλου LOTURE GROUP (στον ιλαμβάνεται και Ουκρανική εταιρεία που διαλύθηκε) («ο Όμιλος»). Πρόκειται για Όμιλο που εδρεύει στην Ουκρανία και ασχολείται μ έα της γεωργίας. Η Αιτήτρια συνήψε γεωργική Κοινοπραξία και εγγράφθηκε για το 49% των μετοχών του Ομίλου για USD37,4 εκατομ όκειτο για επένδυση προκειμένου να μειωθεί το χρέος του Ομίλου, να χρηματοδοτηθεί η αύξηση εκταρίων γης του και να χορη άλαιο για μελλοντική εξέλιξη. Στην πορεία διαφάνηκε ότι απωλέσθη η επένδυση, επομένως την 02.12.2013 υποβλήθηκε αίτησ τησία στο Διεθνές Εμπορικό Διαιτητικό Δικαστήριο στο Λονδίνο, με αξίωση αποζημιώσεων, μεταξύ άλλων, και εναντίον της Καθ ση. Την 19.03.2019, το Διεθνές Εμπορικό Διαιτητικό Δικαστήριο στο Λονδίνο επιδίκασε και εναντίον της Καθ' ης η αίτηση το ποσ D29.6 εκατομμυρίων πλέον τόκο προς 7% ετησίως από 21.12.2011, ως αποζημιώσεις για παράβαση συμβατικής ρήτρας (warranty
5.2019, καταχωρίστηκε αίτηση στο Διεθνές Εμπορικό Διαιτητικό Δικαστήριο στο Λονδίνο και για την επιδίκαση των εξόδων, πο 9.2019 επιδικάστηκαν υπέρ της Αιτήτριας και εναντίον και της Καθ' ης η αίτηση στο ποσό των USD 2.500.000 πλέον τόκο 7% ετησίω ημερομηνία της απόφασης μέχρι την αποπληρωμή για τα έξοδα διαιτησίας, και στο ποσό των USD605.000 πλέον τόκο 7% απ ρομηνία της απόφασης μέχρι την αποπληρωμή για τα διοικητικά έξοδα του Δικαστηρίου. Την 11.01.2016, η Καθ' ης η αίτηση διαγρά το μητρώο του Εφόρου Εταιρειών, επειδή είχε παραλείψει να καταχωρίσει τις ετήσιες εκθέσεις της από το 2015. Κατά τον ραφής της, δεν υπήρχε διευθυντής της Καθ' ης η αίτηση και η γραμματέας της ήταν η παρεμβαίνουσα εταιρεία. Από την 10.12.2013 16.02.2015, διευθυντής της ήταν πρόσωπο που την 16.02.2015 είχε υποβάλει την παραίτησή της. Μέτοχος της Καθ' ης η αίτηση είν ο πρόσωπο. Ο λόγος που ζητείται η επανεγγραφή, είναι για να εγγραφούν οι διαιτητικές αποφάσεις και να αξιωθεί η εκτέλεσή το ση συνοδεύεται από την ένορκη δήλωση της κυρίας XXX, δικηγόρου εκ των δικηγόρων της Αιτήτριας, η οποία επαναλαμβάνει και βεβ εγονότα και προσκομίζει σχετική έγγραφη μαρτυρία τις διαιτητικές αποφάσεις και εξαγόμενα έγγραφα και απεικονίσεις από το ηλεκτρ είο του Εφόρου Εταιρειών σχετικά με την Καθ' ης η αίτηση.
ίτηση της Αιτήτριας συνάντησε την ένσταση της εταιρείας MAGNUMSERVE SECRETARIAL LTD, που προβάλλει έξι λόγους ένσταση ς οποίους, κατά τη θέση της, η αίτηση δεν πρέπει να επιτύχει. Αυτοί συνοψίζονται στο ότι η παρεμβαίνουσα, που ήταν γραμματέας της η αίτηση και εξακολουθεί να φαίνεται ως γραμματέας στο μητρώο του Εφόρου Εταιρειών, έστειλε επιστολή παραίτησης στον Έ ιρειών από την 01.03.2015, για τους λόγους που εξηγεί, και έκτοτε δεν έχει οποιαδήποτε επαφή με την Καθ' ης η αίτηση· επομένως θ η επαναφορά αξιωματούχων, που επίσης αξιώνει η Αιτήτρια, εναντιώνεται στα δικά της συμφέροντα και δεν είναι εν πάση περιπ γκαία για τον επιδιωκόμενο σκοπό. Η ένσταση έχει σχετική δικονομική βάση και υποστηρίζεται από την ένορκη δήλωση του κύριου XX διευθυντών της παρεμβαίνουσας, o οποίος ισχυρίζεται πως συνιστά παράλειψη του Εφόρου Εταιρειών να αφαιρέσει μεν α κτρονικό αρχείο του τη διευθύντρια της Καθ' ης η αίτηση, κατόπιν επιστολής παραίτησής της ημερομηνίας 16.02.2015, αλλά ν ιρέσει και τη γραμματέα (παρεμβαίνουσα) κατόπιν της δικής της επιστολής παραίτησης ημερομηνίας 01.03.2015, με τη δικαιολογία ' ης η αίτηση είναι πλέον διεγραμμένη. Επαναλαμβάνει ότι η ίδια έχει παραιτηθεί, όπως φαίνεται και από το μητρώο διοικητικών συμβο γραμματέων που τηρεί η ίδια η Καθ' ης η αίτηση, και δεν επιθυμεί να επανέλθει στη θέση του αξιωματούχου της εταιρείας. Προσκ τική έγγραφη μαρτυρία την επιστολή παραίτησής της και το μητρώο που τηρεί η ίδια η παρεμβαίνουσα.
ότερες οι πλευρές αγόρευσαν προς υποστήριξη των θέσεών τους και την 15.10.2020 επιφυλάχθηκε η απόφαση. Έχω υπόψη μο ελώς ανέφεραν στις αγορεύσεις τους οι συνήγοροι των διαδίκων.
άρθρο 327 § 7 του περί Εταιρειών Νόμου Κεφ. 113 δίνει τη δυνατότητα, στην περίπτωση που η διαγραφείσα εταιρεία ή οποιοδ ος ή πιστωτής της αισθάνεται δυσαρεστημένος από τη διαγραφή της από το μητρώο, ή/και όποιος έχει υποστεί ζημιά από τις πράξε ραφείσας εταιρείας πριν από τη διαγραφή της, να αιτηθεί στο Δικαστήριο την επαναφορά της επωνυμίας της στο μητρώο, πριν απ οδο 20 ετών από τη δημοσίευση της διαγραφής της. Το Δικαστήριο μπορεί να διατάξει την επαναφορά της επωνυμίας, εφ οποιηθεί ότι η διαγραφείσα εταιρεία, κατά τον χρόνο της διαγραφής της, διεξήγαγε εργασία ή ήταν σε λειτουργία, ή διαφορετικά ότ ιο να αποκατασταθεί στο μητρώο. Τότε, με την παράδοση επίσημου αντιγράφου του διατάγματος στον Έφορο για εγγραφή, η διαγρα ρεία λογίζεται ότι εξακολουθούσε να υπάρχει σαν η επωνυμία της να μην διαγράφθηκε. Πρόσθετα, το Δικαστήριο έχει τη δυνατότητα, όγω διάταγμα, να δώσει τέτοιες οδηγίες και διατάξεις που θεωρεί δίκαιες για την αποκατάσταση της διαγραφείσας εταιρείας και ά σώπων στην ίδια θέση κατά το δυνατόν, ωσάν η επωνυμία της εταιρείας να μην είχε διαγραφεί, να διατάξει την παράδοση στον έ ιων εγγράφων σε σχέση με την εταιρεία τα οποία είναι αναγκαία για την επικαιροποίηση του μητρώου που τηρείται από τον έφορ αβολή των οφειλόμενων τελών της εταιρείας προς τον έφορο ή και την καταβολή των εξόδων του εφόρου σχετικά με τη διαδι κατάστασης της εταιρείας στο μητρώο.
ι γεγονός που δεν αμφισβητήθηκε ότι η Αιτήτρια είναι πιστωτής (creditor) της Καθ' ης η αίτηση, που ήδη εξασφάλισε και αποφ νούς διαιτητικού οργάνου, και είναι δυσαρεστημένη (aggrieved by) με τη διαγραφή της Καθ' ης η αίτηση που έγινε βάσει τουάρθρο περί Εταιρειών Νόμου Κεφ. 113, λόγω μη υποβολής ετήσιων εκθέσεων. Άρα και ότι έχει το "standing", νομιμοποιείται ενεργητι βάλει αίτηση. Αν και η έννοια του «πιστωτή» ερμηνεύθηκε ευρέως από την Αγγλική νομολογία, στην προκειμένη περίπτωση προκ στα από την ύπαρξη των διαιτητικών αποφάσεων υπέρ της Αιτήτριας, που επιδικάζουν συγκεκριμένα χρηματικά ποσά. Είναι, επ μφισβήτητο ότι δεν έχουν παρέλθει 20 χρόνια από τη διαγραφή της εταιρείας, άρα η αίτηση έχει υποβληθεί εμπρόθεσμα. Δεν είναι βε στό εάν, κατά τον χρόνο της διαγραφής της, η Καθ' ης η αίτηση διεξήγαγε εργασία ή ήταν σε λειτουργία, ωστόσο ο Νόμος, αναφέρθηκε, δίνει τη δυνατότητα στο Δικαστήριο να διατάξει την επαναφορά της επωνυμίας, εάν αυτό είναι «δίκαιο» (just).
«δίκαιο» της αποκατάστασης της εταιρείας στο μητρώο (restoration to register), προκειμένου πιστωτής της να προχωρήσει με δικα α προς είσπραξη του λαβείν του, όπως ορθά επισημαίνει και ο συνήγορος της Αιτήτριας, έχει ήδη αποφασιστεί και στην εγχώρια Log v. P & G Caresys Ltd (2005) 1 Α.Α.Δ. 877, η οποία παραπέμπει και στις Re Harvest Lane Motor Bodies Ltd [1968] 2 All ER 1012 ι ald Kenyon Ltd [1956] 3 All ER 596. Δεν έχει σημασία εάν ένας πιστωτής απέκτησε αυτή την ιδιότητα πριν ή μετά τη διαγραφ m
ρείας, με γνώση ή με άγνοια του γεγονότος ότι η εταιρεία διαγράφηκε" Έχοντας υπόψη ότι το θέμα ήδη νομολογήθηκε και δεν υπά ιστατικά που να δικαιολογούν διαφοροποίηση, μα ούτε και αμφισβήτηση των προλεχθέντων, δεν χρειάζεται περαιτέρω ανάλυση σχετ υνατότητα επαναφοράς της επωνυμίας της Καθ' ης η αίτηση στην προκειμένη περίπτωση.
ν αφορά την Καθ' ης η αίτηση, η οποία δεν ενίσταται επί αυτών των προϋποθέσεων επαναφοράς, αλλά για να προβάλει τον επηρε θεωρώ ότι δεν είναι άμεσα επηρεαζόμενο πρόσωπο (directly affected) που δύναται να έχει λόγο στην επαναφορά της Καθ' ης η αίτησ επαναφορά της Καθ' ης η αίτηση, η παρεμβαίνουσα δεν υπεισέρχεται σε δυσμενέστερη θέση από αυτήν που ήταν αμέσως πριν α ραφή της Καθ' ης η αίτηση. Ήταν γραμματέας και θα είναι γραμματέας. Η επαναφορά της Καθ' ης η αίτηση δεν προκαλεί εμβαίνουσα ευθύνη που δεν είχε πριν από τη διαγραφή της εταιρείας, ούτε της αφαιρεί δικαίωμα. Το γεγονός ότι η διαγραφή της Καθ ση ευνόησε την παρεμβαίνουσα με άλλον τρόπο (ή και την ίδια την Καθ' ης η αίτηση), η οποία ήθελε ούτως ή άλλως να παραιτηθεί για ύς της λόγους, δεν είναι κριτήριο σχετικό, που μπορεί να συνυπολογιστεί στο «δίκαιο» με οποιαδήποτε προοπτική να σταματήσ τωτή από του να αξιώνει την αποκατάσταση, για να ασκήσει δικαιώματά του έναντι της Καθ' ης η αίτηση. Είναι θέμα της παρεμβαίνουσ βεί σε ενέργειες σχετικά με την παραίτησή της, και δεν θεωρώ ότι πρέπει να απασχολεί αυτή τη δικαιοδοσία.
την άλλη, το διάταγμα για επαναφορά της επωνυμίας έχει από μόνο του ως συνέπεια την επαναφορά της διαγραφείσας εταιρεία
[2] η όπου εκείνη ήταν πριν από τη διαγραφή της, σαν να μην είχε μεσολαβήσει η διαγραφή, χωρίς να χρειάζεται πρόσθετη διαταγή" ’ κάποιον λόγο, η Καθ' ης η αίτηση δεν είχε διευθύντρια (ήταν «ακέφαλη») πριν από τη διαγραφή της, δεν θα έχει διευθύντρια ούτε κα επαναφορά της. Το Δικαστήριο δεν χρειάζεται αλλά ούτε και δικαιοδοσία έχει είτε να ακυρώσει τη διαγραφή, ως πράξη στην οποία π φορος βάσει του Νόμου, είτε να επανορθώσει ή να βελτιώσει την κατάσταση στην οποία βρίσκονταν η Καθ' ης η αίτηση πριν α ραφή της, για να καταστήσει «αποτελεσματικότερο» το διάταγμα επαναφοράς. Δεν είναι αυτό το νόημα της φράσης της περίπτωση ρου 327 § 7(γ)(ι) του περί Εταιρειών Νόμου Κεφ. 113 ότι:
«Το Δικαστήριο δύναται με το εν λόγω διάταγμα να. . δώσει τέτοιες οδηγίες και να εκδώσει τέτοιες διατάξεις που θεωρεί δίκαιες για την αποκατάσταση της εταιρείας και όλων των άλλων προσώπων στην ίδια θέση κατά το δυνατό, ωσάν η επωνυμία της εταιρείας δεν είχε διαγραφεί».
κειται για εξουσία οδηγιών και διατάξεων (power to give directions). Η «αποκατάσταση προσώπων» στη θέση όπου θα βρίσκονταν ρεία δεν είχε διαγραφεί δεν σημαίνει διάταγμα για επανατοποθέτηση ή επαναδιορισμό προσώπων σε θέσεις που έπαυσαν να κατ ν από τη διαγραφή, δόλια ή μη, προκειμένου να λειτουργεί η εταιρεία που θα επανέλθει σύμφωνα με τον Νόμο. Αναμφίβολα, θα πρέ ουργεί σύμφωνα με τον Νόμο, αλλά αυτό είναι ένα άλλο θέμα. Μια τέτοια ερμηνεία της συγκεκριμένης πρόνοιας θα έρχονταν σε αντίθε ή την ίδια τη νομοθετημένη λειτουργία του διατάγματος επαναφοράς, που είναι να θεωρείται ότι ουδέποτε συντελέστηκε η διαγραφή, ήποτε άλλο. Η πρόσθετη (εάν έτσι μπορεί να χαρακτηρισθεί) εξουσία του Δικαστηρίου είναι βασικά για επικύρωση πράξεων (validatio ίες το γεγονός της διαγραφής επηρέασε, προκειμένου, με την άρση της διαγραφής (την επαναφορά), να μπορέσει να γίνει αποκατά ν πρότερη θέση, και να επιτευχθεί αυτό το «ως να μην είχε μεσολαβήσει η διαγραφή». Η εξουσία του Δικαστηρίου εξαντλείται εκε ιουργία της κατάστασης που υπήρχε πριν από τη διαγραφή, στο να λειτουργήσει η αναδρομικότητα, να θεωρηθεί ότι δεν είχε μεσολα αγραφή. Η φράση του Sir Raymond Evershed Mr. στην Tyman's Ltd v. Craven [1952] 1 All ER 613 ήταν:
«To circumvent those calamitous consequences which would otherwise flow from the hiatus in the company's life».
/man's (ανωτέρω) βασίστηκε και στον λόγο της παλαιάς Morris v Harris [1927] AC 252 και ερμήνευσε, μεταξύ άλλων, αυτή την πρό ισία. Έπειτα, λήφθηκε υπόψη και σε μεταγενέστερη νομολογία, όπως, για παράδειγμα, την Joddrell v. Peaktone Ltd [2013] 1 All ER Davy v. Pickering and others [2017] EWCA Civ 30· ενδεικτικά. Και στην εγχώρια Logicom Ltd (ανωτέρω) ακόμα, η οδηγίες ή διάταί ιστηρίου ότι ο χρόνος μεταξύ της ημερομηνίας διαγραφής και της ημερομηνίας επανεγγραφής της εφεσίβλητης εταιρείας στο μι ρειών δεν θα έτρεχε για χρέη τα οποία κατά τον χρόνο διαγραφής δεν είχαν παραγραφεί, θα μπορούσε να θεωρηθεί άσκηση τ σθετης εξουσίας.
προκύπτει γενικότερα από όλο το κείμενο του άρθρου 327 του περί Εταιρειών Νόμου Κεφ. 113, είναι πως άλλη είναι η πορεία εστώς μιας εταιρείας διαγραφείσας ("defunct" ή "lapsed to inanition"), εν προκειμένω με βάση τοάρθρο 327 του περί Εταιρειών Ν . 113, και άλλη η πορεία και το καθεστώς μιας εταιρείας υπό εκκαθάριση. Η δυνατότητα σώρευσης αιτημάτων επαναφοράς και εκκαθά ν ίδια αίτηση υπάρχει. Όπως και το αίτημα για επαναφορά μπορεί να ασκείται μόνον για να τεθεί η διαγραφείσα εταιρεία υπό εκκαθάρι συμμετάσχει ο πιστωτής σε κανονική διαδικασία επαλήθευσης χρέους. Δεν απασχολεί τέτοια σώρευση σε αυτή την περίπτωσ τωτής, η Αιτήτρια, ενδεχομένως να μπορεί να ασκήσει άλλα δικαιώματα ή να προβεί σε άλλες ενέργειες, μετά την επαναφορά, που π
σχετίζονται με τη διαδικασία επαναφοράς στο μητρώο. Αυτήν αιτείται. Η διαδικασία της εκκαθάρισης δεν θα λειτουργήσει εδώ ω ιμο υποκατάστατο της απουσίας διευθύντριας, απλά για να διευκολυνθεί το έργο του πιστωτή βασικά να επιδώσει έγγραφα διαδικ θέλει να εγείρει στην Καθ' ης η αίτηση εταιρεία. Ο λόγος για τον οποίον η Αιτήτρια αιτείται την επαναφορά είναι για να εγγράψει λέσει αλλοδαπές διαιτητικές αποφάσεις, και μόνον όταν δεν θα επιτευχθεί αυτός ο σκοπός να διερευνήσει το ενδεχόμενο θέσης της Κ ίτηση υπό εκκαθάριση. Εάν η εταιρεία μπορούσε να φέρεται ως «εγγεγραμμένη» χωρίς διευθύντρια πριν από τη διαγραφή έφαλη»), έτσι θα είναι και μετά την επαναφορά. Εάν η γραμματέας της ήταν «παραιτηθείσα» αλλά νομικά παρούσα πριν από τη διαγ θα είναι και μετά την επαναφορά.
ντας ικανοποιηθεί ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις του νόμου για την επαναφορά της επωνυμίας της Καθ' ης η αίτηση:
κδίδεται διάταγμα με το οποίο διατάσσεται η επαναφορά της επωνυμίας της εταιρείας COLANJE INVESTMENTS LIMITED (HE 23 μητρώο του Εφόρου Εταιρειών και Επίσημου Παραλήπτη και στο καθεστώς ως «εγγεγραμμένη» στο μητρώο του Εφόρου Εταιρειών.
πό την επίδοση επίσημου αντιγράφου του παρόντος διατάγματος στον Έφορο Εταιρειών, η Καθ' ης η αίτηση λογίζεται ότι εξακολου πάρχει ωσάν η επωνυμία της να μην είχε διαγραφθεί.
κρίνω αναγκαίο να εκδοθεί οποιαδήποτε άλλη διαταγή βάσει των αιτημάτων της αίτησης της Αιτήτριας.
κα του ότι η αίτηση υποβάλλεται από πιστωτή, δεν είναι δυνατόν να τεθούν όροι ως προς την εκπλήρωση υποχρεώσεων της Καθ ση, για τις οποίες ασφαλώς δεν ευθύνεται ο πιστωτής.
αμία διαταγή για τα έξοδα της αίτησης και της ακρόασης της.
Αιτήτρια να καταβάλει τα έξοδα του Εφόρου Εταιρειών σχετικά με τη διαδικασία αποκατάστασης της εταιρείας στο μητρώο. Οποιαδ δα χρειαστεί να πληρώσει η Αιτήτρια στον Έφορο Εταιρειών, για να υλοποιηθεί η επαναφορά της επωνυμίας της Καθ' ης η αίτησ
[3]
ρωθούν στη συνέχεια στην Αιτήτρια από την Καθ' ης η αίτηση εταιρεία
(Υπ.) ...
Χρ. Μίτλεττον
τό Αντίγραφο
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
ί AGA Estate Agencies Ltd[1986] BCLC 346, 2 BCC 99, 257; cf Re Test Holdings (Clifton) Ltd[1969] 3 All ER 517.
λέπετε και Tyman's Ltd z Craven [1952] 1 All ER 613 και Joddrell v Peaktone Ltd [2012] EWCA Civ 1035.
λέπετε και Re Commonwealth Store (Slough) Ltd (3 May 1971, unreported), Pennycuick V-C, αναφερόμενη στον Buckley on the Companies Acts > Division 19 Dissolution and Res mpanies Act 2006, Part 31 > Part 31 Dissolution and restoration to the register > Chapter 3 Restoration to the register > 1029 Application to court for restoration to the register, pat
