CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
CyLaw | Αναφορικά μ'εμάς | Επικοινωνία
Έρευνα - Κατάλογος Αποφάσεων Πρωτόδικων Δικαστηρίων - Εμφάνιση Αναφορών (Noteup on) - Αφαίρεση Υπογραμμίσεων
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
αξύ:
ΑΡΧΙΑΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΛΕΜΕΣΟΥ ΩΠΙΟΝ: Χρ. Μίτλεττον, Ε.Δ.
αξύ:
ECLI:CY:EDLEM:2020:A150
S.M.A. AUTOMO LIMITED και
XXX DAMIANOS
Αίτηση ημερομηνίας 03.12.2019
ECLI:CY:EDLEM:2020:A150
S.M.A. AUTOMO LIMITED και
XXX DAMIANOS
Αίτηση ημερομηνίας 03.12.2019
Αγωγή αρ.: 1773
Αγωγή αρ.: 1773
Ενάγ
Ενάγ
Εναγό
Εναγό
ρομηνία: 19.10.2020
>ανίσεις:
Ενάγουσα/Καθ' ης η αίτηση: Καμία εμφάνιση
Εναγόμενο/Αιτητή: Καμία εμφάνιση (ηλεκτρονικά: Μ. Γαβριηλίδης για Γαβριηλίδης & Τιμοθέου ΔΕΠΕ)
ΕΝΔΙΑΜΕΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗ
ω των υγειονομικών μέτρων που είναι σε ισχύ για την αντιμετώπιση του Covid-19, η απόφαση δίδεται χωρίς τη φυσική παρουσία των συνηγόρων των διαδίκ βάζεται σε αυτούς ηλεκτρονικά, με τη συγκατάθεσή τους, και θεωρείται δημόσια απαγγελθείσα]
06.08.2018, η Ενάγουσα, εταιρεία μεταπώλησης αυτοκινήτων στην Κύπρο, ήγειρε την υπό τον ως άνω αριθμό και τίτλο αγωγή εν Εναγόμενου, υπεύθυνου των πωλήσεών της στην Κύπρο και προηγούμενα γραμματέα της εταιρείας, για την οποία εκδόθηκε Γ σθογραφημένο Κλητήριο Ένταλμα. Αξιώνει ποσό €42.000,00 ως αποζημιώσεις και/ή ως την αξία αυτοκινήτων που, σύμφωνα με ρισμούς της Ενάγουσας, πώλησε ο Εναγόμενος και κατακράτησε το προϊόν πώλησης. Περαιτέρω, αξιώνει τιμωρητικές αποζημιώσε δα. Την 06.02.2019, ο Εναγόμενος καταχώρισε σημείωμα εμφάνισης στην αγωγή και έκτοτε η Ενάγουσα δεν προώθησε την υπόθεσή
03.12.2019, ο Εναγόμενος καταχώρισε την υπό εξέταση αίτηση, με την οποία ζητά Διάταγμα του Δικαστηρίου που να διατάζ ρριψη της αγωγής, με έξοδα υπέρ του Εναγόμενου, λόγω μη προώθησής της. Την 10.01.2020, που ήταν ορισμένη η αίτηση ενώπιο στηρίου, υπήρξε εμφάνιση εκ μέρους της Ενάγουσας και ζητήθηκε χρόνος για να καταχωρίσει Έκθεση Απαίτησης. Η αίτηση ορίστη γίες την 24.02.2020, με οδηγίες η Έκθεση Απαίτησής της να καταχωριστεί ως τότε. Την 24.02.2020, υπήρξε επίσης εμφάνιση εκ μέρου γουσας, αναφέρθηκε ότι αναμένονταν «έκθεση γεγονότων» και ζητήθηκε περαιτέρω χρόνος για να καταχωρίσει την Έκθεση Απαίτησή ίτηση ορίστηκε για απόδειξη την 09.04.2020, με οδηγίες η Έκθεση Απαίτησης να καταχωριστεί ως τότε. Την 24.02.2020 ήταν και η τελε άνιση των μερών στο Δικαστήριο, καθότι στη συνέχεια τέθηκαν σε ισχύ περιοριστικά υγειονομικά μέτρα.
τον περί Πολιτικής Δικονομίας (Τροποποιητικό) (Αρ. 2) Κανονισμό του 2020, που δημοσιεύθηκε στην Επίσημη Εφημερίδ ριακής Δημοκρατίας την 10.04.2020 και η ουσιαστική ισχύς του μετατοπίστηκε την 16.03.2020, και έπειτα με τον περί Πολι ονομίας (Τροποποιητικό) (Αρ. 3) Κανονισμό του 2020, που δημοσιεύθηκε στην Επίσημη Εφημερίδα της Κυπριακής Δημοκρατία 4.2020, οι χρονικές προθεσμίες για την καταχώριση δικογράφων, εγγράφων, αιτήσεων και άλλων διαδικαστικών διαβημ στάλθηκαν, είτε οι προθεσμίες αυτές προβλέπονται στους Διαδικαστικούς Κανονισμούς είτε είχαν καθοριστεί από το Δικαστήριο, μέχ 05.06.2020 που τέθηκε σε ισχύ ο περί Πολιτικής Δικονομίας (Τροποποιητικός) (Αρ. 4) Κανονισμός του 2020, που δημοσιεύθηκε σημη Εφημερίδα της Κυπριακής Δημοκρατίας την 22.05.2020. Συνεπώς, από την 16.03.2020 μέχρι και την 05.06.2020, δεν μπο ρηθεί ότι υπήρξε αδράνεια της Ενάγουσας.
ει της ανακοίνωσης του Ανωτάτου Δικαστηρίου ημερομηνίας 30.04.2020 για την αντιμετώπιση του κινδύνου διασποράς του Covid- στήρια θα προχωρούσαν στον προγραμματισμό των ενώπιον τους υποθέσεων, κατά τρόπον που θα καθίστατο δυνατή η περα ώθησή τους, λαμβανομένων πάντοτε υπόψη των σχετικών υγειονομικών διαταγμάτων, προς τον σκοπό, αφενός της κατά το δ λότερης λειτουργείας των Δικαστηρίων και αφετέρου της διασφάλισης της υγείας όλων των παραγόντων της δίκης. Σε ό,τι αφορά τις π ανίσεις, προς αποφυγή ανεπιθύμητου συνωστισμού, θα εκδίδονταν σχετικές οδηγίες από τα αρμόδια Δικαστήρια προς ορισμό τους σ ρομηνία και σχετική ειδοποίηση θα δίδονταν από τα αρμόδια πρωτοκολλητεία στα εμπλεκόμενα μέρη. Νοείται ότι, όπου το Δικαστή νε, μετά από σχετικό αίτημα των εμπλεκομένων μερών, ότι θα πρέπει να δοθούν διαφορετικές οδηγίες ή ότι θα έπρεπε να επιλ θεσης σε πρώτη εμφάνιση, θα ενεργούσε ανάλογα. Σύμφωνα και με την ανακοίνωση για το Επαρχιακό Δικαστήριο Λεμεσού αποφασίστηκε με τον τοπικό Δικηγορικό Σύλλογο, όλες οι υποθέσεις που θα ήταν ορισμένες για Οδηγίες, θα αναβάλλονταν και οι δικη ειδοποιούνταν ηλεκτρονικά για τις νέες ημερομηνίες μέσω του Δικηγορικού Συλλόγου Λεμεσού. Αυτά τα δεδομένα δεν έχουν αλλάξει ερα, παρά την ενεργοποίηση των προθεσμιών.
πλαίσιο εφαρμογής του πιο πάνω τρόπου χειρισμού των υποθέσεων, η αίτηση της Εναγόμενης είχε παραμείνει για Οδηγίες την 24.06 έπειτα ορίστηκε για Απόδειξη την 27.07.2020 και εν τέλει για Απόδειξη την 16.10.2020. Ο συνήγορος του Εναγόμενου, με ηλεκτρ οινωνία του με το Δικαστήριο, ημερομηνίας 15.10.2020, ενημέρωσε ότι θα προχωρήσει με την απόδειξη της αίτησης. Την επικοινωνία οποίησε και σε ηλεκτρονική διεύθυνση που φέρεται ως ηλεκτρονική διεύθυνση των συνηγόρων της Ενάγουσας. Την 16.10.2020, η π Εναγόμενης καταχώρισε ένορκη δήλωση για την προώθηση της αίτησης, δια της οποίας επαναλαμβάνονται όσα προκύπτουν και απ ελο του Δικαστηρίου. Μέχρι και σήμερα, δεν υπήρξε οποιαδήποτε επικοινωνία των συνηγόρων της Ενάγουσας με το Δικαστήριο, αλλ Έκθεση Απαίτησης έχει καταχωριστεί.
τηση βασίζεται στη Δ.26.κ.1. η οποία ορίζει ότι:
If the plaintiff, being bound to deliver a statement of claim, does not deliver the same within the time allowed for that purpose, the defendant may, at the expiration of that time, apply by summons to the Court to dismiss the action with costs, for want of prosecution; and on the hearing of such application the Court may, if no statement of claim shall have been delivered, order the action to be dismissed accordingly, or may make such other order on such terms as the Court shall think just.
ετάφραση
Εάν ο ενάγων, ενώ δεσμεύεται να παραδώσει Έκθεση Απαίτησης, δεν την παραδίδει εντός της προθεσμίας που επιτρέπεται για τον σκοπό αυτό, ο εναγόμενος μπορεί, στην εκπνοή της προθεσμίας, να αιτηθεί δια κλήσεως στο Δικαστήριο να απορρίψει την αγωγή με έξοδα, για παράλειψη προώθησης, και κατά την ακρόαση της αίτησης, το Δικαστήριο μπορεί, εάν δεν έχει καταχωριστεί Έκθεση Απαίτησης, να διατάξει [1] όπως η αγωγή απορριφθεί ή να εκδώσει άλλο διάταγμα και με τέτοιους όρους που ήθελε κρίνει δίκαιους .
.26.κ.1 ομοιάζει με την παλαιά αγγλική O.27,r.1. Το Δικαστήριο. στο πλαίσιο μιας τέτοιας αίτησης. με καθοριστικό παράγοντα το εά
[2]
οχωριστεί Έκθεση Απαίτησης ή όχι . θα πρέπει να χειριστεί την αγωγή με τρόπο που θα εξυπηρετεί το συμφέρον της δικαιοσ ντας κατά νου. από τη μια. τη σημαντικότητα της τήρησης των προθεσμιών και της προώθησης των αγωγών εντός δεδομένων χρο [3]
ιθωρίων . με σκοπό και την έγκαιρη διάγνωση των υποχρεώσεων και δικαιωμάτων. που και αυτή συνυφαίνεται με το συμφέρο ιοσύνης. από την άλλη τις περιστάσεις που εμποδίζουν τον ενάγοντα να προωθήσει την υπόθεσή του.
πόρριψη μιας αγωγής λόγω παράλειψης προώθησής της (want of prosecution). ακόμα κι αν δεν δημιουργεί κατά κανόνα δεδικασμέν
[4]	[5]
cata) '. εκτός από ορισμένες περιπτώσεις όπου μπορεί να διαγνωστεί κατάχρηση της διαδικασίας '. είναι ένα πολύ δραστικό μέτρο πει σε κάθε περίπτωση να διαπνέεται από αρχές όπως η αναλογικότητα. για να συνάδει και με το άρθρο 6 της Ευρωπαϊκής Σύμβ τα Δικαιώματα του Ανθρώπου και αντίστοιχα το άρθρο 30 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρατίας. Δεν θα πρέπει να απο κλειστικά και μόνον από την απλή χρονική αδράνεια. Ούτε. βέβαια. να καθίσταται ο τρόπος ή το μέσο για την αντιμετώπιση ( βλημάτων. όπως είναι παραδεκτά η σώρευση αρκετών υποθέσεων στις οποίες παρουσιάζονται καθυστερήσεις στην προώθησή το νωση της πρόθεσης εγκατάλειψης και η ένταξη του διαβήματος του want of prosecution σε ένα πλαίσιο δίκαιης δίκης. από την ϋποθέτει την ύπαρξη σαφούς ευκαιρίας στον ενάγοντα που παραλείπει. να δείξει λόγο γιατί η αγωγή του να μην απορριφθεί άλειψης προώθησης. Προϋποθέτει και δικαστική κρίση.
όλο που μέχρι σήμερα δεν καταχωρίστηκε η Έκθεση Απαίτηση. λόγω της μεσολάβησης της αναστολής των διαδικαστικών προθεσμιο οδηγιών για την αναβολή των υποθέσεων ενόσω διαρκεί η έκτακτη υγειονομική κατάσταση. θα είναι ακροσφαλές να θεωρηθεί άνεια της Ενάγουσας δεν ήταν σχετική με την κατάσταση αυτή ή με άλλο λόγο. αλλά ότι ήταν ενδεικτική πρόθεσής της για εγκατάλειψ θεσής της. Η πλευρά της Ενάγουσας εμφανίζονταν κανονικά στο Δικαστήριο και πρόβαλλε αιτήματα σε σχέση με την προώθησ θεσής της και βάσει αυτών των αιτημάτων το Δικαστήριο είχε επεκτείνει την προθεσμία καταχώρισης της Έκθεσης Απαίτησής της· ν την ενεργοποίηση των έκτακτων υγειονομικών μέτρων. κατά τη διάρκεια των οποίων αδράνησε.
i τις περιστάσεις αυτές, και χωρίς ένα πρόσθετο διάβημα του Δικαστηρίου, για να μπορέσει να διαγνώσει την πρόθεση της Ενάγουσ ρριψη της αγωγής της θα ήταν σαν να επιτρέπει όφελος στην πλευρά του Εναγόμενου εξαιτίας της πανδημίας. Δεν παραγνωρίΖετα άλλη, ότι και ο Εναγόμενος έχει το δικαίωμα να διαγνωστεί η διαφορά που επικαλείται η Ενάγουσα και να υπερασπιστεί τον εαυτό του εύλογο χρόνο, όπως και το ότι η αίτησή του καταχωρίστηκε τον Δεκέμβριο του 2019, αφού είχε ήδη προηγηθεί πολύμηνη αδράνε γουσας, και ουδόλως εννοείται πως ο Εναγόμενος επιχειρεί να επωφεληθεί της υγειονομικής κατάστασης. Όπως δεν διαφεύγ σοχής του Δικαστηρίου ότι πλέον υπάρχει μια διαδικασία καταχωρίσεων, κατά την επίσης πολύμηνη διάρκεια ισχύος των υγειονο >ων, που έχει εδραιωθεί στην πράξη και καταστεί συνηθισμένη, με αποτέλεσμα η ύπαρξη των υγειονομικών μέτρων να μην συνιστά κειμενική αδυναμία. Περαιτέρω, είναι γνωστό ότι τα στοιχεία επικοινωνίας με το Δικαστήριο κοινοποιήθηκαν και είναι ή μπορούν να ' στά στα μέλη του δικηγορικού σώματος και ο συνήγορος της Ενάγουσας θα μπορούσε ενδεχομένως να επικοινωνήσει με το Δικασ ντας αυτή την προσέγγιση, θεωρώ ότι δεν θα πρέπει να απορριφθεί άμεσα η αγωγή της Ενάγουσας, να της δοθεί μια ξεκάθαρα τελε αιρία, αλλά όχι τέτοια ευκαιρία που να της επιτρέψει να παρατείνει περαιτέρω τη διαδικασία προώθησης της αγωγής της.
σον η Δ.26,κ.1 δίνει στο Δικαστήριο τη δυνατότητα, βάσει της αίτησης, να εκδώσει και διαταγή άλλη από την απόρριψη ή να θέσει ό έγεται αυτή η δυνατότητα.
ίδεται διάταγμα με το οποίο η αγωγή της Ενάγουσας θεωρείται εγκαταλειφθείσα από την Ενάγουσα και απορριπτέα από το Δικασ ω παράλειψης προώθησής της, που τελεί υπό τον όρο ότι η Ενάγουσα δεν θα έχει καταχωρίσει την Έκθεση Απαίτησής της μέχ 2.2020 και ώρα 8:30 π.μ.. Εάν η Ενάγουσα καταχωρίσει την Έκθεση Απαίτησής της εντός της πιο πάνω προθεσμίας, το παρόν διά ει αυτομάτως να ισχύει και η αγωγή θα θεωρείται ότι προωθείται κανονικά.
ονται οδηγίες στο Πρωτοκολλητείο, όπως αντίγραφο της παρούσας απόφασης που περιέχει το παρόν διάταγμα παραδοθεί ηγόρους της Ενάγουσας.
ονται επίσης οδηγίες στο Πρωτοκολλητείο να θέσει ενώπιον του Δικαστηρίου τον φάκελο της υπόθεσης την 07.12.2020 και ώρα 8:30 έλεγχο ή ανάλογα οριστικοποίηση του διατάγματος και επιδίκαση εξόδων αγωγής.
τλευρά της Ενάγουσας διατηρεί το δικαίωμα να καταχωρίσει αίτηση για ακύρωση ή τροποποίηση του παρόντος διατάγματος ίπτωση ενεργοποίησης του παρόντος διατάγματος και απόρριψης της αγωγής της, για επαναφορά της (reinstatement). Αυ ατότητες θεωρώ πως διασφαλίζουν επαρκώς το δικαίωμα ακρόασής της.
την έκδοση του παρόντος διατάγματος, η αίτηση ημερομηνίας 03.12.2019 περατώνεται. Τα έξοδα της αίτησης επιδικάζονται υπέ γόμενου/Αιτητή και εναντίον της Ενάγουσας/Καθ' ης η αίτηση όπως θα υπολογιστούν από τον Πρωτοκολλητή και θα εγκριθούν α ιστήριο.
έξοδα της αγωγής επιφυλάσσονται.
(Υπ.)... Χρ. Μίτλεττον τόν Αντίγραφον
ΩΤΟΚΟΛΛΗΤΗΣ
ryer v. Smith [1977] 1 All E.R. 218, Samuels v. Linzi Dresses Ltd [1980] 1 All E.R. 803, ΧατΖηιωσήφ ν. Πετρίχου (1998) 1 Α.Α.Δ. 364,
rnest Lyon, Ltd. V. Sturges & Co. [1918] 1 K.B. 326, C.A
λ. και Evand Promotions Ltd. κ.ά. ν. Frank Rutman (Ap. 2) (1998) 1 Α.Α.Δ. 2123
ople v Evans [1968] 2 All ER 743 ; Hart v Hall & Pickles Ltd, Geoffrey Reyner & Co Ltd (third party) [1968] 3 All ER 291 CA και Birkett v James [1977] 2 All ER 80' rkett v James [1978] AC 297.
