Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Veselibas ministra rikojums Nr. 128

  Riga 2020. gada 9. junija

  Par karantinas režima
  atcelšanu

  Izdots saskana arEpidemiologiskas drošibas likuma36. panta pirmo dalu

  Sakara ar to, ka Rigas patversmes sieviešu nodala, Eiženijas
  iela 1E, Riga divpadsmit klientiem un vienam darbiniekam tika
  laboratoriski apstiprinata Covid-19 diagnoze un ieverojot minetas
  patversmes darbibas specifiku, nenoturigu klientu plusmu, vinu
  piederibu sociala riska grupai un ar to saistitiem turpmakiem
  infekcijas izplatišanas riskiem sabiedriba, ar veselibas ministra
  2020. gada 20. maija rikojumu Nr. 111 "Par karantinas režima
  noteikšanu" tika noteikts karantinas režims Rigas patversmes
  sieviešu nodala Eiženijas iela 1E, Riga (turpmak - patversme).
  2020. gada 8. junija notikušaja komisijas karantinas pasakumu
  koordinacijai sede tika pienemts lemums atlaut patversmi atstat
  personam, uz kuram attiecas mineta rikojuma 4. punkta nosacijumi
  - ir sanemta arstejoša arsta atlauja partraukt izolaciju vai
  personai ir beidzies pašizolacijas terminš, savukart vienai
  palikušai personai uz doto bridi vel nav izsniegta arstejoša
  arsta atlauja partraukt izolaciju, tacu nav ari informacijas, ka
  arstejošais arsts planotu turpinat izolacijas režimu. Nemot vera
  to, ka pretepidemijas pasakumu veikšana rikojuma paredzetaja
  apjoma turpmak nav nepieciešama:

  1. Atcelt veselibas ministra 2020. gada 20. maija rikojumu Nr.
  111 "Par karantinas režima noteikšanu".

  2. Rikojums stajas speka nakamaja diena pec ta publicešanas
  oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Veselibas ministre I. Vinkele
