Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 06.11.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 400Riga 2020. gada 16. junija (prot. Nr. 41 44. §)
Noteikumi par ipaša atbalsta mehanismu repatriacijas izmaksu segšanai turisma operatoriem
Izdoti saskana ar Covid-19 infekcijas izplatibasseku parvarešanas likuma 15. panta trešo dalu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka ipaša atbalsta mehanismu repatriacijas izmaksu segšanai (turpmak – grants) un ta piemerošanas kartibu turisma operatoriem (turpmak – saimnieciskas darbibas veicejs).2
            
              
              
            
          
2. Grantus saimnieciskas darbibas veicejiem pieškir Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs, ieverojot šajos noteikumos noteikto kartibu.3
            
              
              
            
          
3. Šo noteikumu ietvaros atbalstu var sanemt:3.1. sikie (mikro), mazie un videjie saimnieciskas darbibas veiceji, kuri atbilst Komisijas 2014. gada 17. junija Regulas (ES) Nr.  651/2014, ar ko noteiktas atbalsta kategorijas atzist par saderigam ar iekšejo tirgu, piemerojot Liguma 107. un 108. pantu (turpmak – Komisijas regula Nr.  651/2014), 1. pielikuma noteiktajai definicijai;3.2. lielie saimnieciskas darbibas veiceji – juridiskas personas, kas atbilst Komisijas regulas Nr.  651/2014 2. panta 24. punkta noteiktajai definicijai.4
            
              
              
            
          
4. Šo noteikumu izpratne saistitas personas ir saimnieciskas darbibas veiceji, kas atbilst Komisijas regulas Nr.  651/2014 1. pielikuma 3. panta 3. punkta noteiktajai saistito uznemumu definicijai.5
            
              
              
            
          
5. Grantus sniedz lidz Eiropas Komisijas lemuma par komercdarbibas atbalsta saderibu ar Eiropas Savienibas iekšejo tirgu noteiktajam terminam – 2020. gada 31. decembrim.6
            
              
              
            
          
6. Pateretaju tiesibu aizsardzibas centram šis programmas istenošanai ir pieejams valsts budžeta finansejums, kas neparsniedz 640 000 euro.7
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 03.11.2020. noteikumiem Nr. 663)
II. Granta kriteriji un pieškiršanas kartiba
7. Granti paredzeti šadu Covid-19 ietekmeto saimnieciskas darbibas veiceju repatriacijas izmaksu segšanai, ieverojot šadus nosacijumus:7.1. repatriaciju organizeja un apmaksaja licencets turisma operators;7.2. repatriacijas reiss organizets, jo turisma celojums partraukts priekšlaicigi sakara ar Latvijas valdibas izzinoto arkartejo stavokli saistiba ar Covid-19, lai turisti atgrieztos Latvija, pirms 2020. gada 17. marta tiek atcelti starptautiskie pasažieru parvadajumi ar avioreisiem;7.3. par repatriacijas reisu no turistiem netika iekaseta papildu maksa;7.4. repatriacija notika pec 2020. gada 12. marta, kad Latvija tika izsludinats arkartejais stavoklis;7.5. repatriacijas izmaksas ietver avioreisu (aviobilešu) izmaksas.8
            
              
              
            
          
8. Granta maksimala summa vienam saimnieciskas darbibas veicejam un ar to saistito personu grupai ir lidz 220 000 euro.9
            
              
              
            
          
9. Grants sedz 100 % no repatriacijas izmaksam, kas radušas saistiba ar Covid-19 izplatibu.10
            
              
              
            
          
10. Lai sanemtu grantu, saimnieciskas darbibas veiceji lidz 2020. gada 1. oktobrim iesniedz Pateretaju tiesibu aizsardzibas centra:10.1. granta iesniegumu;10.2. zverinata revidenta apliecinajumu, ka granta iesnieguma noraditas repatriacijas izmaksas ir aprekinatas pareizi un pamatotas ar saimnieciskas darbibas veiceja gramatvedibas dokumentiem;10.3. zverinata revidenta apliecinajumu, ka granta iesnieguma noraditas repatriacijas izmaksas saimnieciskas darbibas veicejs ir sedzis tikai no saviem lidzekliem un tas nav segušas aviokompanijas, viesnicas, apdrošinašanas sabiedribas, klienti vai citas personas. Ja repatriacijas izmaksas daleji ir segusi treša persona, kas nav granta iesnieguma iesniedzejs, izmaksas samazina par attiecigo summu;10.4. lai nodrošinatu, ka netiek parsniegts Eiropas Komisijas pazinojuma "Pagaidu regulejums valsts atbalsta pasakumiem, ar ko atbalsta ekonomiku pašreizeja Covid-19 uzliesmojuma situacija" (turpmak – Komisijas pazinojums) 22.a punkta noteiktais pagaidu ierobežota apmera atbalsta maksimalais apjoms vienam uznemumam Komisijas regulas Nr.  651/2014 1. pielikuma 3. panta 3. punkta izpratne – 800 000 euro (grantu, ka ari citas formas atbalsta kopsumma):10.4.1. saimnieciskas darbibas veiceja apliecinajumu, kas tas iepriekš nav sanemis, ka ari neplano pieteikties citam pagaidu ierobežota apmera atbalstam, ja saimnieciskas darbibas veicejs iepriekš nav sanemis, ka ari neplano pieteikties citam pagaidu ierobežota apmera atbalstam saskana ar Komisijas pazinojumu;10.4.2. informaciju par iepriekš sanemta un planota atbalsta apmeru, pieškiršanas (pieteikšanas) datumu, Ministru kabineta noteikumiem, ar kuriem saskana atbalsts pieškirts, un par atbalsta sniedzeju, ja saimnieciskas darbibas veicejs iepriekš ir sanemis vai ari plano pieteikties citam pagaidu ierobežota apmera atbalstam saskana ar Komisijas pazinojumu;10.5. saimnieciskas darbibas veiceja gada parskatu par 2019. gadu (ja tas nav pieejams, tad saimnieciskas darbibas veiceja operativo parskatu par 2019. gadu).11
            
              
              
            
          
11. Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs ir tiesigs pieprasit no saimnieciskas darbibas veiceja papildu vai precizejošu informaciju un dokumentus, ja vienlaikus ar iesniegumu nav iesniegta visa prasita informacija un dokumenti. Pateretaju tiesibu aizsardzibas centram ir tiesibas noteikt papildu informacijas iesniegšanas terminu, ka ari tiesibas atteikt granta pieškiršanu, ja informacija netiek sniegta.12
            
              
              
            
          
12. Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs pieškir grantu, pamatojoties uz saimnieciskas darbibas veiceja iesniegtajiem dokumentiem, un finanse tikai tadas darbibas, kuras Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs ir atzinis par pamatotam un saistitam ar repatriacijas izmaksu segšanu Covid-19 izplatibas del, neparsniedzot šajos noteikumos minetos ierobežojumus.13
            
              
              
            
          
13. Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs, izvertejot saimnieciskas darbibas veiceja iesniegtos dokumentus, nodrošina, ka katru dokumentu parbauda divi darbinieki. Veicot izvertešanu, Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs ir tiesigs lugt Ekonomikas ministrijas viedokli.14
            
              
              
            
          
III. Neatbalstamie saimnieciskas darbibas veiceji
14. Grantu nepieškir, ja saimnieciskas darbibas veicejam repatriacijas laika nebija speka esošas turisma operatora licences, ka ari tad, ja lemuma par granta pieškiršanu pienemšanas diena nav speka esošas kompleksa turisma pakalpojuma sniedzeja licences.15
            
              
              
            
          
15. Grantu nepieškir, ja saimnieciskas darbibas veicejam lemuma par granta pieškiršanu pienemšanas diena nodoklu parads ir lielaks neka 1000 euro un tam nav pieškirts samaksas termina pagarinajums vai nav noslegta vienošanas par labpratigu nodoklu samaksu, vai nav noslegts vienošanas ligums.16
            
              
              
            
          
16. Grantu nepieškir saimnieciskas darbibas veicejam, ja tas 2019. gada 31. decembri bija nonacis finanšu grutibas saskana ar vismaz vienu no šadam pazimem:16.1. ja saimnieciskas darbibas veicejam – kapitalsabiedribai – uzkrato zaudejumu del ir zaudeta vairak neka puse no ta parakstita kapitala. Ta tas ir gadijuma, ja, uzkratos zaudejumus atskaitot no rezervem (un visam parejam pozicijam, kuras ir visparpienemts uzskatit par dalu no pašu kapitala), rodas negativs rezultats, kas parsniedz pusi no parakstita kapitala;16.2. ja saimnieciskas darbibas veicejam, kura vismaz dažiem dalibniekiem ir neierobežota atbildiba par ta paradsaistibam, uzkrato zaudejumu del ir zaudeta vairak neka puse no gramatvedibas uzskaite uzradita kapitala;16.3. ja saimnieciskas darbibas veicejam ar tiesas spriedumu ir pasludinats maksatnespejas process vai ar tiesas spriedumu tiek istenots tiesiskas aizsardzibas process, ir uzsakta bankrota procedura, piemerota sanacija vai mierizligums, ta saimnieciska darbiba ir izbeigta, vai saimnieciskas darbibas veicejs atbilst normativajos aktos noteiktajiem kriterijiem, uz kuriem pamatojoties kreditors var pieprasit maksatnespejas proceduru;16.4. ja lielajam saimnieciskas darbibas veicejam saskana ar pedejo divu noslegto finanšu parskatu datiem paradsaistibu un pašu kapitala bilances vertibu attieciba ir parsniegusi 7,5 un procentu seguma attieciba, kas aprekinata pec EBITDA (pelna pirms procentiem, nodokliem un amortizacijas), ir bijusi mazaka par 1,0;16.5. ja saimnieciskas darbibas veicejs ir sanemis glabšanas atbalstu un vel nav atmaksajis aizdevumu vai atsaucis garantiju, vai ir sanemis parstrukturešanas atbalstu un uz to joprojam attiecas parstrukturešanas plans.17
            
              
              
            
          
17. Grantu pieškir saimnieciskas darbibas veicejam, kurš nav nonacis grutibas, ka ari saimnieciskas darbibas veicejam, kurš 2019. gada 31. decembri nebija nonacis grutibas, bet kurš saskaras ar grutibam vai nonaca grutibas pec mineta datuma Covid-19 izplatibas del.18
            
              
              
            
          
IV. Valsts atbalsta pieškiršanas kartiba
18. Datums, kad pienemts lemums par granta pieškiršanu, uzskatams par atbalsta pieškiršanas dienu.19
            
              
              
            
          
19. Ja atbalsta sanemejs ir parkapis pieškirta atbalsta nosacijumus, atbalsta sanemejam ir pienakums atmaksat Pateretaju tiesibu aizsardzibas centram visu projekta ietvaros sanemto nelikumigo valsts atbalstu kopa ar procentiem, kuru likmi publice Eiropas Komisija saskana ar Komisijas 2004. gada 21. aprila Regulas (EK) Nr. 794/2004, ar ko isteno Padomes Regulu (ES)  2015/1589, ar ko nosaka siki izstradatus noteikumus Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 108. panta piemerošanai (turpmak – Komisijas regula Nr. 794/2004), 10. pantu, tiem pieskaitot 100 bazes punktus, no dienas, kad valsts atbalsts tika izmaksats atbalsta sanemejam, lidz ta atgušanas dienai, ieverojot Komisijas regulas Nr.  794/2004 11. panta noteikto procentu likmes piemerošanas metodi.20
            
              
              
            
          
20. Atbilstoši šiem noteikumiem pieškirto atbalstu par tam pašam attiecinamajam izmaksam nedrikst apvienot ar citu valsts atbalstu.21
            
              
              
            
          
21. Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs nodrošina informacijas publicešanu atbilstoši Eiropas Komisijas lemuma noteiktajam publicitates pasakumu prasibam saskana ar normativajiem aktiem par kartibu, kada publice informaciju par sniegto komercdarbibas atbalstu un pieškir un anule elektroniskas sistemas lietošanas tiesibas.22
            
              
              
            
          
22. Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs un atbalsta sanemejs nodrošina šo noteikumu ietvaros sniegta atbalsta un informacijas uzskaiti. Mineto informaciju Pateretaju tiesibu aizsardzibas centrs un atbalsta sanemejs glaba 10 gadus no atbalsta pieškiršanas dienas un informaciju pec pieprasijuma iesniedz Eiropas Komisija.23
            
              
              
            
          
23. Finanšu ministrija, balstoties uz Pateretaju tiesibu aizsardzibas centra iesniegto informaciju, lidz 2020. gada 31. decembrim informe Eiropas Komisiju par šo pasakumu, kas tiek istenots saskana ar Komisijas pazinojumu, ka ari iesniedz Eiropas Komisija ikgadejo parskatu par atbalstu, kas sniegts saskana ar šo atbalstu.24
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšEkonomikas ministrs J. Vitenbergs
