Förordning
om dels fortsatt giltighet av förordningen (2020:244) om 
viss tillfällig föräldrapenning med anledning av 
sjukdomen covid-19, dels ändring i samma förordning
Utfärdad den 22 april 2021
Regeringen föreskriver i fråga om förordningen (2020:244) om viss tillfällig
föräldrapenning med anledning av sjukdomen covid-19, som gäller till utgången av april 20211
,
dels att förordningen ska fortsätta att gälla till utgången av juni 2021,
dels att punkt 4 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna ska ha 
följande lydelse.
4.2 Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för tillfällig föräldrapenning som avser tid före utgången av juni 2021.
Denna förordning träder i kraft den 30 april 2021.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)