Förordning
om dels fortsatt giltighet av förordningen (2021:60) om 
viss sjukpenning i förebyggande syfte och viss 
smittbärarpenning med anledning av sjukdomen covid19, dels ändring i samma förordning
Utfärdad den 22 april 2021
Regeringen föreskriver i fråga om förordningen (2021:60) om viss sjukpenning i förebyggande syfte och viss smittbärarpenning med anledning av 
sjukdomen covid-19, som gäller till utgången av april 2021,
dels att förordningen ska fortsätta att gälla till utgången av juni 2021,
dels att punkt 4 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna ska ha 
följande lydelse.
4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för sjukpenning i
förebyggande syfte och smittbärarpenning som avser tid före utgången av
juni 2021.
Denna förordning träder i kraft den 30 april 2021.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)
