Arrêté du 9 juin 2020 portant adaptation des épreuves des concours externe et interne pour le recrutement d'attachés stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques ouverts au titre de l'année 2020 en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
Le ministre de l'économie et des finances et le ministre de l'action et des comptes publics,Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ;Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 modifiée d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment le l du 2° du I de son article 11 ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, notamment son article 5 ;Vu le décret n° 2004-1105 du 19 octobre 2004 modifié relatif à l'ouverture des procédures de recrutement dans la fonction publique de l'Etat ;Vu le décret n° 2010-1670 du 28 décembre 2010 modifié relatif au Groupe des écoles nationales d'économie et statistique ;Vu le décret n° 2016-1195 du 2 septembre 2016 modifié portant statut particulier du corps des attachés statisticiens de l'Institut national de la statistique et des études économiques ;Vu le décret n° 2020-437 du 16 avril 2020 pris pour l'application des articles 5 et 6 de l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, notamment son article 16 ;Vu l'arrêté du 12 mai 1997 modifié fixant les conditions d'organisation des concours de recrutement de l'Institut national de la statistique et des études économiques et des concours d'admission d'élèves titulaires à l'Ecole nationale de la statistique et de l'analyse de l'information et à l'Ecole nationale de la statistique et de l'administration économique ;Vu l'arrêté du 2 décembre 2010 modifié fixant la nature et le programme des épreuves des concours de recrutement d'attachés statisticiens stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques ;Vu l'arrêté du 2 décembre 2010 modifié fixant les conditions d'organisation dans la spécialité « mathématiques » et dans les spécialités « économie » du concours externe de recrutement d'attachés statisticiens stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques et du concours d'admission d'élèves non fonctionnaires à l'Ecole nationale de la statistique et de l'analyse de l'information ;Vu l'arrêté du 21 novembre 2011 modifié portant sur les conditions d'admission et les régimes de scolarité relatifs aux formations initiales et de spécialisation de l'Ecole nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE Paris) et de l'Ecole nationale de la statistique et de l'analyse de l'information (ENSAI) ;Vu l'arrêté du 27 novembre 2019 autorisant, au titre de l'année 2020, l'ouverture d'un concours externe pour le recrutement d'attachés statisticiens stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques ;Vu l'arrêté du 19 décembre 2019 autorisant, au titre de l'année 2020, l'ouverture d'un concours interne pour le recrutement d'attachés statisticiens stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques ;Vu l'avis du conseil d'administration du Groupe des écoles nationales d'économie et statistique en date du 29 avril 2020,Arrêtent :
Les dispositions de l'arrêté du 2 décembre 2010 fixant la nature et le programme des épreuves des concours de recrutement d'attachés statisticiens stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques sont adaptées dans les conditions prévues par le présent arrêté pour le déroulement des concours externe et interne de recrutement des attachés stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques ouverts au titre de l'année 2020, pour le concours externe par arrêté du 27 novembre 2019 susvisé et pour le concours interne par arrêté du 19 décembre 2019 susvisé.
Les dispositions de l'article 2 de l'arrêté du 2 décembre 2010 précité s'appliquent dans les conditions suivantes.Les concours externe et interne de recrutement des attachés stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques comportent des épreuves écrites d'admission. La spécialité mathématiques du concours externe comprend de plus une épreuve écrite facultative d'admission.Les épreuves orales d'admission sont supprimées.
Les dispositions de l'article 4 du même arrêté s'appliquent dans les conditions suivantes.Le concours externe spécialité « mathématiques » comporte les épreuves écrites d'admission suivantes :I. - Epreuves écrites d'admission :Epreuve n° 1 (coefficient 8) : première épreuve de mathématiques.Epreuve n° 2 (coefficient 8) : deuxième épreuve de mathématiques.Epreuve n° 3 (coefficient 6) : épreuve de français portant sur l'un des thèmes du programme des classes préparatoires aux grandes écoles scientifiques pour l'année scolaire du concours.Epreuve n° 4 (coefficient 2) : épreuve d'informatique ou de sciences industrielles, au choix du candidat lors de l'inscription.Epreuve n° 5 (coefficient 2) : épreuve de langue vivante obligatoire.II. - Epreuve écrite facultative d'admission :Epreuve écrite de langue étrangère (coefficient 1) : épreuve sous forme de questionnaire à choix multiple. La langue vivante facultative doit répondre à deux critères : une des deux langues choisies, avec la langue obligatoire, doit obligatoirement être l'anglais ; la langue obligatoire et la langue facultative doivent obligatoirement être distinctes.
Les dispositions de l'article 5 du même arrêté s'appliquent dans les conditions suivantes.Les épreuves écrites d'admission du concours de spécialité « mathématiques » portent sur les programmes des classes préparatoires scientifiques de première et de deuxième année de la filière « mathématiques-physique ».Les durées et les modalités de déroulement des épreuves écrites d'admission sont empruntées à la banque des épreuves des concours communs des instituts nationaux polytechniques et sont fixées par le règlement de ces concours.
Les dispositions de l'article 6 du même arrêté s'appliquent dans les conditions suivantes.I. - Le concours externe spécialité « économie et sciences sociales » comporte les épreuves écrites d'admission suivantes :Epreuve n° 1 (coefficient 5) : composition de sciences sociales.Epreuve n° 2 (coefficient 12) : composition de mathématiques.Epreuve n° 3 (coefficient 2) : épreuve de langue vivante étrangère.Epreuve n° 4 (coefficient 5) : épreuve à options (le candidat doit choisir une option à l'inscription) :
- épreuve de sociologie ;- épreuve d'économie.
Les durées et les modalités de déroulement des épreuves écrites d'admission sont empruntées à la banque d'épreuves des écoles normales supérieures en sciences sociales et sont fixées par le règlement d'entrée à ces écoles.Les épreuves sont notées de 0 à 20. A l'exception de l'épreuve de langue vivante, toute note inférieure à 5 sur 20 avant application du coefficient est éliminatoire pour chaque épreuve écrite.II. - Le concours externe spécialité « économie et gestion » comporte les épreuves écrites d'admission suivantes :Epreuve n° 1 (coefficient 4) : composition d'analyse économique générale.Epreuve n° 2 (coefficient 6) : composition de mathématiques et statistiques.Epreuve n° 3 (coefficient 2) : composition d'analyse monétaire et/ou politique économique.Les durées et les modalités de déroulement des épreuves écrites d'admission sont empruntées au concours économie et gestion de l'Ecole normale supérieure Paris-Saclay, option économique et gestion, et sont fixées par le règlement d'entrée à cette école.
Les dispositions de l'article 7 du même arrêté s'appliquent dans les conditions suivantes.Les épreuves écrites d'admission du concours à spécialité « économie et sciences sociales » portent sur le programme des concours d'entrée aux écoles normales supérieures en sciences sociales.Les épreuves écrites d'admission du concours à spécialité « économie et gestion » portent sur le programme des concours d'entrée à l'Ecole normale supérieure Paris-Saclay, spécialité « économie et gestion », option « économique et de gestion ».
Les dispositions de l'article 8 du même arrêté s'appliquent dans les conditions suivantes.Le concours interne comporte les épreuves écrites d'admission suivantes :Epreuve n° 1 (durée : trois heures ; coefficient 3) : économie. Cette épreuve est constituée d'un exercice et d'une dissertation.Le programme intitulé « option 1, analyse économique générale » du concours « Economie et gestion » d'admission en première année à l'ENS de Cachan s'applique à cette épreuve. Il est complété par le programme figurant en annexe de l'arrêté du 2 décembre 2010 fixant la nature et le programme des épreuves des concours de recrutement d'attachés statisticiens stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques.Epreuve n° 2 (durée : quatre heures ; coefficient 3) : mathématiques et statistiques. Cette épreuve est constituée de plusieurs exercices ou problèmes.Le programme intitulé « option 1, mathématiques et statistiques » du concours « Economie et gestion » d'admission en première année à l'ENS de Cachan s'applique à cette épreuve. Il est complété par les nombres complexes.
Pour l'application du présent arrêté, les dispositions de l'article 4 de l'arrêté du 2 décembre 2010 fixant les conditions d'organisation dans la spécialité « mathématiques » et dans les spécialités « économie » du concours externe de recrutement d'attachés statisticiens stagiaires de l'Institut national de la statistique et des études économiques et du concours d'admission d'élèves non fonctionnaires à l'Ecole nationale de la statistique et de l'analyse de l'information s'appliquent dans les conditions suivantes.Les modalités de convocation aux épreuves écrites d'admission sont spécifiques à chaque spécialité de concours et propres à l'organisation des banques de concours.
Pour l'application du présent arrêté, les dispositions de l'arrêté du 12 mai 1997 susvisé s'appliquent, en tant qu'elles concernent le concours interne d'élèves attachés statisticiens de l'Institut national de la statistique et des études économiques, dans les conditions suivantes :1° L'application des dispositions de l'article 10 est suspendue ;2° A l'article 11, il n'est pas tenu compte des mentions relatives aux épreuves orales d'admission ou de langue étrangère ;3° A l'article 12, les mentions relatives aux épreuves écrites d'admissibilité s'entendent des épreuves écrites d'admission au sens du présent arrêté ;4° Les épreuves d'admission mentionnées à l'article 13 sont les épreuves écrites d'admission au sens du présent arrêté.
Le directeur général de l'Institut national de la statistique et des études économiques et le directeur général de l'administration et de la fonction publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 9 juin 2020.
Le ministre de l'économie et des finances, Pour le ministre et par délégation :Le directeur général de l'Institut national de la statistique et des études économiques,J.-L. Tavernier
Le ministre de l'action et des comptes publics,Pour le ministre et par délégation :Le chef du bureau du recrutement et des politiques d'égalité et de diversité,N. Roblain
