Zakon o Slovenski izvozni in razvojni banki (ZSIRB)
2008-06-06
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o Slovenski izvozni in
razvojni banki obsega:

-      
Zakon o Slovenski izvozni in razvojni banki – ZSIRB (Uradni list RS, št. 56/08 z
dne 6. 6. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o Slovenski izvozni in
razvojni banki – ZSIRB-A (Uradni
list RS, št. 20/09 z dne 16. 3. 2009),

-      
Zakon o bancništvu – ZBan-2 (Uradni list RS, št. 25/15 z dne 13.
4. 2015),

-      
Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev
posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4.
2020).

ZAKON

O SLOVENSKI IZVOZNI IN RAZVOJNI BANKI (ZSIRB)

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

Ta zakon ureja vlogo, položaj, pooblastilo, dejavnosti,
lastništvo in organiziranost specializirane banke, s pooblastilom za izvajanje
spodbujevalnih in razvojnih nalog in storitev na podrocjih mednarodne trgovine,
gospodarskega in razvojnega sodelovanja, podjetniških, inovacijsko –
raziskovalnih in izobraževalnih dejavnosti, ekologije in energetike ter
izgradnje infrastrukture in na drugih podrocjih, pomembnih za razvoj Republike
Slovenije.

2. clen

(pooblastilo po tem zakonu)

SID-Slovenska izvozna in razvojna banka, d.d. Ljubljana (v
nadaljnjem besedilu: SID banka) je pooblašcena specializirana slovenska
spodbujevalna izvozna in razvojna banka za opravljanje dejavnosti po tem
zakonu.

3. clen

(pooblastilo po Zakonu o zavarovanju in financiranju
mednarodnih gospodarskih poslov)

Republika Slovenija s tem zakonom pooblašca SID banko za
opravljanje vseh poslov po Zakonu o zavarovanju in financiranju mednarodnih
gospodarskih poslov (Uradni list RS, št. 2/04; v nadaljnjem besedilu: ZZFMGP).

4. clen

(edini delnicar in kapital)

(1) Zaradi zagotavljanja izvajanja nalog in uresnicevanja
ciljev po tem zakonu je Republika Slovenija edini delnicar SID banke.

(2) Najnižji znesek osnovnega kapitala SID banke je 300
milijonov eurov.

(3) Bilancnega dobicka SID banke ni dovoljeno uporabiti za
razdelitev delnicarjem in se odvede v druge rezerve iz dobicka.

5. clen

(temeljna nacela delovanja SID banke)

(1) Skladno z nalogami SID banke mora biti izvajanje poslov
in vseh dejavnosti SID banke usklajeno s pravnim redom Republike Slovenije in
Evropske unije (v nadaljnjem besedilu: EU), ter predvsem:

-       
z naceli uravnoteženega in trajnostnega razvoja,

-       
z dolgorocnimi razvojnimi usmeritvami Republike Slovenije in EU,

-       
z ekonomsko upravicenostjo posameznih projektov in investicij ali
naložb,

-       
z neposredno ali posredno financno vrednostjo storitev banke za
uporabnike teh storitev in

-       
z naceli nekonkurencnosti, nediskriminatornosti in preglednosti
poslovanja.

6. clen

(uravnoteženi in trajnostni razvoj)

Nacela uravnoteženega in trajnostnega razvoja, ki se nanašajo
na ekonomski, okoljski in socialni razvoj in ki pri zadovoljevanju potreb
sedanje generacije omogocajo enake možnosti zadovoljevanja potreb prihodnjih,
upoštevajo predvsem celovit in dolgorocen ter eticen pogled pri izvajanju
spodbujevalnih nalog financnega znacaja ter zahtevajo njihovo uporabo pri vseh
financnih poslih, storitvah in dejavnostih, ki se opravljajo v skladu s tem
zakonom.

7. clen

(dolgorocne razvojne usmeritve Republike Slovenije in EU)

(1) Delovanje SID banke temelji na dolgorocnih razvojnih
dokumentih EU in Republike Slovenije. Razvojni dokumenti, ki se pri tem posebej
upoštevajo, so tisti instrumenti (strategije, resolucije, programi in drugi
dokumenti), ki se sprejmejo oziroma veljajo v posameznem zakonodajnem ali
proracunskem obdobju.

(2) Za izvajanje poslov in vseh dejavnosti SID banke, z
namenom zasledovanja dolgorocnih razvojnih usmeritev Republike Slovenije in EU,
zagotavlja Republika Slovenija dolgorocno stabilno poslovanje SID banke ter
ohranja delež v kapitalu tako, da lastniška struktura sledi namenu in nalogam
javnega pooblastila SID banke.

8. clen

(ekonomska upravicenost posameznih projektov in investicij
ali naložb)

Vsi posli, projekti, investicije, naložbe ali druge oblike in
nacini financnega delovanja SID banke so podvrženi presoji ekonomske, okoljske
in socialne kvalitete na osnovi dobre mednarodne prakse ter kriterijev in
temeljijo na predhodni oceni ekonomske in financne upravicenosti ter ucinkov za
razvoj Republike Slovenije.

9. clen

(financna vrednost storitev banke za uporabnike teh
storitev)

SID banka vse storitve izvaja z namenom ustvarjanja
neposredne ali posredne dodane vrednosti za uporabnike teh storitev v skladu z
namenom in cilji posameznih poslov, projektov, investicij ali drugih oblik ter
prvenstveno ohranjanja ali povecanja kapitala brez zasledovanja cilja doseganja
maksimalnega dobicka.

10. clen

(nekonkurencnost, nediskriminatornost in preglednost)

SID banka pri svojem poslovanju po tem zakonu upošteva
vsebino in naloge podeljenega pooblastila iz drugega clena tega zakona, zato
pri izvajanju dejavnosti praviloma ne konkurira drugim financnim institucijam
na trgu. Za dosego cilja nekonkurencnosti financnim institucijam na trgu SID banka
uporablja tudi nacelo enakega dostopa oziroma nediskriminatornosti vseh
uporabnikov financnih storitev SID banke ter preglednost ponujenih storitev,
poslovanja in rezultatov poslovanja. SID banka pri uporabi nacel iz tega clena
sledi tudi dobri praksi uporabe teh nacel v primerljivih institucijah v EU.

II. DEJAVNOSTI

11. clen

(podrocje izvajanja dejavnosti banke)

(1) SID banka pri izvajanju pooblastila iz 2. clena tega
zakona podpira ekonomske, strukturne, socialne in druge politike tako, da
opravlja predvsem financne storitve na segmentih, kjer nastajajo oziroma so
ugotovljene tržne vrzeli, med katere sodijo tudi ciklicne vrzeli, in sicer
zlasti na podrocjih:

a)    
mednarodnih gospodarskih poslov in mednarodnega gospodarskega
sodelovanja, zlasti z namenom spodbujanja dolgorocnih poslovnih transakcij, ki
udeležencem omogocajo vstop in poslovanje na tujih trgih, vkljucno s podporo
povezanim uvoznim transakcijam, pripravi na mednarodne gospodarske posle,
investicijam in spodbudam za trajnostno rast izvoza in internacionalizacijo
gospodarstva ter aktivnosti z namenom spodbujanja oziroma izvajanja poslov po
koncesijskih pogojih in spodbujanja skupnega nastopa na tretjih trgih z
domacimi, tujimi ali mednarodnimi subjekti;

b)    
gospodarstva, s posebnim poudarkom na malih in srednje velikih
podjetjih, podjetništvu in tveganemu kapitalu, predvsem z namenom financiranja
podjetniških projektov v vseh fazah razvoja, uvajanja novih financno
zavarovalnih shem, ustvarjanja možnosti za ustanavljanje novih podjetij in
vkljucevanja v naloge in programe izvajalcev podjetniškega, inovativnega in
financnega okolja;

c)    
raziskav in razvoja ter inovacij, zlasti z namenom spodbujanja
konkurencnosti in razvoja v okviru raziskovalnih in razvojnih programov,
promocije inovativnosti in pospeševanja raziskovalne in razvojne dejavnosti ter
prenosa znanja in zagotavljanja razlicne podpore nosilcem projektov za razvoj
izdelkov, proizvodnih procesov in storitev;

d)    
izobraževanja, zlasti z namenom spodbujanja in izboljševanja nivoja
izobrazbe, znanj in upravljanja znanj ter spodbud potrebnim prekvalifikacijam
ter pridobivanja specificnih znanj;

e)    
zaposlovanja, med drugim z namenom zagotavljanja spodbud podjetjem za
zaposlovanje oseb specializiranih kvalifikacij in znanj, potrebnih za njihovo
rast ali prekvalifikacijo posameznikov;

f)     
varovanja okolja in energetske ucinkovitosti, zlasti z namenom
financiranja in spodbujanja ukrepov za varstvo narave, ustreznega ravnanja z
odpadki, ustrezne rabe naravnih dobrin, pospeševanja naložb v infrastrukturo
varstva okolja, izrabe obnovljivih virov energije in ucinkovite rabe energije;

g)    
regionalnega razvoja, zlasti z namenom zagotavljanja skladnega razvoja
na državni, regionalni in lokalni ravni, zmanjševanja razlik v gospodarski
razvitosti in drugih aktivnostih, kjer se lahko povezuje z drugimi osebami, ki
so dejavne in namenjene doseganju javnih ciljev na podrocju regionalnega
razvoja in razvoja podeželja in pri tem uporabljajo razlicne kombinirane instrumente
financnega inženiringa;

h)    
stanovanjskem, zlasti z namenom zagotavljanja ustrezne stanovanjske
oskrbe in spodbujanja stanovanjske gradnje, prenove in vzdrževanja stanovanj in
stanovanjskih hiš dolocenim kategorijam prebivalstva, skupaj z zagotavljanjem
okolja in pogojev, ki omogocajo ustrezne bivalne razmere;

i)      
gospodarske in javne infrastrukture, obcinskega in pokrajinskega
razvoja, zlasti z namenom izboljšanja logisticne, komunalne in druge
infrastrukture in poleg tega izvaja jamstvene, financne in javno zasebno
partnerske sheme za izgradnjo te infrastrukture npr. za obnovo in razvoj ter
prenovo mest itd;

j)      
SID banka poleg izvajanja dela tehnicno-operativnih del sodeluje pri
financiranju razvojnih projektov, ki se izvajajo v državah v razvoju.

(2) Pri izvajanju nalog iz prejšnjega odstavka SID banka
upošteva prakso, usmeritve in cilje spodbujevalne politike ter strategije razvoja
Republike Slovenije in EU.

(3) SID banka lahko opravlja dejavnosti po tem zakonu v zvezi
s sredstvi skladov EU in drugimi sredstvi evropskega proracuna ter v povezavi z
razlicnimi kombiniranimi instrumenti financnega inženiringa.

(4) Glede na pomen svojega delovanja ima pri izvajanju svojih
dejavnosti SID banka kot pooblašcena institucija po tem zakonu pravico do
brezplacnega dostopa, vpogleda in neposrednega dnevnega elektronskega
pridobivanja podatkov, potrebnih za izvajanje tega clena in poslov v imenu in
za racun Republike Slovenije po ZZFMGP:

-       
posameznih in zbira financnih podatkov, ki so jih pravne osebe in
samostojni podjetniki dolžni pošiljati pristojnim organizacijam,

-       
podatkov iz poslovnega in drugih registrov, ki jih vodijo Agencija za
javnopravne evidence in storitve, Statisticni urad Republike Slovenije ali
sodišca,

-       
statisticnih in drugih podatkov ministrstev in drugih državnih organov
ter Banke Slovenije, ki so potrebni za izvajanje dejavnosti SID banke in glede
katerih SID banka izkaže utemeljen interes.

(5) Podrobnejši nabor podatkov iz prejšnjega odstavka se
doloci v predpisu Vlade Republike Slovenije na predlog ministrstva, pristojnega
za finance.

12. clen

(storitve in instrumenti za opravljanje dejavnosti)

(1) SID banka za izvajanje dejavnosti iz prejšnjega clena
opravlja vse storitve, ki se lahko opravljajo po zakonu, ki ureja bancništvo.
Poleg storitev po zakonu, ki ureja bancništvo lahko SID banka opravlja tudi
druge storitve (svetovanje, izobraževanje in druge), ce so le-te namenjene za
podporo storitvam, ki jih SID banka opravlja za izvajanje dejavnosti iz
prejšnjega clena.

(2) SID banka lahko, na podlagi pogodb sklenjenih s
posameznimi ministrstvi in drugimi državnimi organi ali drugimi osebami,
posreduje razlicna razvojna sredstva in izvaja razlicne programe ukrepov
Republike Slovenije ter druge programe oziroma projekte skladne s pravili EU,
pri cemer lahko v razlicnih oblikah sodeluje tudi z razlicnimi evropskimi
financnimi institucijami. Pri izvajanju storitev SID banka uporablja vse v
financni zakonodaji razpoložljive financne instrumente kot so na primer
krediti, garancije in druge oblike jamstva, odkupi terjatev, financni zakup,
koncesijski krediti in drugi instrumenti mednarodnega razvojnega sodelovanja,
druge oblike financiranja, dodeljevanje nepovratnih sredstev, subvencije,
kapitalske naložbe in drugi nacini prevzemanja tveganj.

(3) Za izvajanje storitev na podrocjih iz 11. clena tega
zakona ter za uporabljanje instrumentov iz prejšnjega odstavka tega clena, SID
banka najema kredite in izdaja dolžniške vrednostne papirje ter se zadolžuje
tudi v drugih oblikah.

III. ODGOVORNOST REPUBLIKE SLOVENIJE

13. clen

(odgovornost Republike Slovenije)

(1) Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja gospodarske družbe,
o odgovornosti delnicarjev za obveznosti delniške družbe, Republika Slovenija
kot edini delnicar nepreklicno in neomejeno odgovarja za obveznosti SID banke
iz poslov, sklenjenih pri izvajanju dejavnosti iz 11. in 12. clena tega zakona.

(2) Ce SID banka upniku na njegovo pisno zahtevo ne izpolni
svoje dospele obveznosti do tega upnika, mora to obveznost na zahtevo upnika
nemudoma izpolniti Republika Slovenija.

IV. POSLOVANJE IN IZVAJANJE POSLOV

14. clen

(poslovanje)

(1) SID banka izvaja posle v skladu s tem zakonom, zakonom,
ki ureja bancništvo, zakonom, ki ureja delovanje gospodarskih družb in drugimi
splošnimi predpisi.

(2) Zakon, ki ureja bancništvo, v celoti velja za poslovanje
SID banke, razen v delih, ki so navedeni v tretjem odstavku tega clena. Nadzor
nad izvajanjem zakona, ki ureja bancništvo pri opravljanju dejavnosti SID banke
po tem in drugih zakonih izvaja Banka Slovenije.

(3) Pri poslovanju SID banke veljajo naslednje izjeme od
uporabe zakona, ki ureja bancništvo:

-       
pri oceni velike izpostavljenosti se za osnovo ugotavljanja
izpostavljenosti namesto kapitala banke uporablja vsakokratno stanje virov
sredstev SID banke, za katera v skladu s 13. clenom tega zakona odgovarja
Republika Slovenija,

-       
kapitalske zahteve znašajo v primeru SID banke polovico kapitalskih zahtev,
ki sicer veljajo za banke,

-       
SID banka ne potrebuje dovoljena za ustanovitev podružnice banke v
Republiki Sloveniji, državi clanici Evropske unije ali tretji državi,

-       
za SID banko ne veljajo obveznosti glede izdelave nacrta sanacije in
dolocbe o zajamcenih vlogah.

(4) Ministrstvo, pristojno za finance, je pristojno za
izvedbo postopka povezanega z izkljucitvijo SID banke iz ustreznih direktiv EU.

15. clen

(izvajanje poslov)

(1) SID banka izvaja posle neposredno ali posredno preko
drugih bank, financnih ali drugih institucij ali skupaj z njimi (konzorcij) v
skladu z nacelom nediskriminatornosti in nekonkurencnosti.

(2) SID banka pri poslovanju spoštuje dobro mednarodno bancno
prakso in pravila o upravljanju s tveganji.

V. NADZOR NAD POSLOVANJEM SID BANKE IN POROCANJE

16. clen

(nadzor)

Nadzor nad poslovanjem SID banke v okviru svojih pristojnosti
izvajajo Banka Slovenije, Agencija za zavarovalni nadzor in ministrstvo,
pristojno za finance.

17. clen

(porocanje)

(1) SID banka enkrat letno, najkasneje do 31. maja, poroca
Vladi Republike Slovenije o izvrševanju danih pooblastil po temu zakonu v
preteklem letu.

(2) Vlada Republike Slovenije enkrat letno poroca Državnemu
zboru o izvajanju dejavnosti SID banke po tem zakonu.

VI. ORGANI SID BANKE

18. clen

(organi)

(1) Clan uprave SID banke mora izpolnjevati pogoje, dolocene
z zakonom, ki ureja bancništvo.

(2) Clane uprave SID banke imenuje nadzorni svet med
kandidati, ki se prijavijo na javni razpis za clana uprave.

(3) Nadzorni svet SID banke ima sedem clanov.

(4) Clane nadzornega sveta SID banke imenuje Vlada Republike
Slovenije, in sicer šest na predlog ministra, pristojnega za finance, in enega
na predlog ministra, pristojnega za gospodarstvo.





Zakon o Slovenski izvozni in razvojni banki –
ZSIRB (Uradni list RS,
št. 56/08) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»VII. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

19. clen

(postopki in sprejem
predpisov)

(1) Podzakonski akt iz petega odstavka 11. clena tega zakona
sprejme Vlada Republike Slovenije na predlog ministrstva, pristojnega za
finance, v treh mesecih od dneva objave tega zakona v Uradnem listu Republike
Slovenije.

(2) Povecanje kapitala SID banke na znesek iz drugega
odstavka 4. clena se izvede po izkljucitvi manjšinskih delnicarjev, ob
upoštevanju postopkov in rokov iz zakona, ki ureja gospodarske družbe.

20. clen

(razveljavitev predpisov)

Z dnem uveljavitve tega zakona v Zakonu o zavarovanju in
financiranju mednarodnih gospodarskih poslov (Uradni list RS, št. 2/04)
prenehajo veljati:

-       
besedilo: »ki je izbrana v skladu z 11. clenom tega zakona (v nadaljnjem
besedilu: pooblašcena institucija)« iz prvega odstavka 2. clena,

-       
11. clen,

-       
drugi odstavek 12. clena,

-       
prva alineja petega odstavka 14. clena in

-       
prvi stavek desetega odstavka 17. clena in enajsti odstavek 17. clena.

21. clen

(zacetek veljavnosti
zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od dneva, ko Republika Slovenija
postane edini delnicar SID banke.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
Slovenski izvozni in razvojni banki – ZSIRB-A (Uradni list RS, št. 20/09) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

Povecanje osnovnega kapitala SID banke z novimi vložki v
višini, potrebni za uskladitev z drugim odstavkom 4. clena zakona, se izvede do
31. decembra 2009.

8. clen

(1) Vlada Republike Slovenije imenuje clane nadzornega sveta
SID banke v skladu s cetrtim odstavkom 18. clena zakona v enem mesecu po
uveljavitvi tega zakona. 

(2) Osebe, ki imajo ob uveljavitvi tega zakona položaj clana
nadzornega sveta SID banke, opravljajo to funkcijo do imenovanja clanov
nadzornega sveta SID banke po prejšnjem odstavku.

9. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o bancništvu – ZBan-2 (Uradni list RS,
št. 25/15) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»408. clen

(uveljavitev zakona)

Ta zakon zacne veljati trideseti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS,
št. 61/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»39. clen

(zacetek veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

(2) Vlada Republike Slovenije lahko predlaga Državnemu zboru
Republike Slovenije spremembo, dopolnitev ali podaljšanje veljavnosti ukrepov
iz tega zakona v celoti ali v njegovih posamicnih delih v primeru sprememb ali
dopolnitev relevantnih dolocb Zacasnega okvira ali ce oceni, da to utemeljujejo
spremenjene razmere.«.
