Odredba o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci
2021-02-05
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o zacasni
vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske
pomoci obsega:

-       
Odredbo o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem
izvajanja nujne medicinske pomoci (Uradni list RS, št. 16/21 z dne 5. 2. 2021),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov
pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci (Uradni list RS, št. 39/21
z dne 17. 3. 2021),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov
pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci (Uradni list RS, št. 60/21
z dne 15. 4. 2021).

ODREDBA

o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v
sistem izvajanja nujne medicinske pomoci

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

S to odredbo se doloca zacasna vkljucitev izvajalcev prevozov
pacientov v sistem izvajanja nujnih prevozov pacientov v zvezi z nalezljivo
boleznijo COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19).

2. clen

Izraz »izvajalec prevozov pacientov«, uporabljen v tej
odredbi, pomeni izvajalca, ki izpolnjuje pogoje za izvajanje nenujnih prevozov
iz 4. clena Pravilnika o prevozih pacientov (Uradni list RS, št. 107/09, 31/10
in 81/15) in ima sklenjeno pogodbo z Zavodom za zdravstveno zavarovanje
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS).

3. clen

(1) Vsi izvajalci prevozov pacientov zagotovijo vsaj 20
odstotkov svojih zmogljivosti za izvajanje nujnih prevozov pacientov, obolelih
za COVID-19, na svojem obmocju delovanja v mreži obmocne enote ZZZS.

(2) Koordinacijo dela izvajalcev prevozov pacientov izvaja
dispecerska služba zdravstva (v nadaljnjem besedilu: DSZ) tako, da doloci
mesecni razpored obveznosti izvajalcev prevozov pacientov v skladu s prejšnjim
odstavkom.

(3) Aktivacijo izvajalcev prevozov pacientov izvaja DSZ v
skladu s Slovenskim indeksom za nujno medicinsko pomoc (Ministrstvo za zdravje,
2017).

(4) DSZ vodi evidenco vkljucevanja izvajalcev prevozov
pacientov in izvedenih prevozov, ki je podlaga za povracilo stroškov izvajalcem
prevozov pacientov.

4. clen

Minister, pristojen za zdravje, preverja utemeljenost ukrepov
iz te odredbe na podlagi strokovnih mnenj.





Odredba o zacasni vkljucitvi izvajalcev
prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci (Uradni list RS,
št. 16/21) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

5. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne
medicinske pomoci (Uradni list RS, št. 145/20 in 190/20).

6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 17. marca 2021.«.





Odredba o spremembi Odredbe o zacasni
vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske
pomoci (Uradni list RS, št. 39/21) spreminja 6. clen odredbe tako, da
se glasi:

»6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 16. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembi Odredbe o zacasni
vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske
pomoci (Uradni list RS, št. 60/21)
spreminja 6. clen odredbe tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 1. junija 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.
