Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
Kopš 2021. gada 1. janvara maksu par oficialo publikaciju nepiemero. Sk. Oficialo publikaciju un tiesiskas informacijas likuma parejas noteikumu 10. punktu.
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 425Riga 2020. gada 30. junija (prot. Nr. 42 34. §)
Kartiba un apmers, kada iekasejama maksa par to pašvaldibas saistošo noteikumu publicešanu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis", kuri izdoti saistiba ar Covid-19 infekcijas izplatibu
Izdoti saskana ar Covid-19 infekcijas izplatibasparvaldibas likuma 24. panta pirmo dalu
1. Noteikumi nosaka apmeru, atvieglojumus un kartibu, kada iekasejama maksa par saistiba ar Covid-19 infekcijas izplatibu izdoto pašvaldibas saistošo noteikumu (turpmak – saistošie noteikumi) publicešanu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" (turpmak – oficialais izdevums).2
            
              
              
            
          
2. Republikas pilsetas dome, ka ari novada dome, kurai saskana ar savstarpeji noslegto ligumu par saistošo noteikumu sistematizešanu tiesibu aktu portala www.likumi.lv pašvaldibas saistošo noteikumu konsolidaciju nodrošina oficialais izdevejs, par saistošo noteikumu un to paskaidrojuma raksta publicešanu oficialaja izdevuma maksa Ministru kabineta 2013. gada 29. janvara noteikumu Nr. 65 "Oficialo publikaciju noteikumi" 2. pielikuma 18. punkta noradito maksu.3
            
              
              
            
          
3. Novada dome, kurai nav noslegts šo noteikumu 2. punkta minetais ligums, par saistošo noteikumu un to paskaidrojuma raksta publicešanu oficialaja izdevuma maksa šo noteikumu 2. punkta mineto maksu, bet ne vairak par 75 euro par vienu novada domes saistošo noteikumu un to paskaidrojuma raksta oficialo publikaciju, ja ir nodrošinata atbilstiba šo noteikumu 4. punkta minetajam atvieglojuma piemerošanas nosacijumam.4
            
              
              
            
          
4. Šo noteikumu 3. punkta mineto oficialas publikacijas maksas atvieglojumu piemero, ja novada dome, iesniedzot publicešanai grozijumus saistošajos noteikumos, vienlaikus iesniedz grozito saistošo noteikumu konsolideto redakciju WORD formata (ar datnes paplašinajumu ".docx"), kura ietverti ari publicešanai iesniegtie grozijumi.5
            
              
              
            
          
5. Pašvaldiba samaksa un oficialais izdevejs iekase šo noteikumu 2. un 3. punkta mineto maksu viena no šadiem veidiem:5.1. ka pecmaksu septinu dienu laika no rekina izrakstišanas dienas;5.2. pec pašvaldibas pieprasijuma – ka priekšapmaksu pirms oficialas publikacijas publicešanas saskana ar oficiala izdeveja izrakstitu rekinu;5.3. saskana ar pašvaldibas un oficiala izdeveja vienošanos par citu samaksas kartibu un terminiem.6
            
              
              
            
          
6. Noteikumus piemero ar 2020. gada 10. juniju.7
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšMinistru prezidenta biedra,tieslietu ministra vieta –satiksmes ministrs T. Linkaits
