Arrêté du 10 juin 2020 relatif à la mise en œuvre de dispositions temporaires en matière de compte épargne-temps dans la fonction publique hospitalière afin de faire face aux conséquences de l'épidémie de covid-19
Le ministre des solidarités et de la santé et le ministre de l'action et des comptes publics,Vu le décret n° 2002-788 du 3 mai 2002 modifié relatif au compte épargne-temps dans la fonction publique hospitalière ;Vu l'arrêté du 6 décembre 2012 pris en application des articles 4 à 8 du décret n° 2002-788 du 3 mai 2002 relatif au compte épargne-temps dans la fonction publique hospitalière,Arrêtent :
Au titre de l'année 2020, la progression annuelle maximale du nombre de jours pouvant être inscrits sur un compte épargne-temps au-delà du seuil mentionné à l'article 4 du décret du 3 mai 2002 susvisé, est fixée à vingt jours.
Au titre de l'année 2020, le plafond global de jours pouvant être maintenus sur un compte épargne-temps mentionné au 2° de l'article 8 du décret du 3 mai 2002 susvisé, est fixé à soixante-dix jours.Les années suivantes, les jours ainsi épargnés excédant le plafond global de jours prévu par l'arrêté du 6 décembre 2012 peuvent être maintenus sur le compte épargne-temps ou être consommés selon les modalités définies à l'article 5 du décret du 3 mai 2002.
Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 10 juin 2020.
Le ministre des solidarités et de la santé,Pour le ministre et par délégation :La sous-directrice des ressources humaines du système de santé,V. Fage-Moreel
Le ministre de l'action et des comptes publics,Pour le ministre et par délégation :L'ingénieur en chef des mines chargé de la 2e sous-direction de la direction du budget,B. Laroche de Roussane
Le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'action et des comptes publics,Pour le secrétaire d'Etat et par délégation :La sous-directrice des politiques sociales et de la qualité de vie au travail,E. Fourcade
