Pravilnik o zagotavljanju izvajanja podaljšane obravnave osebam, ki so prebolele okužbo z virusom SARS-CoV-2
2021-03-19
Na podlagi prvega odstavka 54. clena Zakona o dodatnih
ukrepih za omilitev posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 15/21) minister
za zdravje izdaja

PRAVILNIK

o zagotavljanju izvajanja podaljšane obravnave osebam,
ki so prebolele okužbo z virusom SARS-CoV-2

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina in podrocje urejanja)

Ta pravilnik ureja:

-       
nacin ugotavljanja upravicenosti do podaljšane obravnave oseb, ki so
prebolele okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) in se
po zakljucenem bolnišnicnem zdravljenju zaradi nepopolne samooskrbe ne morejo
vrniti v domace okolje;

-       
nacin zagotavljanja podaljšane obravnave;

-       
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati izvajalci podaljšane obravnave;

-       
prevoze do in od izvajalca podaljšane obravnave ter

-       
nacin financiranja podaljšane obravnave in prevozov upravicencev.

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, pomenijo:

1.     
dispecerska služba zdravstva (v nadaljnjem besedilu: DSZ) je služba,
katere delovanje ureja Pravilnik o dispecerski službi zdravstva (Uradni list
RS, št. 58/17);

2.     
napotna bolnišnica je bolnišnica, ki pacienta po preboleli COVID-19
oceni kot upravicenega do podaljšane obravnave in ga napoti k izvajalcu
podaljšane obravnave;

3.     
ocena upravicenosti je ocena stanja pacienta po preboleli okužbi s
COVID-19, ki jo v bolnišnici izdela tim zdravstvenih delavcev v skladu z Merili
za oceno upravicenosti do podaljšane obravnave (v nadaljnjem besedilu: Merila),
ki so v Prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika. Merila vsebujejo
kriterije, na podlagi katerih se ugotavlja upravicenost pacienta do podaljšane
obravnave;

4.     
odgovorna oseba bolnišnice je diplomirana medicinska sestra bolnišnice,
ki ureja postopek premestitve upravicenca iz bolnišnice k izvajalcu podaljšane
obravnave;

5.     
podaljšana obravnava so storitve zdravstvene nege, fizioterapije in
delovne terapije, ki se izvajajo z namenom celostne obravnave upravicenca in
doseganja cim višje stopnje samostojnosti po preboleli okužbi s COVID-19 ter
vrnitve v domace okolje;

6.     
upravicenec je oseba, ki je prebolela okužbo s COVID-19 in se po
zakljucenem bolnišnicnem zdravljenju zaradi nepopolne samooskrbe ne more vrniti
v domace okolje in je v skladu z Merili ocenjena kot upravicena do podaljšane
obravnave.

II. OCENA UPRAVICENOSTI DO PODALJŠANE OBRAVNAVE

3. clen

(ocena upravicenosti do podaljšane obravnave)

(1) Oceno upravicenosti do podaljšane obravnave opravi
tim zdravstvenih delavcev napotne bolnišnice, ki ga sestavljajo lececi
zdravnik, diplomirana medicinska sestra in diplomiran fizioterapevt oziroma
diplomiran delovni terapevt.

(2) Ocena upravicenosti se izdela na podlagi:

-       
ocene stanja pacienta po preboleli okužbi s COVID-19 in

-       
ocene potenciala rehabilitacije, ki bi pacientu omogocala krepitev
sposobnosti samooskrbe in ponovno bivanje v domacem okolju.

III. ORGANIZACIJA PODALJŠANE OBRAVNAVE

4. clen

(izvajalec podaljšane obravnave)

(1) Število potrebnih zmogljivosti za podaljšano
obravnavo doloci Strokovna svetovalna skupina ministra za zdravje za zajezitev
in obvladovanje epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: svetovalna skupina).

(2) Izvajalec podaljšane obravnave je izvajalec
zdravstvene dejavnosti, ki:

1.     
ima dovoljenje za izvajanje zdravstvene dejavnosti za podrocje
zdravstvene nege in rehabilitacije (oziroma fizioterapije in delovne terapije)
ali zdraviliškega zdravljenja;

2.     
izpolnjuje pogoje za izvajanje dejavnosti z nastanitvijo;

3.     
umešcenost objekta omogoca gibanje upravicencev na zunanjih pohodnih
površinah;

4.     
razpolaga s kadrom, ki izpolnjuje pogoje iz 64. clena Zakona o
zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno precišceno besedilo,
15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13,
88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19, 82/20, 152/20 – ZZUOOP in 203/20
– ZIUPOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZZDej) za izvajanje podaljšane obravnave;

5.     
bo do zacetka izvajanja podaljšane obravnave zagotovil odgovorno osebo
za vodenje dejavnosti podaljšane obravnave, ki je diplomirana medicinska sestra
in izpolnjuje pogoje iz 64. clena ZZDej ter ima najmanj eno leto delovnih
izkušenj na podrocju vodenja in organizacije zdravstvene nege;

6.     
lahko za potrebe izvajanja podaljšane obravnave zagotovi najmanj 20
posteljnih zmogljivosti znotraj ene organizacijske enote;

7.     
sklene pogodbo za izvajanje podaljšane obravnave z Ministrstvom za
zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

(3) Izvajalec podaljšane obravnave za upravicenca
zagotavlja pripravo in dostavo štirih obrokov dnevno (zajtrk, kosilo, malica in
vecerja) v skladu z veljavnimi smernicami dobrih higienskih navad na podrocju
živil in na nacin, da so obroki prilagojeni potrebam upravicenca.

(4) Izvajalec podaljšane obravnave poleg dejavnosti
podaljšane obravnave iz 10. clena tega pravilnika zagotavlja storitve pranja
perila, cišcenja in vzdrževanja objekta, službe recepcije, službe prehrane in
drugih tehnicnih služb v skladu z veljavnimi predpisi in strokovnimi standardi
na podrocju zdravstvene dejavnosti.

(5) Ce število kandidatov za izvajanje podaljšane
obravnave (v nadaljnjem besedilu: kandidat), ki izpolnjujejo pogoje iz 1. do 6.
tocke prvega odstavka tega clena oziroma njihovih zmogljivosti za izvajanje
podaljšane obravnave presega zmogljivosti, ki jih kot potrebne za izvajanje
podaljšane obravnave doloci svetovalna skupina za vsak posamezen koledarski
mesec, se pogodbe za izvajanje podaljšane obravnave z izbranimi kandidati lahko
sklepajo postopoma, pri cemer se pri zaporedju sklepanja pogodb s kandidati
zaporedno upoštevajo kandidati glede na višino doseženih tock, v primeru
enakega števila doseženih tock se kot prednostni kriterij upošteva cas
prispetja vloge.

(6) Kot prednostni kriteriji pri izbiri kandidatov in
sklepanju pogodb z izvajalcem podaljšane obravnave se upoštevajo:

-       
najkrajši datum možnega zacetka izvajanja podaljšane obravnave za
najmanj 20 upravicencev;

-       
število posteljnih zmogljivosti, ki bi jih kandidat lahko namenil
podaljšani obravnavi;

-       
višina cene najema objekta, preracunana na 20 posteljnih zmogljivosti;

-       
višina cene najema objekta, preracunana na najvecje število posteljnih
zmogljivosti, ki bi jih izvajalec podaljšane obravnave lahko zagotovil za
podaljšano obravnavo in

-       
podpisana izjava izvajalca ambulantne dejavnosti v javni zdravstveni
mreži o nameri zagotavljanja ambulantne dejavnosti iz 12. clena tega
pravilnika.

(7) Izvajalec podaljšane obravnave skladno z navodili
ministrstva dnevno poroca DSZ in ministrstvu o zasedenosti zmogljivosti.

5. clen

(izvajalec prevozov do in od izvajalca podaljšane obravnave)

(1) Izvajalec nenujnih reševalnih prevozov pacientov (v
nadaljnjem besedilu: izvajalec prevoza) do in od izvajalca podaljšane obravnave
je javni zdravstveni zavod ali druga pravna ali fizicna oseba s koncesijo za
izvajanje zdravstvene dejavnosti in je vkljucen v mrežo izvajalcev prevozov
pacientov ter:

-       
ima z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije sklenjeno pogodbo za
izvajanje zdravstvene dejavnosti v breme obveznega zdravstvenega zavarovanja,

-       
omogoca izvedbo nenujnega reševalnega prevoza ob delavnikih od
ponedeljka do petka, na nacin, da je upravicenec pri izvajalcu podaljšane
obravnave sprejet najpozneje do 14.00 ure v dnevu, dogovorjenem za sprejem
upravicenca pri izvajalcu podaljšane obravnave, in

-       
sklene z ministrstvom pogodbo za izvajanje nenujnih reševalnih prevozov.

(2) Pri izvajanju nenujnih reševalnih prevozov pacientov
do in od izvajalca podaljšane obravnave se smiselno uporablja listina NALOG ZA
PREVOZ (Obr. NLG) Pravilnika o obrazcih in listinah za uresnicevanje obveznega
zdravstvenega zavarovanja (Uradni list RS, št. 104/13, 8/15, 1/16, 57/18 in
30/19).

(3) Ce število kandidatov za izvajalca prevoza, ki
izpolnjujejo pogoje iz prvega odstavka tega clena, presega število izvajalcev
prevoza, ki ga v javnem pozivu doloci ministrstvo, se kot prednostna kriterija
pri izboru izvajalca prevoza upoštevata primerljiva pokritost z izvajalci
prevoza v vzhodni kohezijski regiji in zahodni kohezijski regiji ter cas
prispetja vloge.

6. clen

(komisija za pregled vlog)

(1) Pregled pravocasnosti in vsebinske ustreznosti vlog
in izpolnjevanje pogojev za izvajanje dejavnosti podaljšane obravnave iz
drugega odstavka 4. clena tega pravilnika ter pogoje za izvajanje dejavnosti
prevozov iz prvega odstavka prejšnjega clena opravi komisija, ki jo s sklepom
imenuje minister, pristojen za zdravje (v nadaljnjem besedilu: minister).

(2) Komisija iz prejšnjega odstavka po zakljucenem
pregledu vlog pripravi predlog kandidatov za izvajanje podaljšane obravnave in
predlog izvajalcev prevoza.

7. clen

(dolocitev izvajalcev podaljšane obravnave in izvajalcev
prevoza)

(1) Izvajalce podaljšane obravnave in izvajalce prevoza
na podlagi javnega poziva v skladu z 39. clenom Zakona o zacasnih ukrepih za
omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 –
ZIUOPDVE) in mnenja komisije iz prejšnjega clena doloci minister.

(2) Seznam izvajalcev iz prejšnjega odstavka se:

-       
objavi na spletni strani ministrstva ter

-       
posreduje DSZ in bolnišnicam.

8. clen

(pregled nad zmogljivostmi za podaljšano obravnavo in
koordinacija prevozov)

Pregled nad izvajalci podaljšane obravnave, številom prostih
posteljnih zmogljivosti pri izvajalcu podaljšane obravnave ter koordinacijo prevozov
do in od izvajalca podaljšane obravnave zagotavlja DSZ.

9. clen

(porocanje izvajalca podaljšane obravnave)

Izvajalec podaljšane obravnave enkrat mesecno poroca
ministrstvu o realizaciji podaljšane obravnave na nacin, ki ga s pogodbo z
izvajalcem podaljšane obravnave doloci ministrstvo.

IV. ZAGOTAVLJANJE PODALJŠANE OBRAVNAVE

10. clen

(zagotavljanje podaljšane obravnave)

(1) Izvajalec podaljšane obravnave podaljšano obravnavo
zagotavlja v skladu s predpisi s podrocja zdravstvene dejavnosti, strokovnimi smernicami,
podrocnimi kodeksi ter ob upoštevanju temeljnih nacel varnosti in kakovosti,
kot so uspešnost, pravocasnost, neprekinjenost, ucinkovitost, enakopravnost in
osredotocenje na upravicenca, ob vkljucevanju pristojnih kadrov in služb za cim
hitrejšo vrnitev upravicenca v domace okolje oziroma vkljucitev v izvajanje
socialno varstvenih storitev v instituciji ali na domu.

(2) Izvajalec podaljšane obravnave za vsakega
upravicenca izdela individualni nacrt podaljšane obravnave (v nadaljnjem
besedilu: nacrt), ki se prilagaja glede na stanje in potrebe upravicenca.

(3) Nacrt vsebuje najmanj:

-       
oceno stanja upravicenca po temeljnih življenjskih aktivnostih;

-       
cilje, ki se želijo s podaljšano obravnavo doseci;

-       
nacrt in frekvenco potrebnih storitev ter

-       
oceno ucinka izvedenih storitev.

(4) Upravicenec je upravicen do najvec 30 dni podaljšane
obravnave, kar se na podlagi ocene odgovorne osebe izvajalca podaljšane
obravnave lahko podaljša najvec za naslednjih 30 dni.

(5) Ce upravicenec po preteku upravicenosti iz prejšnjega
odstavka ne zapusti izvajalca podaljšane obravnave, od naslednjega dne po
zakljucku upravicenosti iz prejšnjega odstavka sam krije stroške, povezane z
namestitvijo in zagotavljanjem storitev podaljšane obravnave.

(6) Upravicenec do podaljšane obravnave si do in od
izvajalca podaljšane obravnave zagotovi lasten prevoz.

(7) Ce upravicenec lastnega prevoza iz prejšnjega
odstavka ne more zagotoviti oziroma gre za nepomicno osebo ali osebo, ki zaradi
zdravstvenega stanja potrebuje spremstvo ali zdravstveno oskrbo zdravstvenega
delavca, se zagotovi nenujni reševalni prevoz, ki ga izvede izvajalec prevoza.

(8) Utemeljenost nenujnega reševalnega prevoza iz
prejšnjega odstavka presoja lececi zdravnik napotne bolnišnice oziroma nosilec
splošne ambulante iz prvega odstavka 12. clena tega pravilnika.

11. clen

(premestitev k izvajalcu podaljšane obravnave)

(1) Ce je pacient upravicen do podaljšane obravnave in s
premestitvijo v podaljšano obravnavo pisno soglaša, se zacne postopek
premestitve upravicenca k izvajalcu podaljšane obravnave.

(2) Napotna bolnišnica:

1.     
pri DSZ preveri razpoložljivost zmogljivosti za podaljšano obravnavo pri
izvajalcih podaljšane obravnave;

2.     
ce razpoložljive zmogljivosti iz prejšnje tocke sprejem upravicenca k
izvajalcu podaljšane obravnave omogocajo, odgovorna oseba napotne bolnišnice
dogovori sprejem upravicenca z izvajalcem podaljšane obravnave;

3.     
ce upravicenec ne more zagotoviti lastnega prevoza iz šestega odstavka
prejšnjega clena ali bi bil tak prevoz zanj škodljiv, odgovorna oseba napotne
bolnišnice pri DSZ naroci prevoz upravicenca do izvajalca podaljšane obravnave;

4.     
zagotovi potrebno dokumentacijo ob odpustu iz bolnišnice, in sicer
najmanj:

- 
izpolnjeno in podpisano Prilogo 1 tega pravilnika;

- 
rezultat testiranja na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s
polimerazo, iz katerega je razviden datum potrjene okužbe s COVID-19;

- 
izvid laboratorijske preiskave na prisotnost okužb z veckratno odpornimi
mikroorganizmi (Meticilin odporni Staphylococcus aureus, Extended-Spectrum Beta
Lactamases);

- 
odpustno dokumentacijo po zakljucenem bolnišnicnem zdravljenju;

- 
navodilo za prejemanje zdravil;

- 
e-recepte za vso terapijo, ki jo ima predpisano upravicenec, in sicer
najmanj za naslednjih 30 dni;

- 
porocilo službe zdravstvene nege, fizioterapije in delovne terapije, ki
je v Prilogi 2, ki je sestavni del tega pravilnika.

(3) Premešcanje upravicenca k izvajalcu podaljšane
obravnave poteka neposredno iz napotne bolnišnice po vnaprejšnjem dogovoru z
izvajalcem podaljšane obravnave, in sicer ob delavnikih od ponedeljka do petka,
na nacin, da je upravicenec pri izvajalcu podaljšane obravnave sprejet
najpozneje do 14.00 ure v dogovorjenem dnevu. Narocilo za prevoz pacienta mora
napotna bolnišnica sporociti DSZ najpozneje do 10.00 ure v dogovorjenem dnevu.

(4) Ce izvajalec podaljšane obravnave v 24 urah po
sprejemu upravicenca ugotovi, da upravicenec ne izpolnjuje pogojev iz Meril,
upravicenca vrne napotni bolnišnici. Vrnitev dogovori in izda nalog za prevoz
nosilec splošne ambulante iz prvega odstavka 12. clena tega pravilnika.

12. clen

(vodenje pacientov s pogodbenim izvajalcem splošne
ambulante)

(1) Ministrstvo za izvajanje splošne ambulante za
obravnavo upravicencev pri izvajalcu podaljšane obravnave sklene pogodbo z
izvajalcem dejavnosti splošne ambulante v javni zdravstveni mreži (v nadaljnjem
besedilu: pogodbeni izvajalec).

(2) Pogodbeni izvajalec zagotavlja obravnavo upravicenca
pri izvajalcu podaljšane obravnave, in sicer v obsegu obravnave na primarni
ravni zdravstvene dejavnosti, vkljucno z zagotavljanjem materialnih stroškov za
laboratorijske preiskave in stroškov sodobnih materialov za oskrbo ran.

(3) Pogodbeni izvajalec zagotavlja obravnavo
upravicencev do najvec osem ur tedensko na 20 upravicencev pri izvajalcu
podaljšane obravnave.

(4) Pred zakljuckom podaljšane obravnave pogodbeni
izvajalec o stanju upravicenca obvesti izbranega osebnega zdravnika
upravicenca.

13. clen

(zagotavljanje stroškov dela pogodbenega izvajalca)

(1) Stroški dela pogodbenega izvajalca se obracunajo v
deležu splošne ambulante glede na število obravnavanih upravicencev.

(2) Za zagotavljanje spremljanja 20 upravicencev se
pogodbenemu izvajalcu prizna najvec 20 odstotkov standarda splošne ambulante,
kar znaša najvec 23.149,20 eura letno.

(3) Pogodbeni izvajalec obracuna naslednje storitve, ki
lahko znašajo najvec:

-       
prvi pregled upravicenca do najvec 30 minut;

-       
ponovni preglede upravicenca do najvec 15 minut;

-       
telefonski razgovor v povezavi z obravnavo upravicenca 10 minut.

V. ZAGOTAVLJANJE STROKOVNE PODPORE IZVAJALCEM PODALJŠANE
OBRAVNAVE

14. clen

(strokovna podpora izvajalcem podaljšane obravnave)

Za podporo in strokovno svetovanje izvajalcem podaljšane
obravnave minister imenuje delovno skupino, ki sodeluje z deležniki in
ministrstvom v procesu zagotavljanja podaljšane obravnave.

VI. FINANCIRANJE

15. clen

(financiranje stroškov podaljšane obravnave)

(1) Vrednost enega dne podaljšane obravnave se doloci v
višini 88 eurov na dan.

(2) Vrednost iz prejšnjega odstavka vsebuje tudi stroške
prehrane iz tretjega odstavka 4. clena tega pravilnika.

(3) Izvajalci podaljšane obravnave so upraviceni tudi do
kritja stroškov najema objekta za podaljšano obravnavo, ki vkljucujejo:

-       
cišcenje in vzdrževanje skupnih prostorov objekta za podaljšano
obravnavo najmanj enkrat dnevno;

-       
cišcenje in vzdrževanje sob s kopalnicami najmanj enkrat dnevno;

-       
pranje osebnega perila upravicencev ter zagotavljanje in pranje
posteljnine (trikrat tedensko oziroma po potrebi pogosteje) in brisac (menjava
vsak drugi dan) ter

-       
zagotavljanja službe recepcije, in sicer v obsegu, ki ga s pogodbo z
izvajalcem podaljšane obravnave dogovori ministrstvo.

16. clen

(financiranje stroškov prevoza do in od objekta za
podaljšano obravnavo)

(1) Financiranje stroškov prevoza upravicencev do in od
objekta za podaljšano obravnavo se zagotavlja ob smiselni uporabi pravil, ki
veljajo za obracun stroškov prevoza v okviru obveznega zdravstvenega
zavarovanja. Stroški oziroma financna vrednost posameznega prevoza se obracuna
na naslednji nacin:

-       
število prevoženih kilometrov se šteje od izvoza pri izvajalcu prevoza
do lokacije upravicenca, ki mu je odrejena podaljšana obravnava, do izvajalca
podaljšane obravnave, kjer bo upravicenec deležen podaljšane obravnave, in
povratek vozila z ekipo na izhodišcno lokacijo izvajalca prevoza oziroma od
izvajalca podaljšane obravnave do doma upravicenca;

-       
cena prevoženega kilometra je 1,01 eura.

(2) Za dolocitev kilometrov, ki so podlaga za obracun
opravljenih prevozov, se uporablja najkrajša varna pot z avtomobilom na spletni
strani zemljevidi.najdi.si.

(3) Za opravljeni prevoz se prizna pavšalni strošek v
enkratnem znesku za osebno varovalno opremo, cišcenje in razkuževanje vozila v
višini 31 eurov.

17. clen

(zagotavljanje potrebnih sredstev)

Sredstva, potrebna za zagotavljanje podaljšane obravnave iz
tega pravilnika, se zagotavljajo iz sredstev proracuna Republike Slovenije
oziroma sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

VII. KONCNA DOLOCBA

18. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-39/2021/11

Ljubljana, dne 16. marca 2021

EVA 2021-2711-0028

Janez Poklukar
minister 
za zdravje





Priloga
1: Merila za oceno upravicenosti do podaljšane obravnave

Priloga
2: Porocilo službe zdravstvene nege
