Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru prezidenta rikojums Nr.
  2020/1.2.1.-84

  Riga 2020. gada 10. julija

  Par
  starpinstituciju darbibas koordinacijas grupu

  1. Lai nodrošinatu Covid-19 infekcijas izplatibas parvaldibas
  likuma darbibu un iesaistito instituciju savstarpeju darbibas
  koordinaciju valsts apdraudejuma noveršanai un parvarešanai pec
  Covid-19 infekcijas izplatibas raditas arkartejas situacijas
  atcelšanas, ka ari savlaicigi reagetu uz epidemiologiskas
  situacijas izmainam, veicot visu nepieciešamo drošibas,
  preventivo, gatavibas, reagešanas, ka ari iespejamo seku
  likvidešanas pasakumu kopumu, kas saistiti ar Covid-19 izplatibas
  ierobežošanu Latvija, izveidot starpinstituciju darbibas
  koordinacijas grupu (turpmak - koordinacijas grupa) šada
  sastava:

  Koordinacijas grupas vaditajs

  J. Citskovskis - Valsts kancelejas direktors

  Koordinacijas grupas vaditaja
  vietnieki:

  D. Murmane-Umbraško - Veselibas ministrijas valsts
  sekretare

  D. Trofimovs - Iekšlietu ministrijas valsts sekretars

  Koordinacijas grupas locekli:

  I. Alliks - Labklajibas ministrijas valsts sekretars

  E. Balševics - Vides aizsardzibas un regionalas attistibas
  ministrijas valsts sekretars

  M. Baltmanis - Valsts ugunsdzesibas un glabšanas dienesta
  priekšnieka vietnieks

  B. Bane - Finanšu ministrijas valsts sekretare

  M. Cepuritis - Ministru prezidenta padomnieks nacionalas
  drošibas jautajumos

  J. Garisons - Aizsardzibas ministrijas valsts sekretars

  I. Gavare - Slimibu profilakses un kontroles centra
  direktore

  A. Grišins - Valsts policijas priekšnieka pienakumu
  izpilditajs

  G. Kaminskis - Latvijas Pašvaldibu savienibas priekšsedis

  R. Kronbergs - Tieslietu ministrijas valsts sekretars

  L. Lejina - Izglitibas un zinatnes ministrijas valsts
  sekretare

  D. Lucaua - Zemkopibas ministrijas valsts sekretare

  A. Pelšs - Arlietu ministrijas valsts sekretars

  I. Ruskulis - Valsts robežsardzes priekšnieka vietnieks

  I. Stepanova - Satiksmes ministrijas valsts sekretare

  E. Valantis - Ekonomikas ministrijas valsts sekretara
  vietnieks

  D. Vilsone - Kulturas ministrijas valsts sekretare

  2. Koordinacijas grupas vaditajs dalibai sedes var pieaicinat
  citus specialistus, ka ari lugt un sanemt no citam institucijam
  darbam nepieciešamo informaciju.

  3. Koordinacijas grupai regulari nodrošinat Ministru kabinetu
  ar aktualo operativo informaciju par Covid-19 izplatibas
  ierobežošanu Latvija un, ja nepieciešams, sniegt priekšlikumus
  jautajumos, kuriem nepieciešams Ministru kabineta lemums, tai
  skaita:

  3.1. izstradat un apstiprinat informacijas apmainas un ricibas
  algoritmus;

  3.2. nodrošinat iesaistito instituciju sadarbibu;

  3.3. identificet nepilnibas, kas kave starpinstituciju
  sadarbibu un darbibas koordinaciju, istenojot ša rikojuma 1.
  punkta mineta uzdevuma izpildi;

  3.4. saskanot normativos aktus, kas nepieciešami ša rikojuma
  1. punkta mineta uzdevuma izpildei.

  4. Koordinacijas grupas locekli nodrošina:

  4.1. darbibas koordinešanu jautajumos, kas saistiti ar
  parstavetas institucijas atbildibas jomu;

  4.2. sadarbibu ar citam pasakumu istenošana iesaistitajam
  institucijam;

  4.3. operativu informacijas, viedokla vai priekšlikumu
  sniegšanu par parstavetas institucijas atbildibas joma esošajiem
  jautajumiem.

  5. Iesaistitajam institucijam ir pienakums nekavejoties sniegt
  visu nepieciešamo informaciju un atbalstu koordinacijas grupai.
  Ja ir apgrutinata ša rikojuma 1. punkta mineta uzdevuma izpildes
  nodrošinašanai nepieciešamas informacijas sanemšana,
  koordinacijas grupas vaditajs par to informe Ministru
  prezidentu.

  6. Koordinacijas grupas sekretariata funkcijas veic Valsts
  kanceleja.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš
