Pravilnik o nacinu izstavitve zahtevkov in rokih izplacil sredstev v primeru zunanje namestitve uporabnikov
2020-12-29
Na podlagi šestega odstavka 83. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) minister za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti
izdaja

PRAVILNIK

o nacinu izstavitve zahtevkov in rokih izplacil
sredstev v primeru zunanje namestitve uporabnikov

1. clen

Ta pravilnik doloca nacin izstavitve zahtevkov in roke
izplacil sredstev za povrnitev stroškov, ki so nastali zaradi zacasne
namestitve uporabnikov v zunanji namestitveni prostor.

2. clen

(1) Sredstva za povrnitev stroškov, ki so nastali zaradi
namestitve uporabnikov v zunanji namestitveni prostor ter razlika stroškov med
priznanimi stroški zdravstvene nege, ki jih izvajalcu zagotavlja Zavod za
zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS) ter dejansko
nastalimi stroški zdravstvene nege, ki so nastali zaradi zacasne namestitve
uporabnikov v zunanji namestitveni prostor, se zagotavljajo izvajalcu
socialnovarstvene storitve iz prvega odstavka 83. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE, v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP), na podlagi zahtevka, ki ga
vloži pri Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti.

(2) Priloga zahtevka za izplacilo sredstev so preglednice, ki
jih Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti posreduje
izvajalcem in vsebujejo najmanj:

-       
datum in številko predhodnega soglasja ministra, pristojnega za socialne
zadeve, za zacasno namestitev uporabnikov v zunanji namestitveni prostor,

-       
datum in številka sklenjene najemne pogodbe za zacasno namestitev
uporabnikov v zunanji namestitveni prostor,

-       
obdobje namestitve uporabnikov v zunanji namestitveni prostor,

-       
številko, datum in opis vsebine prejetega racuna za placilo stroškov, ki
so nastali zaradi zacasne namestitve uporabnikov v zunanji namestitveni
prostor,

-       
skupni znesek nastalih stroškov ter

-       
izjavo predstojnika izvajalca, da stroškov zdravstvene nege, ki so
nastali zaradi premestitve v dodatni prostor izvajalcu ne zagotavlja ZZZS.

(3) Izplacilo sredstev iz proracuna Republike Slovenije se
zagotovi najpozneje do zadnjega dne meseca, ki sledi mesecu, v katerem je bil
popolni zahtevek vložen.

3. clen

Izvajalci socialno varstvene storitve iz prvega odstavka 83.
clena ZZUOOP zahtevke za izplacilo sredstev iz proracuna Republike Slovenije
vložijo najpozneje do 20. januarja 2022.

KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0072-20/2020

Ljubljana, dne 23. decembra 2020

EVA 2020-2611-0066

Janez Cigler Kraljminister
za delo, družino, socialne zadeve
in enake možnosti
