Odluka o mjerama ogranicavanja društvenih okupljanja, rada u trgovini, uslužnih djelatnosti i održavanja sportskih i kulturnih dogadanja (NN 032/2020
2020-03-19
Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske 713 Na temelju clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/2020) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 19. ožujka 2020. godine, donosi ODLUKU O MJERAMA OGRANICAVANJA DRUŠTVENIH OKUPLJANJA, RADA U TRGOVINI, USLUŽNIH DJELATNOSTI I ODRŽAVANJA SPORTSKIH I KULTURNIH DOGAÐANJA I. S obzirom na put prijenosa bolesti COVID-19 sve osobe na podrucju Republike Hrvatske obvezne su strogo se pridržavati protuepidemijskih mjera i stroge mjere socijalnog distanciranja iz ove Odluke u trajanju od 30 dana od dana donošenja ove Odluke. II. Stroga mjera socijalnog distanciranja nalaže izbjegavanje bliskog osobnog kontakta u razmaku od najmanje dva (2) metra u zatvorenom prostoru i jednog (1) metra na otvorenom prostoru. III. Protuepidemijske mjere koje se nalažu ovom Odlukom su: – zabrana održavanja svih javnih dogadaja i okupljanja više od 5 osoba na jednom mjestu – obustava rada u djelatnosti trgovine osim: a) prodavaonica prehrambenih artikala b) prodavaonica prehrambenih i higijenskih artikala c) tržnica i ribarnica d) specijaliziranih prodavaonica za prodaju i izdavanje lijekova (ljekarne) e) specijaliziranih prodavaonica za prodaju i izdavanje veterinarsko-medicinskih proizvoda f) poljoprivrednih ljekarni g) benzinskih postaja h) kioska i) pekarnica j) kemijskih praonica rublja k) specijaliziranih prodavaonica za prodaju ortopedskih i drugih pomagala l) specijaliziranih prodavaonica djecje opreme m) specijaliziranih prodavaonica hrane za životinje n) izdavanje gradevinskog materijala na temelju narudžbe u maloprodaji o) logistickih i distributivnih centara hrane, pica i higijenskih proizvoda i p) veledrogerija – obustava rada svih kulturnih djelatnosti (muzeji, kazališta, kina, knjižnice, citaonice) te obustava održavanja izložbi, revija i sajmova – obustava rada ugostiteljskih objekata svih kategorija, uz izuzetak usluge pripreme i dostave hrane, usluge smještaja te rada puckih i studentskih kuhinja – obustava rada uslužnih djelatnosti u kojima se ostvaruje bliski kontakt s klijentima (npr. frizeri, kozmeticari, brijaci, pedikeri, saloni za masažu, saune, bazeni) – obustava svih sportskih natjecanja i organiziranih treninga te obustava rada teretana, sportskih centara, fitness i rekreacijskih centara – obustava održavanja djecjih i drugih radionica te organiziranih plesnih škola – obustava rada autoškola i škola stranih jezika – obustava vjerskih okupljanja. IV. Prodavaonice i objekti koji nastavljaju rad u skladu s ovom Odlukom obvezni su: – osigurati da se kod ulaska u prodavaonice i objekte ne stvaraju gužve, te jasne upute o tome staviti na sve ulaze u prodavaonice i objekte kao i ostala prodajna mjesta – svu rasutu robu prodavati zapakirano – primjenjivati mjere pojacane higijene i svakodnevnog cišcenja svih prostora – organizirati rad tako da bude osigurana što veca medusobna udaljenost radnika uz poštovanje stroge mjere socijalnog distanciranja – redovito provjetravati prostore – osigurati punktove s dezinfekcijskim sredstvima za ruke u prostorima za korisnike te uz njih postaviti kratku obavijest o opcim mjerama smanjenja rizika od zaraznih bolesti – na vidnim mjestima istaknuti upute i preporuke za pridržavanje opcih pravila o higijeni te strogoj mjeri socijalnog distanciranja Plakati o pravilnom pranju ruku i mjerama zaštite dostupni su na sljedecim poveznicama: https://www.hzjz.hr/wp-content/uploads/2020/03/Pranje_ruku_.pdf https://www.hzjz.hr/wp-content/uploads/2020/03/Plakat-za-javne-prostore-B1-COVID-19_HR-ENG.pdf V. Poslodavci su obvezni: – organizirati rad od kuce gdje je moguce, otkazati sastanke ili organizirati telekonferencije i koristiti druge tehnologije za održavanje sastanaka na daljinu – otkazati službena putovanja izvan države osim prijeko potrebnih – zabraniti dolazak na radna mjesta radnicima koji imaju povišenu tjelesnu temperaturu i smetnje s dišnim organima, a posebno suhi kašalj i kratki dah. VI. Stožeri civilne zaštite dužni su osigurati provedbu i nadzor provodenja mjera iz ove Odluke, a posebno kroz aktivaciju operativnih snaga sustava civilne zaštite. VII. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se na mrežnoj stranici Ravnateljstva civilne zaštite. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-1 Zagreb, 19. ožujka 2020. Nacelnik stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
