Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 30.04.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr.1001
Riga 2005.gada 27.decembri (prot. Nr.77 2.§)
Zinatniska doktora grada pieškiršanas (promocijas) kartiba un kriteriji(Noteikumu nosaukums grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
Izdoti saskana ar Zinatniskas darbibas likuma 11.panta pirmo un otro dalu
I. Visparigais jautajums
1. Noteikumi nosaka zinatniska doktora grada pieškiršanas (turpmak– promocija) kartibu, ka ari kriterijus, pec kuriem personas akademiska darbiba tiek pielidzinata akreditetas doktora studiju programmas (turpmak – programma) prasibam, ja uz zinatnisko doktora gradu (turpmak – grads) pretende personas, kuras nav studejušas attiecigaja programma.2
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
II. Promocijas darbs
2. Gradu pieškir par pieredzejuša zinatnieka (turpmak – promocijas darba vaditajs) vadiba patstavigi izstradatu un publiski aizstavetu promocijas darbu, kas satur originalu zinatnisku petijumu rezultatus un sniedz jaunas atzinas attiecigaja zinatnu nozare vai apakšnozare. Pretendejot uz otru gradu cita zinatnes nozare, promocijas darbu iespejams izstradat ari bez promocijas darba vaditaja, izmantojot nozares vadošo specialistu (turpmak – konsultants) konsultacijas. Promocijas darba galvenajiem rezultatiem jabut publicetiem zinatniskajos izdevumos.3
            
              
              
            
          
3. Promocijas darbs var but:
3.1. disertacija;
3.2. tematiski vienota zinatnisko publikaciju kopa. Publikacijam jabut publicetam vai pienemtam publicešanai zinatniskaja periodika, kas tiek anonimi recenzeta, ir starptautiski pieejama zinatniskas informacijas kratuves un tiek citeta starptautiski pieejamas datu bazes;
3.3. monografija – recenzeta zinatniska gramata, kas veltita vienai temai, ir starp­tautiski pieejama zinatniskas informacijas kratuves, satur bibliografiju un kopsavilkumu svešvaloda.4
            
              
              
            
          
4. Prasibas promocijas darba apjomam, strukturai un noformejumam nosaka attieciga programma.5
            
              
              
            
          
III. Promocijas padome
5. Promocijas padomes (turpmak – padome) sastavu zinatnes nozare vai apakšnozare nosaka attieciga augstskola. Padomes sastava ieklauj vismaz piecus zinatniekus, kuriem ir Latvijas Zinatnes padomes eksperta tiesibas zinatnes nozare, no tiem diviem – zinatnes apakšnozare, kura tiek aizstavets promocijas darbs. Padome drikst ieklaut arvalstu zinatniekus, ja sanemta Valsts zinatniskas kvalifikacijas komisijas (turpmak – komisija) piekrišana. Padomes pilnvaru terminš neparsniedz sešus gadus. Padome darbojas saskana ar nolikumu, kuru apstiprina augstskola.6
            
              
              
            
          
6. Padome visus lemumus pienem, atklati balsojot, ar vienkaršu klatesošo balsu vairakumu. Ja balsis sadalas lidzigi, izškiroša ir padomes priekšsedetaja balss.7
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 28.04.2020. noteikumiem Nr. 241)
7. Padomes darbu nodrošina augstskola. Promocijas procesa izmaksas sedz doktoranturas programmu istenotaja augstskola no programmas istenošanai paredzetajiem lidzekliem. Ja promocijas darba autors (turpmak – pretendents) nav apguvis atbilstošu programmu vai apguvis to pirms vairak neka diviem pilniem kalendara gadiem, neiegustot gradu, lemumu par to, no kadiem lidzekliem segt promocijas procesa izmaksas, pienem augstskola.8
            
              
              
            
          
IV. Promocijas darba iesniegšana
8. Grada sanemšanai pretendents augstskola, kurai ir delegetas promocijas tiesibas attiecigaja zinatnes nozare, iesniedz šadus dokumentus:
8.1. iesniegumu ar atbalstošu promocijas darba vaditaja vai konsultanta vizu;
8.2. promocijas darbu;
8.3. promocijas darba kopsavilkumu latviešu valoda;
8.4. augstskolas izzinu par programmas izpildi vai eksamenu nokartošanu izveletaja nozare, apakšnozare un svešvaloda;
8.5. dzives aprakstu (Curriculum Vitae);
8.6. promocijas darba rezultatus atspogulojošo zinatnisko publikaciju sarakstu un to kopijas;
8.7. izrakstu no augstskolas vai citas zinatniskas institucijas struktur­vienibas (kura izstradats promocijas darbs) sedes protokola, kas apliecina promocijas darba apspriešanu, ta zinatnisko novitati un pretendenta personisko ieguldijumu.9
            
              
              
            
          
9. Ja promocijas darbs ir tematiski vienota publikaciju kopa, kura pretendentam ir lidzautori, vai kolektiva monografija, tai pievieno rakstisku visu promocijas darba ieklauto publikaciju lidzautoru piekrišanu publikacijas izmantošanai promocija vai šo publikaciju korespondejoša (galvena) autora apliecinajumu par pretendenta personisko ieguldijumu publikaciju sagatavošana.10
            
              
              
            
          
10. Augstskola, kura pretendents iesniedz dokumentus promocijai, nedelas laika izverte dokumentu formalo atbilstibu šo noteikumu prasibam un, ja pretendents:
10.1. ir apguvis atbilstošu programmu, nodod darbu izskatišanai padome;
10.2. nav apguvis atbilstošu programmu, nodod darbu izskatišanai attiecigo programmu istenojošas strukturvienibas dome vai zinatniskaja padome, kura pretendenta akademiskas darbibas pielidzina programmas prasibam.11
            
              
              
            
          
11. Ja dokumentos konstatetas nepilnibas, augstskola rakstiski pieprasa pretendentam iesniegt trukstošos vai neatbilstošos dokumentus. Pieprasitos dokumentus pretendents iesniedz divu nedelu laika. Ja iesniegtie dokumenti neatbilst šo noteikumu prasibam, augstskola atdod dokumentus pretendentam, noradot, kadas nepilnibas ir konstatetas. Šaja gadijuma pretendentam ir tiesibas dokumentus iesniegt atkartoti ne agrak ka pec trim menešiem.12
            
              
              
            
          
V. Pretendenta akademiskas darbibas pielidzinašana doktora studiju programmas prasibam(Nodalas nosaukums grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
12. Augstskolas strukturvienibas dome vai zinatniska padome meneša laika no dokumentu iesniegšanas dienas lemj par tada pretendenta akademiskas darbibas pielidzinašanu, kurš nav apguvis atbilstošu programmu. Pienemot lemumu, ievero šadus kriterijus:
12.1. patstavigi veikts tematiski vienots petijums, kas sniedz jaunas zinatniskas atzinas un par ko ir publiceti vai pienemti publicešanai zinatniskie raksti atbilstošaja zinatnes nozare vai apakšnozare;
12.2. sekmigi nokartoti programma paredzetie promocijas eksameni;
12.3. promocijas darba zinatniskie rezultati refereti vismaz viena starp­tautiska seminara un konference attiecigaja zinatnes nozare vai apakšnozare;
12.4. pretendents ir vadijis vismaz viena studenta kursa darbu, kvalifi­kacijas darbu, diplomdarbu (diplomprojektu), bakalaura darbu vai magistra darbu vai ir lasijis lekcijas vismaz viena kreditpunkta apjoma augstskola, vai vadijis vismaz triju studentu prakses darbus;
12.5. pretendents vadijis darba grupu, pildot noteiktu sadalu zinatniskaja projekta, piedalijies vismaz viena starptautiska seminara vai konferences organi­zešana vai veicis petijumus sadarbiba ar arvalstu zinatniskajam institucijam, citam Latvijas zinatniskajam institucijam vai uznemumiem.13
            
              
              
            
          
13. Ja pienemts lemums par akademiskas darbibas pielidzinašanu pro­grammas prasibam, augstskola nedelas laika pec ta pienemšanas lemumu pazino pretendentam un nodod dokumentus talakai izskatišanai padome. Ja pienemts lemums akademisko darbibu nepielidzinat programmas prasibam, augstskola norada lemuma pamatojumu un dokumentus atdod pretendentam.14
            
              
              
            
          
14. Pretendentam ir tiesibas noverst noraditas nepilnibas un iesniegt dokumentus atkartoti, bet ne agrak ka tris menešus pec augstskolas lemuma pienemšanas.15
            
              
              
            
          
VI. Promocijas darba vertešana
15. Padome meneša laika pec promocijas darba sanemšanas lemj par ta pienemšanu publiskai aizstavešanai. Promocijas darbu pienem publiskai aizsta­vešanai, ja tas atbilst šadiem kriterijiem:15.1. pretendents ir pamatojis temas izveli, definejis petijumu merki un uzdevumus, raksturojis zinatniskos sasniegumus temas izpete un izmantotas metodes, izklastijis, ka ari apspriedis darba gutos rezultatus un atzinas, apkopojot tos secinajumos un aizstavešanai izvirzamajas tezes;15.2. promocijas darbs ir pabeigts originals petijums, kura rezultatiem ir butiska nozime attiecigaja zinatnes apakšnozare;15.3. zinatniska darba apjoms ir pietiekams atbilstoši padomes nolikuma noteiktajam prasibam;15.4. darba lietotas musdienigas analizes un datu apstrades metodes;15.5. darba rezultati ir publiceti zinatniskos izdevumos vai monografija vai ar to saistitais intelektualais ipašums ir paten­tets;15.6. darba rezultati ir refereti starptautiskas zinatniskas konferences vai seminaros;15.7. darbs nav viltojums vai plagiats vai nav izdarits cits zinatniskas etikas parkapums.16
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
16. Pienemot darbu aizstavešanai, padome:16.1. nosaka darbam tris recenzentus, no kuriem viens ir šis padomes eksperts atbilstošaja zinatnes apakšnozare, bet divi – apakšnozares eksperti no citam zinatniskajam institucijam vai organizacijam (velams arpus Latvijas);16.2. nosaka, kada svešvaloda un kada termina jasagatavo promocijas darba kopsavilkuma tulkojums, lai nodrošinatu ta starptautisko pieejamibu un apspriešanu;16.3. rakstiski informe pretendentu par padomes sastavu un recenzentiem;16.4. nosaka promocijas sedes laiku ne agrak ka tris menešus un ne velak ka sešus menešus pec promocijas darba sanemšanas;16.5. vismaz divas nedelas pirms promocijas darba aizstavešanas izzino par to oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un "Zinatnes Vestnesis". Reize ar izzinoša­nu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" augstskola nodrošina promocijas darba publisku pieejamibu interneta un augstskolas biblioteka;16.6. nedelas laika nosuta komisijai promocijas darbu un ar to saistitos dokumentus.17
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
17. Ja promocijas darbs satur likuma "Par valsts noslepumu" izpratne klasificejamu informaciju, interneta un augstskolas biblioteka ievieto tikai promocijas darba kopsavilkumu. Šaja gadijuma padome lemj par promocijas darba aizstavešanu slegta sede, kura piedalas tikai padomes locekli, recenzenti, pretendents, promocijas darba vaditajs un citas personas, kuram likuma noteiktaja kartiba ir atlauta pieeja klasificetai informacijai. Par aizstavešanu slegta sede tiek noradits informacija, kuru publice oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un "Zinatnes Vestnesis".18
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
18. Par darba recenzentiem nedrikst pieaicinat pretendenta radiniekus, tiešos padotos vai vaditajus darba vieta, pretendenta publikaciju lidzautorus, promocijas darba vaditaju un konsultantu, ka ari tas laboratorijas, katedras vai grupas personalu, kura darbs izstradats.19
            
              
              
            
          
19. Pretendentam ir tiesibas meneša laika pec šo noteikumu 16.3.apakš­punkta minetas informacijas sanemšanas iesniegt augstskola pamato­tus iebildumus pret padomes sastavu vai recenzentiem. Šaja gadijuma augstskola var mainit padomes sastavu vai uzdot padomei meneša laika pieaicinat citus promocijas darba recenzentus. Ja pretendentam ir iebildumi pret atkartoti izveidoto padomi vai pieaicinatajiem recenzentiem, vinš var atsaukt savu iesniegumu par promocijas darba aizstavešanu.20
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
20. Ja padome promocijas darbu publiskai aizstavešanai nepienem, ta rakstiski pazino lemumu pretendentam, noradot, kuras šo noteikumu 15.punkta minetas prasibas nav izpilditas. Pretendentam ir tiesibas atkartoti iesniegt darbu aizstavešanai augstskola ne agrak ka pec gada.21
            
              
              
            
          
21. Komisija meneša laika pec šo noteikumu 16.6.apakšpunkta mineto dokumentu sanemšanas sagatavo atzinumu. Ja komisija konstate, ka darbs satura un metodologijas zina neatbilst visparpienemtajiem starptautiskajiem attiecigas nozares standartiem, promocijas process tiek partraukts. Šo lemumu ne velak ka cetras nedelas pirms publiskas darba aizstavešanas rakstiski pazino attiecigajai padomei, noradot, kadas prasibas ir parkaptas. Šada gadijuma padome nedelas laika rakstiski pazino pretendentam komisijas lemumu un informe pretendentu par turpmako ricibu.22
            
              
              
            
          
22. Recenzenti noverte promocijas darba rezultatu teoretisko novitati un praktiskas izmantošanas perspektivas, atbilstibu attiecigas zinatnes nozares starptautisko sasniegumu limenim, pretendenta lietoto analizes un datu apstrades metožu atbilstibu promocijas darba merkiem un uzdevumiem, ka ari pretendenta secinajumu un atzinu atbilstibu rezultatiem.23
            
              
              
            
          
23. Recenzentiem ir tiesibas rakstiski pieprasit no pretendenta papildu informaciju par promocijas darbu.24
            
              
              
            
          
24. Recenzenti rakstiski iesniedz padomei atsauksmi par promocijas darbu, noradot promocijas darba atbilstibu grada pieškiršanas prasibam konkretaja zinatnes nozare un apakšnozare. Padome iepazistina pretendentu ar atsauksmem ne velak ka tris darbdienas pirms promocijas sedes.25
            
              
              
            
          
25. Ja viena recenzenta atsauksme ir negativa, promocija var notikt, bet pretendents ir tiesigs atsaukt promocijas darbu un to papildinat vai parstradat.26
            
              
              
            
          
26. Ja divu vai triju recenzentu atsauksmes ir negativas, promocijas darbu padomes sede neizskata un atdod pretendentam parstradašanai. Parstradato promocijas darbu pretendents atkartoti var iesniegt augstskola ne agrak ka sešus menešus pec negativo atsauksmju sanemšanas.27
            
              
              
            
          
27. Par promocijas darba atsaukšanu pirms promocijas sedes padome nedelas laika pec atsaukuma sanemšanas iesniedz pazinojumu publicešanai oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un "Zinatnes Vestnesis".28
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522)
VII. Promocijas darba publiska aizstavešana un grada pieškiršana
28. Padomes sede, kura lemj par promociju, ir atklata, iznemot šo noteikumu 17.punkta mineto gadijumu. Sede drikst piedalities visas ieinteresetas personas, uzdot jautajumus pretendentam, padomei un recenzentiem, ka ari izteikties par promocijas darbu.29
            
              
              
            
          
29. Padomes sede, kura notiek promocija, darba recenzenti piedalas ar lemeja balsstiesibam. Padomes sede ir lemttiesiga, ja taja piedalas ne mazak ka puse no padomes balsstiesigo ekspertu skaita un ne mazak ka divi recenzenti. Atbilstoši padomes nolikumam promocijas sede var notikt, izmantojot tiešsaistes videokonferenci (attela un skanas parraide realaja laika), ja pretendents, padomes loceklis vai darba recenzents atrodas cita vieta un nevar ierasties promocijas sedes norises vieta.30
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 28.04.2020. noteikumiem Nr. 241)
30. Promocijas sede:
30.1. padomes sekretars zino par pretendenta iesniegtajiem dokumentiem, visiem lemumiem, kas ir pienemti par promociju, un iepazistina klatesošos ar pretendenta dzives aprakstu;
30.2. klatesošajiem ir tiesibas uzdot jautajumus par padomes sekretara sniegto informaciju;
30.3. pretendents zino par promocijas darbu un atbild uz klatesošo jautajumiem par promocijas darba saturu un rezultatiem;
30.4. padome uzklausa un apspriež recenzentu atsauksmes, ka ari pretendenta akademisko diskusiju ar recenzentiem;
30.5. padome uzklausa promocijas darba vaditaja (konsultanta) atsauksmi par pretendenta akademisko darbibu.31
            
              
              
            
          
31. Lemumu par grada – zinatnes doktors (Ph. D.) – pieškiršanu vai atteikumu pieškirt gradu padome pienem ar balsu vairakumu, atklati balsojot. Ja balsis sadalas lidzigi, padome riko diskusiju un balso atkartoti. Ja pec atkartotas balsošanas balsis sadalas lidzigi, padome velreiz izskata darbu, bet ne agrak ka menesi un ne velak ka sešus menešus pec promocijas sedes, kura lemums netika pienemts. Lidz nakamajai padomes sedei pretendentam pec saskanošanas ar padomes priekšsedetaju ir tiesibas izdarit promocijas darba labojumus. Par pienemto lemumu padome nedelas laika rakstiski informe pretendentu, augstskolu un komisiju.32
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.08.2018. noteikumiem Nr. 522; MK 28.04.2020. noteikumiem Nr. 241)
32. Augstskolai vai komisijai meneša laika pec šo noteikumu 31.punkta mineta lemuma pienemšanas ir tiesibas rakstiski pieprasit no padomes jebkadus ar konkreto promociju saistitos dokumentus un apstridet padomes lemumu, ja promocijas darba konstateta neatbilstiba grada pieškiršanai izvirzamajam prasibam vai nav ieverota promocijas kartiba.33
            
              
              
            
          
33. Ja komisija apstrid šo noteikumu 31.punkta mineto padomes lemumu, augstskolai nav tiesibu izsniegt pretendentam diplomu par grada pieškiršanu lidz laikam, kamer strids nav atrisinats šo noteikumu VIII nodala noteiktaja kartiba.34
            
              
              
            
          
34. Ja šo noteikumu 21. vai 32.punkta minetie komisijas iebildumi par promocijas darba atbilstibu grada pieškiršanai izvirzamajam prasibam tiek atziti par pamatotiem, padome atdod promocijas darbu pretendentam parstradašanai. Pretendents drikst atkartoti iesniegt promocijas darbu pec noradito trukumu noveršanas, bet ne agrak ka gadu pec šo noteikumu 21. vai 32.punkta mineto komisijas iebildumu sanemšanas. Ja konstatets promocijas kartibas formals parkapums, padome divu menešu laika atkartoti organize promocijas sedi.35
            
              
              
            
          
35. Ja komisija ir apstridejusi padomes lemumu par grada pieškiršanu un šo noteikumu 32.punkta minetie komisijas iebildumi par promocijas darba atbilstibu grada pieškiršanai izvirzamajam prasibam atziti par pamatotiem, augstskola atcel padomes priekšsedetaju un noriko par padomes priekšsedetaju citu padomes locekli.36
            
              
              
            
          
36. Diplomu par grada pieškiršanu augstskola izsniedz ne agrak ka sešas nedelas un ne velak ka sešus menešus pec padomes lemuma pieškirt gradu, ja šis lemums nav apstridets.37
            
              
              
            
          
VIII. Lemumu apstridešana un parsudzešana
37. Augstskolas, padomes vai komisijas pienemtos lemumus un faktisko ricibu meneša laika var apstridet Latvijas Zinatnes padome.38
            
              
              
            
          
38. Latvijas Zinatnes padomes lemumu var parsudzet tiesa Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba.39
            
              
              
            
          
IX. Nosleguma jautajumi
39. Padomes, kas izveidotas pirms šo noteikumu speka stašanas, turpina darbu ne ilgak ka tris menešus pec šo noteikumu speka stašanas.40
            
              
              
            
          
40. Augstskolas, kuram ir delegetas promocijas tiesibas, izveido padomes un apstiprina to nolikumus triju menešu laika pec šo noteikumu speka stašanas.41
            
              
              
            
          
41. Gradus ar nosaukumiem, kuri noraditi lemuma par attiecigas doktora studiju programmas akreditaciju lidz 2018. gada 17. augustam, var pieškirt lidz 2019. gada 31. decembrim.42
            
              
              
            
          (MK 14.08.2018. noteikumu Nr. 522 redakcija)
Ministru prezidents A.Kalvitis
Izglitibas un zinatnes ministre I.Druviete
