Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.03.17 22:26:12 CET
DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 17 marca 2020 r.
Poz. 468

ROZPORZĄDZENIE M INISTRA SP RAW WEWNĘ TRZNYCH I ADM INISTRA CJ I 1)
z dnia 17 marca 2020 r.

zmieniające rozporządzenie w sprawie przywrócenia tymczasowo kontroli granicznej osób przekraczających granicę państwową stanowiącą granicę wewnętrzną

Na podstawie art. 17a ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej (Dz. U. z 2019 r. poz. 1776) zarządza się, co następuje:

§ 1. W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie przywrócenia tymczasowo kontroli granicznej osób przekraczających granicę państwową stanowiącą granicę wewnętrzną (Dz. U. poz. 434 i 439) wprowadza się następujące zmiany:
1) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:
„§ 4a. W szczególnie uzasadnionych przypadkach Komendant Główny Straży Granicznej może wyrazić zgodę na przekraczanie granicy państwowej przez osoby i środki transportu w innych miejscach niż określone w załączniku do rozporządzenia.”;
2) w załączniku do rozporządzenia: a) w części dotyczącej odcinka granicy państwowej z Republiką Czeską po lp. 15 dodaje się lp. 16–18 w brzmieniu:

16 Gołkowice

D osobowy

całodobowo Droga powiatowa nr 5039S od miejsca

i towarowy, zgodnie

przecięcia z linią granicy państwowej

z parametrami drogi

w rejonie znaku granicznego nr I/156/1

w odległości 150 m od linii granicy

w kierunku miejscowości Gołkowice.

Kontrola jest przeprowadzana na drodze

powiatowej nr 5039S na 2 pasach jezdni.

17 Lubawka

D osobowy

całodobowo Droga krajowa nr 5, na długości 100 m

i towarowy, zgodnie

od miejsca przecięcia z linią granicy

z parametrami drogi

państwowej w rejonie znaku granicznego

nr IV/1, w kierunku miasta Lubawka.

18 Głuchołazy – Mikulovice

D osobowy

całodobowo

i towarowy, zgodnie

z parametrami drogi

Droga krajowa nr 40 od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr II/160/17 w odległości 500 m od linii granicy państwowej w kierunku miasta Głuchołazy. Kontrola jest prowadzona na 2 pasach jezdni (w rejonie parkingu komunalnego).

1) Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji kieruje działem administracji rządowej – sprawy wewnętrzne, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji (Dz. U. poz. 2264).

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 468

b) w części dotyczącej odcinka granicy państwowej z Republiką Federalną Niemiec lp. 5, 9, 10 i 16 otrzymują brzmienie:

5 Gubin – Guben

D pieszy i osobowy, całodobowo Droga wojewódzka nr 138, kontrola

zgodnie

w kierunku wjazdowym jest prowadzona

z parametrami drogi

na odcinku od miejsca przecięcia z linią

granicy państwowej w rejonie znaku

granicznego nr 407 w odległości 151 m

w kierunku miasta Gubin, na wydzielonej

części pasa ruchu. Kontrola w kierunku

wyjazdowym jest prowadzona na odcinku

od miejsca przecięcia z linią granicy

państwowej w rejonie znaku granicznego

nr 407 w odległości 111 m w kierunku

miasta Gubin, na wydzielonej części pasa

ruchu. Kontrola ruchu pieszego jest

prowadzona przy wejściu na most

graniczny w mieście Gubin w rejonie

znaku granicznego nr 407.

9 Słubice – Frankfurt nad Odrą
10 Kostrzyn nad Odrą – Kietz

D pieszy, osobowy całodobowo i towarowy, zgodnie z parametrami drogi
D pieszy, osobowy całodobowo i towarowy, zgodnie z parametrami drogi

Droga krajowa nr 29, kontrola jest prowadzona w kierunku wjazdowym na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 490 na moście granicznym w odległości 100 m w kierunku miasta Słubice (ul. 1-go Maja). Kontrola jest prowadzona w kierunku wyjazdowym na odcinku 200 m od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 490 na moście granicznym Słubice – Frankfurt nad Odrą do działki nr 672 (ul. Jedności Robotniczej).
Droga krajowa nr 22, kontrola jest prowadzona w kierunku wjazdowym na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 555 w odległości około 600 m w kierunku miasta Kostrzyn nad Odrą, wraz z działką 69/12 oraz przyległymi działkami nr 74/11 i 74/10, 75/7 i 75/6, 76/95, 76/93, 76/39 i 69/13. Kontrola w kierunku wyjazdowym prowadzona jest na odcinku od miejsca przecięcia z linią granicy państwowej w rejonie znaku granicznego nr 555 w odległości około 600 m w kierunku miasta Kostrzyn nad Odrą, wraz z działką 69/12 oraz przyległymi działkami nr 69/10 i 68/58.

16 Zgorzelec

D pieszy, osobowy całodobowo Droga gminna na odcinku 100 m od

i towarowy, zgodnie

miejsca przecięcia z linią granicy

z parametrami drogi

państwowej w kierunku miasta Zgorzelec

oraz działka nr 6/3 bezpośrednio

przylegająca do drogi. Kontrola

prowadzona jest w kierunkach wjazdowym

i wyjazdowym na drodze gminnej oraz

działce nr 6/3.

Dziennik Ustaw

– 3 –

Poz. 468

c) w części dotyczącej odcinka granicy państwowej z Republiką Litewską po lp. 2 dodaje się lp. 3 w brzmieniu:

3 Ogrodniki

D osobowy

całodobowo Droga krajowa nr 16 od miejsca przecięcia

i towarowy, zgodnie

z linią granicy w rejonie znaku

z parametrami drogi

granicznego nr 066 na odcinku 400 m

od linii granicy państwowej. Kontrola

odbywa się przy zmienionej organizacji

ruchu na wydzielonym odcinku drogi

i w równoległych zatokach.

§ 2. Przejście graniczne Głuchołazy – Mikulovice, o którym mowa w § 1 pkt 2 lit. a niniejszego rozporządzenia, wymienione w lp. 18 w części dotyczącej odcinka granicy państwowej z Republiką Czeską jest dostępne dla ruchu od dnia 18 marca 2020 r. od godz. 06.00.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji: M. Kamiński

