DZIENNIK

Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.10.01 14:30:01 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 1 października 2020 r. Poz. 1687

ROZPORZĄDZENIE RADY MINISTRÓW z dnia 30 września 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii
Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1–6 i 8–12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi (Dz. U. z 2019 r. poz. 1239, z późn. zm.1)) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2020 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii (Dz. U. poz. 1356, z późn. zm.2)) § 1 otrzymuje brzmienie:
„§ 1. Ustala się, że obszarem, na którym wystąpił stan epidemii wywołany zakażeniami wirusem SARS-CoV-2, jest terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, ze wskazaniem następujących rodzajów obszarów, na których obowiązują dodatkowe ograniczenia, nakazy i zakazy w związku z wystąpieniem stanu epidemii: 1) obszar, zwany dalej „obszarem czerwonym”, który obejmuje powiaty:
a) aleksandrowski i żniński w województwie kujawsko-pomorskim, b) białostocki w województwie podlaskim, c) działdowski w województwie warmińsko-mazurskim, d) gostyński, krotoszyński i międzychodzki w województwie wielkopolskim, e) głubczycki w województwie opolskim, f) kartuski i miasto na prawach powiatu Sopot w województwie pomorskim, g) kłobucki w województwie śląskim, h) limanowski, myślenicki, nowotarski i tatrzański w województwie małopolskim, i) łęczyński w województwie lubelskim, j) otwocki w województwie mazowieckim; 2) obszar, zwany dalej „obszarem żółtym”, który obejmuje powiaty: a) bartoszycki, iławski i nidzicki w województwie warmińsko-mazurskim, b) bełchatowski, piotrkowski i wieluński w województwie łódzkim, c) brzeski i oleski w województwie opolskim, d) bytowski, gdański, kościerski, nowodworski, miasto na prawach powiatu Gdańsk, miasto na prawach powiatu
Gdynia, pucki, słupski i wejherowski w województwie pomorskim, e) dębicki, miasto na prawach powiatu Rzeszów i mielecki w województwie podkarpackim,
1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2019 r. poz. 1495 oraz z 2020 r. poz. 284, 322, 374, 567, 875 i 1493.
2) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. U. z 2020 r. poz. 1393, 1425, 1484, 1505, 1535, 1573, 1614 i 1654.

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 1687

f) janowski w województwie lubelskim, g) kielecki i miasto na prawach powiatu Kielce w województwie świętokrzyskim, h) nowosądecki, miasto na prawach powiatu Nowy Sącz, suski i wadowicki w województwie małopolskim, i) miasto na prawach powiatu Szczecin w województwie zachodniopomorskim, j) ostrowski i wolsztyński w województwie wielkopolskim, k) przasnyski i żyrardowski w województwie mazowieckim, l) trzebnicki w województwie dolnośląskim, m) wysokomazowiecki w województwie podlaskim.”.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 3 października 2020 r.

Prezes Rady Ministrów: M. Morawiecki

