Pravilnik o izvajanju mikrobioloških preiskav na virus SARS-CoV-2
2021-02-12
Na podlagi cetrtega odstavka 69. clena Zakona o
interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20 in 15/21 – ZDUOP) minister za zdravje
izdaja

PRAVILNIK

o izvajanju mikrobioloških preiskav na virus SARS-CoV-2

1. clen

S tem pravilnikom se dolocajo nacin izvedbe mikrobioloških
preiskav na virus SARS-CoV-2 ter porocanje in posredovanje zahtevkov za
povracilo stroškov izvedbe mikrobioloških preiskav na virus SARS-CoV-2 (v
nadaljnjem besedilu: test PCR).

2. clen

(1) Pacienta na test PCR napoti izbrani osebni zdravnik,
lececi zdravnik ali epidemiolog, kadar je medicinsko indiciran.

(2) Odvzem brisa pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti v mreži
izvajalcev javne zdravstvene službe (v nadaljnjem besedilu: izvajalec) lahko
izvede le zdravnik ali drug zdravstveni delavec, ki je za to ustrezno
usposobljen.

(3) Ce izvajalec ne more zagotoviti odvzema brisa znotraj 24
ur od napotitve iz prvega odstavka tega clena, pacienta napoti k drugemu
izvajalcu, ki ima proste zmogljivosti, vendar se morata oba izvajalca o tem in
o nacinu medsebojnega obvešcanja glede napotitve predhodno dogovoriti.

3. clen

(1) Izvajalec mora javnemu zavodu iz prvega ali drugega
odstavka 69. clena Zakona o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic
drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20 in 15/21 – ZDUOP)
(v nadaljnjem besedilu: javni zavod) ob narocilu testa PCR v elektronski ali
pisni obliki zagotoviti tocne in celovite podatke, ki omogocajo vnos diagnoze,
izvida in rezultata testa PCR v Centralni register podatkov o pacientih (v
nadaljnjem besedilu: CRPP), obvešcanje pacienta o rezultatih testa PCR z
nacionalnim sistemom za obvešcanje pacientov prek SMS in izvedbo epidemiološke
ankete.

(2) Javni zavod mora ne glede na to, ali mu izvajalec podatke
iz prejšnjega odstavka posreduje v elektronski ali pisni obliki, vse
posredovane podatke evidentirati v svojem informacijskem sistemu tako, da je ob
avtorizaciji izvida testa PCR zagotovljeno avtomatsko posredovanje diagnoze,
izvida in rezultata testa PCR v CRPP, obvešcanje pacienta o rezultatu testa PCR
z nacionalnim sistemom za obvešcanje pacientov prek SMS, izvedba epidemiološke
ankete in nadzor nad številom posredovanih rezultatov testov PCR po izvajalcu.

(3) Javni zavod poroca v CRPP v skladu s tehnicnimi navodili,
ki jih doloci Nacionalni inštitut za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu:
NIJZ), pri tem pa upošteva dolocbe zakona, ki ureja obdelavo podatkov v zbirkah
s podrocja zdravstvenega varstva.

(4) Izvajalec in javni zavod se dogovorita o nacinu
obvešcanja izvajalca o rezultatih testa PCR.

(5) Izvajalec zagotavlja obvešcanje pacientov o rezultatu
testa PCR v najkrajšem casu. Ce za obvešcanje pacientov uporablja storitve
nacionalnega sistema za obvešcanje pacientov o rezultatih testa prek SMS v
upravljanju NIJZ, mora zagotoviti sprotno spremljanje podatkov o neuspelih
obvešcanjih, ki jih zagotavlja NIJZ, in v teh primerih paciente obvestiti o
rezultatu testa PCR na drug nacin.

(6) NIJZ do petega dne v mesecu za pretekli mesec pripravi
porocilo o številu posredovanih rezultatov testov PCR v CRPP po izvajalcih in
jih v obliki, ki jo dogovori z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: ZZZS), posreduje ZZZS in ministrstvu, pristojnemu za
zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

4. clen

(1) Javni zavodi zahtevek za placilo stroškov izvedbe testa
PCR posredujejo izvajalcu, ki je test PCR narocil, najvec do višine, ki jo s
sklepom doloci minister, pristojen za zdravje (v nadaljnjem besedilu:
minister).

(2) Javni zavod in izvajalec se dogovorita o nacinu
izstavljanja zahtevkov iz prejšnjega odstavka.

5. clen

(1) Izvajalci zahtevke za povracilo stroškov odvzema brisov,
najvec do višine, ki jo s sklepom doloci minister, in izvedbe testov PCR iz
prejšnjega clena (v nadaljnjem besedilu: zahtevek) posredujejo ZZZS do 10. dne
v mesecu za pretekli mesec.

(2) ZZZS lahko na podlagi porocil iz šestega odstavka 3.
clena tega pravilnika preveri skladnost zahtevkov s številom posredovanih
rezultatov testov PCR v CRPP po izvajalcih in na podlagi zahtevkov, predloženih
v skladu s prejšnjim odstavkom, posreduje zahtevek ministrstvu do 20. dne v
mesecu.

(3) Ministrstvo izvrši placilo zahtevka ZZZS v 30 dneh po
njegovem prejemu.

(4) ZZZS izvede povracilo stroškov v 15 dneh od prejema
sredstev ministrstva.

(5) Zahtevki, ki niso posredovani ZZZS do 10. dne v mesecu za
pretekli mesec, se vkljucijo v naslednji zahtevek za povracilo upravicenih
stroškov.

(6) Izvajalci v zahtevku ne smejo uveljavljati stroškov, za
katere so na podlagi interventnih predpisov, povezanih z epidemijo COVID-19,
povracilo iz proracuna Republike Slovenije že zahtevali oziroma prejeli.

6. clen

Izvajalci za potrebe nadzora v lastnih evidencah hranijo
racune, ki so jih prejeli za teste PCR, iz katerih sta razvidna cena in
kolicina.

7. clen

NIJZ prvo porocilo iz šestega odstavka 3. clena tega
pravilnika pripravi v sedmih dneh od uveljavitve tega pravilnika.

8. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 30. junija 2021.

Št. 0070-25/2021

Ljubljana, dne 10. februarja 2021

EVA 2021-2711-0019

V funkciji ministra za zdravjeJanez Janšapredsednik vlade
