Besluit van 24 september 2020 tot inwerkingtreding van een artikel en enkele onderdelen van de Verzamelspoedwet COVID-19, het Besluit belasting- en invorderingsrente en het Besluit van 24 september 2020 tot wijziging van het Besluit belasting- en invorderingsrente (Stb. 2020, 355)

Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Op de voordracht van de Staatssecretaris van Financiën van
22 september 2020, nr. 2020-0000176339;
Gelet op artikel 8 van de Verzamelspoedwet COVID-19, artikel 4 van het
Besluit belasting- en invorderingsrente en artikel II van het Besluit van
24 september 2020 tot wijziging van het Besluit belasting- en invorderingsrente (Stb. 2020, 355);
Hebben goedgevonden en verstaan:
Enig artikel
Met ingang van 1 oktober 2020 treden in werking, in de hieronder
aangegeven volgorde:
a. de artikelen 3, onderdeel C, en 5, onderdeel B, van de Verzamelspoedwet COVID-19;
b. artikel 1 van het Besluit belasting- en invorderingsrente;
c. artikel I, onderdelen 1 tot en met 3, van het Besluit van 24 september
2020 tot wijziging van het Besluit belasting- en invorderingsrente
(Stb. 2020, 355).

Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit
dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal
worden geplaatst.
’s-Gravenhage, 24 september 2020
Willem-Alexander
De Staatssecretaris van Financiën,
J.A. Vijlbrief
Uitgegeven de dertigste september 2020
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus

NOTA VAN TOELICHTING
Met dit koninklijke besluit wordt voorzien in de inwerkingtreding van de
artikelen 3, onderdeel C, en 5, onderdeel B, van de Verzamelspoedwet
COVID-19, artikel 1 van het Besluit belasting- en invorderingsrente en
artikel I, onderdelen 1 tot en met 3, van het Besluit van 24 september 2020
tot wijziging van bet Besluit belasting- en invorderingsrente per 1 oktober
2020 (Stb. 2020, 355). Hierbij wordt afgeweken van de vaste verandermomenten en de minimuminvoeringstermijn. Afwijking is noodzakelijk
omdat het spoedwetgeving betreft die noodzakelijk is als gevolg van de
COVID-19-crisis.
Voor een uitgebreide toelichting op het tijdstip van inwerkingtreding
wordt verwezen naar het artikelsgewijze deel van de memorie van
toelichting behorende bij de Verzamelspoedwet COVID-19 en naar de
nota’s van toelichting van het Besluit belasting- en invorderingsrente en
het Besluit van 24 september 2020 tot wijziging van het Besluit belastingen invorderingsrente (Stb. 2020, 355).
De Staatssecretaris van Financiën,
J.A. Vijlbrief