Arrêté du 12 juin 2020 modifiant l'arrêté du 26 mai 2020 relatif aux concours d'admission aux écoles normales supérieures, à l'Ecole nationale des chartes et à certaines écoles d'ingénieurs relevant du ministre chargé de l'enseignement supérieur pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
La ministre de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation,Vu le code de l'éducation, notamment son article L. 642-1 ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu l'arrêté du 25 septembre 2013 modifié relatif aux instituts et écoles internes et aux regroupements de composantes des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel relevant du ministre chargé de l'enseignement supérieur, notamment son article 17-2 ;Vu l'arrêté du 26 mai 2020 relatif aux concours d'admission aux écoles normales supérieures, à l'Ecole nationale des chartes et à certaines écoles d'ingénieurs relevant du ministre chargé de l'enseignement supérieur pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu les circonstances exceptionnelles découlant de l'épidémie de covid-19,Arrête :
L'arrêté du 26 mai 2020 susviséest ainsi modifié : 1° A l'article 4, avant les mots : « Centrale Lille Institut », sont insérés les mots : « l'Ecole centrale de Lille, école interne de » ; 2° A l'article 5, au second alinéa, après les mots : « Les concours d'admission à », sont insérés les mots : « l'Ecole nationale supérieure de chimie de Lille, école interne de Centrale Lille Institut, à ».
Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 12 juin 2020.
Pour la ministre et par délégation :La directrice générale de l'enseignement supérieur et de l'insertion professionnelle,A.-S. Barthez
