Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 392

  Riga 2020. gada 15. julija (prot. Nr. 44 72.
  §)

  Par valsts akciju sabiedribas
  "Latvijas dzelzcelš" pamatkapitala palielinašanu

  1. Atbalstit valsts akciju sabiedribas "Latvijas dzelzcelš"
  (turpmak - Latvijas dzelzcelš) pamatkapitala palielinašanu,
  ieguldot taja finanšu lidzeklus 32 422 016 euro apmera
  publiskas lietošanas dzelzcela infrastrukturas uzturešanai un
  attistibai, ka ari finanšu situacijas stabilizešanai nozare.

  2. Finanšu ministrijai, pamatojoties uz Covid-19 infekcijas
  izplatibas seku parvarešanas likuma 25. pantu, palielinat
  apropriaciju Satiksmes ministrijas programma 97.00.00 "Nozaru
  vadiba un politikas planošana" ša rikojuma 1. punkta minetaja
  apmera resursiem no dotacijas no visparejiem ienemumiem un
  paredzet apropriaciju kategorija "Akcijas un cita lidzdaliba
  komersantu pašu kapitala" Latvijas dzelzcela pamatkapitala
  palielinašanai.

  3. Satiksmes ministrijai, veicot ieguldijumu Latvijas
  dzelzcela pamatkapitala, ieskaitit ša rikojuma 1. punkta minetos
  finanšu lidzeklus Latvijas dzelzcela konta Valsts kase.

  4. Satiksmes ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba
  sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. un 2.
  punktam.

  5. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par ša
  rikojuma 2. punkta minetajam apropriacijas izmainam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Satiksmes ministrs T. Linkaits
