Zakon o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev (ZIUOPOK)
2020-03-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o interventnem ukrepu
odloga placila obveznosti kreditojemalcev obsega:

-       
Zakon o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev –
ZIUOPOK (Uradni list RS, št. 36/20 z dne 28. 3. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev
njenih posledic za državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP (Uradni list RS, št.
49/20 z dne 10. 4. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020).

ZAKON

O INTERVENTNEM UKREPU ODLOGA PLACILA OBVEZNOSTI
KREDITOJEMALCEV (ZIUOPOK)

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(namen zakona)

S tem zakonom se doloca interventni ukrep odloga placila
obveznosti iz kreditne pogodbe za preprecitev hujše gospodarske škode in
ohranitev financne stabilnosti v Republiki Sloveniji v zvezi s posledicami
razglasitve epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) na obmocju
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: epidemija virusa) in s tem povezan
nadzor.

2. clen

(ukrep, subjekti in postopek v zvezi z vlogo za odlog)

(1) Banka ali hranilnica, ki ima sedež v Republiki Sloveniji,
ali podružnica banke države clanice, ki ima sedež v Republiki Sloveniji in ki v
skladu z zakonom, ki ureja bancništvo, lahko opravlja bancne storitve na
obmocju Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: banka), odobri
kreditojemalcu odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe za obdobje 12
mesecev v skladu z dolocbami tega clena in 3. clena tega zakona, ce
posamezne obveznosti iz kreditne pogodbe, za katero kreditojemalec zahteva
odlog placila, do razglasitve epidemije virusa še niso zapadle v placilo.

(2) Za kreditojemalca iz prejšnjega odstavka šteje:

-       
gospodarska družba, ustanovljena po zakonu, ki ureja gospodarske družbe,
ki ima sedež v Republiki Sloveniji;

-       
zadruga, društvo, zavod, ustanova, fizicna oseba, ki zaposluje delavce v
skladu z zakonom, ki ureja delovna razmerja, ali samozaposlena oseba, ki ima
sedež oziroma stalno prebivališce v Republiki Sloveniji;

-       
nosilec kmetijskega gospodarstva v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo,
ali nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo;

-       
fizicna oseba, ki je državljan Republike Slovenije in ima stalno
prebivališce v Republiki Sloveniji.

(3) Kreditojemalec iz prejšnjega odstavka naslovi na banko
vlogo za odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe najkasneje v šestih
mesecih po preklicu epidemije virusa.

(4) V vlogi iz prejšnjega odstavka:

-       
gospodarska družba, ki se v skladu z zakonom, ki ureja gospodarske
družbe, razvršca med velike družbe, ugotovi in utemelji, da placuje obvezne
prispevke, davke in druge dajatve, da pa zaradi poslovnih razlogov, povezanih s
posledicami epidemije virusa, ne more zagotavljati poplacila obveznosti po
kreditni pogodbi z banko, ker bi takšno poplacilo lahko povzrocilo težave z
likvidnostjo v tej meri, da bi bila ogrožena solventnost družbe ter v ta namen
predloži opis poslovnega položaja zaradi posledic epidemije virusa in izjavo,
da ima na dan 31. 12. 2019 poravnane zapadle obveznosti iz naslova
obveznih prispevkov, davkov in drugih dajatev, ali da je na dan vložitve vloge
iz prejšnjega odstavka v situaciji, ko ji je v skladu z dolocbami zakona
odloženo placilo obveznosti iz naslova obveznih prispevkov, davkov in drugih
dajatev oziroma omogoceno obrocno odplacilo le-teh;

-       
gospodarska družba, ki se v skladu z zakonom, ki ureja gospodarske
družbe, razvršca med mikro, majhne ali srednje velike družbe, ter zadruga,
društvo, zavod, ustanova, fizicna oseba, ki zaposluje delavce v skladu z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, nosilec kmetijskega gospodarstva, nosilec
dopolnilne dejavnosti na kmetiji ali samozaposlena oseba, ugotovi in utemelji,
da placuje obvezne prispevke, davke in druge dajatve, da pa zaradi poslovnih
razlogov, povezanih s posledicami epidemije virusa, ne more zagotavljati
poplacila obveznosti po kreditni pogodbi z banko ter v ta namen predloži opis
poslovnega položaja zaradi posledic epidemije virusa in izjavo, da ima na dan
31. 12. 2019 poravnane zapadle obveznosti iz naslova obveznih prispevkov,
davkov in drugih dajatev, ali da je na dan vložitve vloge iz prejšnjega
odstavka v situaciji, ko mu je v skladu z dolocbami zakona odloženo placilo
obveznosti iz naslova obveznih prispevkov, davkov in drugih dajatev oziroma
omogoceno obrocno odplacilo le-teh;

-       
fizicna oseba iz cetrte alineje drugega odstavka tega clena ugotovi in
utemelji, da zaradi okolišcin, povezanih s posledicami epidemije virusa,
zacasno ne more zagotavljati poplacila obveznosti po kreditni pogodbi z banko,
ter v ta namen predloži opis dejstev in okolišcin, povezanih s posledicami
epidemije virusa, ki so vplivale na njen financni položaj.

(5) Ne glede na prejšnji odstavek kreditojemalcu iz druge
alineje prejšnjega odstavka ni treba priložiti opisa poslovnega položaja in
podati utemeljitve, ce opravlja dejavnost, za katero je bilo z vladnim ali
obcinskim odlokom doloceno, da se opravljanje storitve oziroma prodaja blaga
zaradi epidemije virusa zacasno prepove. V tem primeru kreditojemalec v vlogi
navede le vladni oziroma obcinski odlok, ki vpliva na opravljanje njegove
dejavnosti.

(6) Ne glede na prvi odstavek tega clena se lahko banka in
kreditojemalec sporazumno dogovorita za rok glede placila obveznosti iz
kreditne pogodbe, ki je za kreditojemalca ugodnejši.

(7) Dolocbe tega zakona se uporabljajo tudi za kreditne
pogodbe, ki so na novo sklenjene v obdobju veljavnosti tega zakona.

(8) Dolocbe tega zakona se uporabljajo tudi za obveznosti iz
kreditnih pogodb po tem zakonu, na katere ucinkuje potrjena prisilna poravnava
ali potrjen sporazum o financnem prestrukturiranju.

3. clen

(opis poslovnega položaja kreditojemalca)

Opis poslovnega položaja iz prve in druge alineje cetrtega
odstavka prejšnjega clena mora vsebovati:

-       
navedbo vzrokov in predložitev dokazov za bistveno zmanjšanje obsega
dela in poslovanja kreditojemalca zaradi posledic epidemije virusa, zaradi
cesar je prišlo do težav z likvidnostjo, ki lahko povzroci njegovo
insolventnost (za subjekte iz prve alineje cetrtega odstavka prejšnjega clena)
oziroma zaradi katerih ne more zagotavljati poplacila obveznosti po kreditni
pogodbi z banko (za subjekte iz druge alineje cetrtega odstavka prejšnjega
clena);

-       
nacrt poslovodstva kreditojemalca o ukrepih za vzpostavitev likvidnosti.

4. clen

(porocanje kreditojemalca in prekinitev ali skrajšanje
odloga placila)

(1) Kreditojemalec, ki pripravi opis poslovnega položaja v
skladu s cetrtim odstavkom 2. clena tega zakona, enkrat mesecno poroca
banki o izvajanju nacrta o ukrepih za vzpostavitev likvidnosti in drugih
spremembah njegovega poslovnega položaja.

(2) Banka lahko prekine ali skrajša obdobje odloga placila,
ce:

-       
kreditojemalec redno ne poroca v skladu s prejšnjim odstavkom;

-       
na podlagi porocanja kreditojemalca in drugih podatkov o kreditojemalcu,
s katerimi razpolaga banka, oceni, da je prekinitev ali skrajšanje obdobja
odloga placila upraviceno;

-       
ugotovi, da je kreditojemalec v vlogi navajal lažne podatke.

(3) Skrajšanje obdobja odloga placila skladno z drugo alinejo
prejšnjega odstavka velja tudi za kreditojemalce iz petega odstavka
2. clena tega zakona.

(4) Ce je kreditojemalec fizicna oseba iz cetrte alineje
drugega odstavka 2. clena tega zakona, lahko banka prekine ali skrajša
obdobje odloga placila, ce ugotovi, da je kreditojemalec v vlogi navajal lažne
podatke.

5. clen

(znacilnosti odloga placila)

(1) Odlog placila po tem zakonu pomeni prekinitev zapadlosti
vseh obveznosti po kreditni pogodbi do izteka obdobja odloga. Koncni datum
zapadlosti kreditne pogodbe se podaljša za cas trajanja odloga placila, enako
se podaljša zapadlost pogodbe, ki služi kot zavarovanje kreditne pogodbe. Po
izteku obdobja odloga placila naslednji obrok zapade v placilo v skladu z
dolocbami kreditne pogodbe. V obdobju odloga se na odloženi del glavnice
obracunavajo obresti po redni obrestni meri, ki je bila dogovorjena ob
sklenitvi kreditne pogodbe.

(2) Banka in kreditojemalec o odlogu placila skleneta aneks h
kreditni pogodbi, ki upošteva znacilnosti odloga placila iz prejšnjega
odstavka, razen za kreditne pogodbe iz sedmega odstavka 2. clena tega
zakona.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena se lahko banka in
kreditojemalec sporazumno dogovorita drugace.

(4) Za veljavnost in ucinke odloga placila po tem zakonu v
razmerju med banko, ki izvede ukrep iz 2. clena tega zakona, in njenim
kreditojemalcem, se razen sklenitve aneksa iz drugega odstavka tega clena ne
zahteva nobeno dodatno dejanje banke, ki izvede ukrep po tem zakonu, ali njenih
kreditojemalcev ali njihovih porokov, ne glede na drugacne dolocbe v kreditni
pogodbi ali zakonih, ki se uporabljajo v zvezi s placilom obveznosti iz
kreditne pogodbe.

(5) V primerih iz osmega odstavka 2. clena tega zakona odlog
placila pomeni prekinitev zapadlosti vseh obveznosti po kreditni pogodbi, na
katero ucinkuje potrjena prisilna poravnava ali potrjen sporazum o financnem
prestrukturiranju, do izteka obdobja odloga. Koncni datum zapadlosti obveznosti
po potrjeni prisilni poravnavi se podaljša za cas trajanja odloga placila.

6. clen

(nadzor)

(1) Nadzor nad izvajanjem dolocb tega zakona opravlja Banka
Slovenije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek opravlja nadzor nad
izvajanjem cetrtega odstavka 2. clena tega zakona Tržni inšpektorat
Republike Slovenije.

POSEBNA DOLOCBA

7. clen

(pregled stranke pri sklenitvi poslovnega razmerja)

(1) Ne glede na dolocbe prvega in drugega odstavka
19. clena Zakona o preprecevanju pranja denarja in financiranja terorizma
(Uradni list RS, št. 68/16 in 81/19, v nadaljnjem besedilu: ZPPDFT-1) lahko
zavezanec iz 1. in 2. tocke prvega odstavka 4. clena ZPPDFT-1 ukrep iz 1.
tocke prvega odstavka 16. clena ZPPDFT-1 na nacin, kot je dolocen v prvem
odstavku 23. clena ZPPDFT-1, v prvem odstavku 24. clena ZPPDFT-1 in v
prvem odstavku 25. clena ZPPDFT-1, izjemoma izvede tudi v roku enega
meseca po sklenitvi poslovnega razmerja ali v roku enega meseca po preklicu
epidemije virusa, ce je to potrebno za zagotavljanje nemotenega poslovanja
stranke v casu trajanja razmer epidemije ali za preprecevanje vecje škode za
poslovanje stranke zaradi razmer epidemije.

(2) Zavezanec je dolžan pred sklenitvijo poslovnega razmerja
izvesti vsa možna dejanja za poznavanje svoje stranke, ki niso v nasprotju z
navodili pristojnih organov za ravnanje v casu trajanja razmer epidemije, tako
da pridobi vse podatke iz 2. tocke prvega odstavka 137. clena ZPPDFT-1 ter
ugotovi in preveri istovetnost s pomocjo omrežja, ki omogoca medsebojno
komuniciranje uporabnikov z video povezavo.

(3) Zavezanec pogovor preko video povezave posname in
posnetek hrani do poteka roka iz prvega odstavka tega clena. Po preteku tega
roka se posnetek trajno izbriše.

(4) Uporaba dolocb tega clena ni dovoljena, ce v skladu s
13. clenom ZPPDFT-1 obstaja povecano tveganje za pranje denarja ali
financiranje terorizma.

KAZENSKE DOLOCBE

8. clen

(prekršek banke)

(1) Z globo od 80.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
banka, ki kreditojemalcu, ki utemelji razloge iz cetrtega odstavka
2. clena ali izkaže izpolnjevanje pogoja iz petega odstavka 2. clena
tega zakona, ne odobri odloga placila obveznosti iz kreditne pogodbe (prvi
odstavek 2. clena).

(2) Clan uprave, ki krši dolžnosti clana uprave, dolocene z
zakonom, ki ureja bancništvo, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka, se
kaznuje z globo v višini od 2.500 eurov do 10.000 eurov.

(3) Odgovorna oseba banke, ki ni clan uprave, se za prekršek
iz prvega odstavka tega clena kaznuje z globo od 800 do 10.000 eurov.

9. clen

(prekršek kreditojemalca)

(1) Z globo od 2.500 eurov do 20.000 eurov se za prekršek
kaznuje kreditojemalec, ki je gospodarska družba, ki se v skladu z zakonom, ki
ureja gospodarske družbe, razvršca med mikro ali majhne družbe, ter zadruga,
društvo, zavod, ustanova, fizicna oseba, ki zaposluje delavce v skladu z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, nosilec kmetijskega gospodarstva, nosilec
dopolnilne dejavnosti na kmetiji ali samozaposlena oseba, ce v opisu poslovnega
položaja navaja neresnicne podatke (cetrti odstavek 2. clena).

(2) Kreditojemalec, ki po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 25.000 do 250.000 eurov.

(3) Odgovorna oseba kreditojemalca se za prekršek iz prvega
odstavka tega clena kaznuje z globo od 400 do 5.000 eurov.





Zakon o interventnem ukrepu odloga placila
obveznosti kreditojemalcev – ZIUOPOK (Uradni list RS, št. 36/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

10. clen

(zacetek veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

(2) Ukrep iz tega zakona velja 18 mesecev od prenehanja
razlogov zanj, kar ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki ga objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP
(Uradni list RS, št. 49/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»109. clen

(zacetek veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

(2) Vlada lahko predlaga Državnemu zboru Republike
Slovenije prenehanje veljavnosti tega zakona v celoti ali v njegovih posamicnih
delih tudi pred potekom rokov, ki jih doloca ta zakon, ce oceni, da to
utemeljujejo spremenjene razmere.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
