Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 389

  Riga 2020. gada 15. julija (prot. Nr. 44 45.
  §)

  Par rezerves
  kapitala palielinašanu

  1. Saskana ar Covid-19 infekcijas izplatibas seku parvarešanas
  likuma 42. pantu palielinat akciju sabiedribai "Attistibas
  finanšu institucija Altum" rezerves kapitalu alternativo
  ieguldijumu fonda finansešanai.

  2. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Ekonomikas
  ministrijai finansejumu, kas neparsniedz 50 000 000 euro,
  alternativo ieguldijumu fonda finansešanai.

  3. Ekonomikas ministrijai normativajos aktos noteiktaja
  kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par
  ša rikojuma 2. punkta mineta finansejuma pieškiršanu no valsts
  budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem",
  paredzot, ka finansejums tiek pieškirts divas dalas un vienas
  dalas apmers neparsniedz  25 000 000 euro.

  4. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 2. un 3. punktam
  un, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu
  darbdienu laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav
  izteikusi iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  5. Finanšu ministrijai, Ekonomikas ministrijai un Zemkopibas
  ministrijai ka akciju sabiedribas "Attistibas finanšu institucija
  Altum" kapitala dalu turetajam nodrošinat ša rikojuma 2. punkta
  mineto finanšu lidzeklu ieskaitišanu akciju sabiedribas
  "Attistibas finanšu institucija Altum" rezerves kapitala.

  6. Ekonomikas ministrijai, veicot ieguldijumu akciju
  sabiedribas "Attistibas finanšu institucija Altum" rezerves
  kapitala, ieskaitit ša rikojuma 2. punkta minetos finanšu
  lidzeklus akciju sabiedribas konta Valsts kase.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Ekonomikas ministrs J.
  Vitenbergs
