Odluka o uvodenju nužnih epidemioloških mjera za podrucje Varaždinske županije (NN 134/2020
2020-12-05
Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske 2572 Na temelju clanka 47. Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 79/07, 113/08, 43/09, 130/17, 114/18 i 47/20), a u vezi s clankom 18. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 47/20) i clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« broj 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 4. prosinca 2020. godine, donosi ODLUKU O UVOÐENJU NUŽNIH EPIDEMIOLOŠKIH MJERA ZA PODRUCJE VARAŽDINSKE ŽUPANIJE I. Na prijedlog Stožera civilne zaštite Varaždinske županije uvode se nužne epidemiološke mjere za podrucje Varaždinske županije. II. Nužne epidemiološke mjere iz tocke I. ove Odluke su: – zabrana održavanja svih javnih dogadanja i okupljanja na kojima je prisutno više od 20 osoba na jednom mjestu, a koje nisu obuhvacene drugim odredbama Odluke Stožera CZ RH o nužnim epidemiološkim mjerama – obustava održavanja svih javnih dogadaja i okupljanja u zatvorenom, a koja nisu obuhvacena drugim odredbama Odluke Stožera CZ RH o nužnim epidemiološkim mjerama – privremena obustava profesionalnih umjetnickih izvedbi i programa, izložbi, sajmova i slicnih manifestacija te kino projekcija – obustava iznajmljivanja i drugog korištenja društvenih domova u vlasništvu jedinica lokane samouprave na podrucju Varaždinske županije za sve vrste okupljanja – preporuka da se sjednice/sastanci udruga, te predstavnickih tijela jedinica lokalne, mjesne i regionalne samouprave na podrucju Varaždinske županije održavaju putem videokonferencija ili drugih tehnologija za održavanje sastanaka na daljinu – preporuka da se privatna okupljanja ogranice na clanove najviše 2 kucanstva, a na okupljanju se smije biti više od 10 osoba – preporuka da se smanje fizicki kontakti na ukucane, najbližu rodbinu, odnosno pojedine osobe s kojima se u pravilu ostvaruju višestruki kontakti tijekom tjedna – preporuka osobama koje spadaju u najranjivije rizicne skupine za COVID-19 – u koje se ubrajaju osobe koje imaju srcanu bolest, dijabetes, kronicnu plucnu bolest, hipertenziju, starije su životne dobi ili imaju oslabljeni imunitete zbog neke druge bolesti, da maksimalno izbjegavaju svako nepotrebno izlaganje bliskom kontaktu osobama s kojima u pravilu ne ostvaruju višestruke kontakte tijekom tjedna – obaveza za sve prodavaonice/trgovine da ogranice broj kupaca koji istovremeno mogu boraviti u njihovom prostoru, na nacin da za svakog kupca mora biti osigurano najmanje 10 m² prodajne površine, te da na ulazu jasno i vidljivo istaknu obavijest o najvecem mogucem broju kupaca koji istovremeno mogu biti u prodajnom prostoru – obveza za sve prodavaonice/trgovine da osiguraju da se na ulazu ne dopusti ulazak osobama koje ne koriste ili ne koriste pravilno maske za lice ili medicinske maske, da osobe koje ulaze obvezno dezinficiraju ruke i da se onemoguci ulazak novih kupaca ukoliko je dostignut najveci dopušteni broj kupaca za taj prostor – obveza za sve prodavaonice/trgovine da posebnom organizacijom sprijece stvaranje redova cekanja u bilo kojem podrucju prodajnog prostora – u trgovackim centrima zatvorenog tipa obveza korištenja maski za lice ili medicinskih maski odnosi se na citav prostor trgovackom centra, ukljucujuci i hodnike koji povezuju pojedine trgovine – na ulazima u trgovacke centre zatvorenog tipa postoji obveza mjerenja tjelesne temperature s ciljem sprjecavanja ulaska osoba s povišenom tjelesnom temperaturom (višom od 37,2 °C) – zabranjuju se posjeti korisnicima pružatelja socijalne usluge smještaja za starije i nemocne osobe te odrasle osobe s invaliditetom – zabranjuju se izlasci korisnika izvan dvorišta objekta pružatelja usluga smještaja starijih i nemocnih osoba te odraslih osoba s invaliditetom, osim ako je izlazak uvjetovan medicinskim razlozima ili drugim opravdanim razlozima kada odluku o tome donosi ravnatelj ili druga ovlaštena osoba. III. Zadužuje se stožeri jedinica lokalne samouprave za pojacani nadzor propisanih epidemioloških mjera. IV. Nužne epidemiološke mjere iz ove Odluke odreduju se u trajanju do 21. prosinca 2020. godine. V. Ova Odluka objavit ce se u »Narodnim novinama«, a stupa na snagu 5. prosinca 2020. godine. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-20-244 Zagreb, 4. prosinca 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
