Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.03.17 23:33:28 CET
DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 17 marca 2020 r.
Poz. 469
ROZPORZĄDZENIE M INISTRA SP RAW WEWNĘ TRZNYCH I ADM INISTRA CJ I 1)
z dnia 17 marca 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych
Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej (Dz. U. z 2019 r. poz. 1776) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych (Dz. U. poz. 435) wprowadza się następujące zmiany: 1) w § 3:
a) ust. 2 otrzymuje brzmienie: „2. Ograniczenie, o którym mowa w ust. 1 oraz w § 2, polega na ograniczeniu ruchu osobowego na przej-
ściach granicznych, na kierunku wjazdowym do Rzeczypospolitej Polskiej, do następujących kategorii osób przekraczających granicę państwową w drogowych, lotniczych i morskich przejściach granicznych: 1) obywatele Rzeczypospolitej Polskiej; 2) cudzoziemcy, którzy są małżonkami albo dziećmi obywateli Rzeczypospolitej Polskiej albo pozostają pod
stałą opieką obywateli Rzeczypospolitej Polskiej; 3) cudzoziemcy posiadający Kartę Polaka; 4) szefowie misji dyplomatycznych oraz członkowie personelu dyplomatyczno-konsularnego misji, czyli oso-
by posiadające stopień dyplomatyczny oraz członkowie ich rodzin; 5) cudzoziemcy posiadający prawo stałego lub czasowego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 6) cudzoziemcy posiadający prawo do pracy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, czyli cudzoziemcy
uprawnieni do wykonywania pracy na takich samych zasadach co obywatele polscy, posiadający zezwolenie na pracę, zaświadczenie o wpisie do ewidencji w sprawie pracy sezonowej, oświadczenie o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, którzy: a) wykonują pracę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub b) przedstawiają dokumenty, z których wynika, że podjęcie pracy rozpocznie się niezwłocznie po prze-
kroczeniu granicy; 7) cudzoziemcy, którzy prowadzą środek transportu służący do przewozu osób lub towarów, a ich przejazd
następuje w ramach czynności zawodowych polegających na transporcie towarów lub przewozie osób.”,
1) Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji kieruje działem administracji rządowej – sprawy wewnętrzne, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji (Dz. U. poz. 2264).

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 469

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu: „3. W szczególnie uzasadnionych przypadkach komendant placówki Straży Granicznej, po uzyskaniu zgo-
dy Komendanta Głównego Straży Granicznej, może zezwolić cudzoziemcom, innym niż wymienieni w ust. 2, na wjazd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.”;
2) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji: M. Kamiński

Dziennik Ustaw

– 3 –

Poz. 469
Załącznik do rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 marca 2020 r. (poz. 469)

Lp.

Nazwa

Rodzaj

a) granica państwowa z Federacją Rosyjską:

1. Braniewo – Mamonowo

kolejowe

2. Bezledy – Bagrationowsk

drogowe

3. Głomno – Bagrationowsk 4. Skandawa – Żeleznodorożnyj 5. Grzechotki – Mamonowo II

kolejowe kolejowe drogowe

b) granica państwowa z Republiką Białoruś:

1. Kuźnica Białostocka – Grodno

kolejowe

2. Kuźnica Białostocka – Bruzgi

drogowe

3. Bobrowniki – Bierestowica

drogowe

4. Zubki Białostockie – Bierestowica kolejowe

5. Siemianówka – Swisłocz

kolejowe

6. Kukuryki – Kozłowiczy

drogowe

7. Terespol – Brześć

kolejowe

8. Terespol – Brześć

drogowe

c) granica państwowa z Ukrainą:

1. Dorohusk – Jagodzin 2. Dorohusk – Jagodzin 3. Hrubieszów – Włodzimierz
Wołyński 4. Hrebenne – Rawa Ruska 5. Werchrata – Rawa Ruska 6. Korczowa – Krakowiec 7. Przemyśl – Mościska

drogowe kolejowe kolejowe
drogowe kolejowe drogowe kolejowe

Dozwolony rodzaj ruchu granicznego

Czas otwarcia

towarowy

całodobowo

osobowy, towarowy – pojazdami całodobowo o nacisku na oś do 8 t wykonującymi przewozy międzynarodowe

towarowy

całodobowo

towarowy

całodobowo

osobowy, towarowy

całodobowo

towarowy osobowy, towarowy osobowy, towarowy towarowy towarowy towarowy towarowy osobowy
osobowy, towarowy Towarowy towarowy
Osobowy, towarowy towarowy osobowy, towarowy towarowy

całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo
całodobowo całodobowo całodobowo
całodobowo całodobowo całodobowo całodobowo

