Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji
2021-04-09
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v
Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih
storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 55/21 z
dne 9. 4. 2021),

-       
Odlok o
spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 60/21 z dne 15. 4. 2021).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in
kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja za tiste
oblike ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom, ki so kot izjema od prepovedi ponujanja storitev navedene v drugih
odlokih, ki jih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 izda Vlada
Republike Slovenije.

2. clen

Prepoved iz prvega odstavka prejšnjega clena ne velja za:

-       
knjižnice, muzeje in galerije,

-       
storitve ponujanja dostopa in ogleda kulturne dedišcine brez
organiziranega vodenja na ograjenih odprtih javnih površinah z nepremicno
kulturno dedišcino.

3. clen

(1) Ponujanje storitev iz prve alineje prejšnjega clena
je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s koncnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim uporabnikom, in

-       
razkuževanje rok za koncnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
prostorov, v katerih se izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim
uporabnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za
zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), in NIJZ za preprecevanje okužbe z
virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih
se izvaja dejavnost ponujanja storitev knjižnic, muzejev oziroma galerij
koncnim uporabnikom, se omeji na enega koncnega uporabnika na 30 kvadratnih
metrov zaprte javne površine ali na enega uporabnika, ce je zapri javni prostor
manjši od 30 kvadratnih metrov.

(4) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim
zagotovijo zašcitno opremo.

(5) Knjižnica, muzej oziroma galerija zagotovi
spoštovanje pogojev iz prvega odstavka in omejitev iz tretjega odstavka tega
clena.

(6) Muzeji in galerije, ki so vpisani v razvid iz 87.
clena Zakona o varstvu kulturne dedišcine (Uradni list RS, št. 16/08, 123/08,
8/11 – ORZVKD39, 90/12, 111/13, 32/16 in 21/18 – ZNOrg), s svojimi
ustanovitelji uskladijo odpiralni cas ponujanja storitev neposredno koncnim
uporabnikom, pri cemer upoštevajo še druge okolišcine glede odpiranja.

4. clen

(1) Ponujanje storitev iz druge alineje 2. clena tega
odloka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalen možen stik s koncnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili NIJZ, in

-       
razkuževanje rok za koncnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
ograjene odprte javne površine z nepremicno kulturno dedišcino.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za
zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb na ograjenih odprtih javnih površinah z
nepremicno kulturno dedišcino, na katerih se ponuja storitev dostopa in ogleda
kulturne dedišcine brez organiziranega vodenja koncnim uporabnikom, se omeji na
enega uporabnika na 30 kvadratnih metrov ograjene odprte javne površine ali na
enega uporabnika, ce je ograjena odprta javna površina manjša od 30 kvadratnih
metrov.

(4) Upravljavec ograjene odprte javne površine z
nepremicno kulturno dedišcino zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega odstavka
tega clena in omejitev iz prejšnjega odstavka.

5. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih
in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 55/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

6. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 18. aprila 2021.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 60/21)
spreminja 6. clen odloka tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 25. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
