Pravilnik o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva
2006-07-31
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o
merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva
obsega:

-      
Pravilnik o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s
podrocja šolstva (Uradni list RS, št. 81/06 z dne 31. 7. 2006),

-      
Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o merilih za
ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS,
št. 22/08 z dne 4. 3. 2008),

-      
Popravek Pravilnika o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o merilih za
ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS,
št. 39/08 z dne 21. 4. 2008),

-      
Pravilnik o spremembah Pravilnika o merilih za ugotavljanje delovne
uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS, št. 104/09 z dne 18.
12. 2009),

-      
Pravilnik o spremembi Pravilnika o merilih za ugotavljanje delovne
uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS, št. 4/10 z dne 22.
1. 2010),

-      
Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o merilih za
ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS,
št. 6/12 z dne 27. 1. 2012),

-      
Pravilnik
o dopolnitvi Pravilnika o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti
direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS, št. 28/21 z dne 26. 2. 2021).

PRAVILNIK

o merilih za ugotavljanje delovne
uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva

(neuradno precišceno besedilo št. 5)

1. Uvodna dolocba

1. clen

(splošna dolocba)

Ta pravilnik doloca merila za ugotavljanje
delovne uspešnosti ravnateljev in direktorjev oseb javnega prava s podrocja
šolstva iz naslova izvajanja javne službe (v nadaljnjem besedilu: direktor).

2. Delovna uspešnost direktorja iz priloge I Uredbe o
placah direktorjev v javnem sektorju

2. clen

(merila)

Višino dela place za delovno uspešnost
direktorja se doloci na podlagi naslednjih meril:

-      
preseganje letnega programa dela po obsegu in sestavi dolocenem v letnem
programu dela do 30%,

-      
preseganje letnega financnega nacrta iz naslova izvajanja javne službe
do 20%,

-      
kakovost in strokovnost izvajanje dela do 20%,

-      
razvojno naravnanost zavoda do 30%.

3. clen

(ovrednotenje preseganja letnega programa
dela)

Preseganje letnega programa dela po obsegu
in sestavi se ovrednoti na naslednji nacin:


  1.    
   
  
  
  Program dela presežen za vec kot 20%
  
  
  30%
  
 
  2.    
   
  
  
  Program dela presežen za 15 do 20% 
  
  
  24%
  
 
  3.    
   
  
  
  Program dela presežen za 10 do 15% 
  
  
  18%
  
 
  4.    
   
  
  
  Program dela presežen za 5 do 10%
  
  
  12%
  
 
  5.    
   
  
  
  Program dela presežen za manj kot 5%
  
  
  6%.
  
 4. clen

(ovrednotenje financnih rezultatov
poslovanja)

Ovrednotenje financnih rezultatov
poslovanja se meri kot presežek prihodkov nad odhodki iz naslova opravljanja
javne službe, ugotovljen po obracunskem nacelu in izkazan v letnem porocilu. Med
prihodke za ugotavljanje delovne uspešnosti iz naslova financnih rezultatov
poslovanja se ne šteje transfer ustanovitelja oziroma financerja za pokrivanje
izgube iz preteklih let.

(1) Presežek se ovrednoti: 


  1.    
   
  
  
  Delež presežka znaša nad 10% 
  
  
  10%
  
 
  2.    
   
  
  
  Delež presežka znaša nad 7 do vkljucno 10% 
  
  
  8%
  
 
  3.    
   
  
  
  Delež presežka znaša nad 4 do vkljucno 7% 
  
  
  6%
  
 
  4.    
   
  
  
  Delež presežka znaša nad 2 do vkljucno 4% 
  
  
  4%
  
 
  5.    
   
  
  
  Delež presežka znaša od 0,5 do vkljucno 2% 
  
  
  2%
  
 (2) Pridobivanje dodatnih prihodkov za
izboljšanje materialnih pogojev za delo zavoda:


  1.    
   
  
  
  Zavod je pridobil nad 10% celotnega prihodka zavoda iz
  donacij za izvajanje javne službe 
  
  
  10%
  
 
  2.    
   
  
  
  Zavod je pridobil nad 5 do vkljucno 10% celotnega prihodka
  zavoda iz donacij za izvajanje javne službe 
  
  
  5%
  
 
  3.    
   
  
  
  Zavod je pridobil od 1 do vkljucno 5% celotnega prihodka
  zavoda iz donacij za izvajanje javne službe 
  
  
  2%.
  
 5. clen

(ovrednotenje kakovosti in strokovnosti
izvajanja dela)

Kakovost in strokovnost izvajanja dela, se
vrednoti na naslednji nacin:


  1.    
   
  
  
  Vpeljan sistem spremljanja kakovosti dela in poslovanja
  
  
  do 10%
  
 
  2.    
   
  
  
  Na osnovi dokumentacije preverjeno zadovoljstvo uporabnikov
  storitev (nad 55% zadovoljnih)
  
  
  do 5%
  
 
  3.    
   
  
  
  Na osnovi dokumentacije preverjeno zadovoljstvo zaposlenih
  (nad 55% zadovoljnih) 
  
  
  do 5%.
  
 6. clen

(ovrednotenje razvojne naravnanosti)

Razvojna naravnanost zavoda se vrednoti na
naslednji nacin:


  1.    
   
  
  
  Izdelava in izvajanje srednjerocnega razvojnega nacrta
  zavoda, usklajenega s srednjerocnim in dolgorocnim nacrtom pristojnega
  ministrstva in države 
  
  
  do 10%
  
 
  2.    
   
  
  
  Aktivno sodelovanje zavoda v državnih in mednarodnih
  razvojnih projektih
  
  
  do 10%
  
 
  4.    
   
  
  
  Izboljšava in racionalizacija obstojecih nalog 
  
  
  do 10%.
  
 3. Delovna uspešnost direktorja iz Priloge II in III
Uredbe o placah direktorjev v javnem sektorju

7. clen

(merila)

Višina dela place za delovno uspešnost
direktorja vrtca, osnovne šole, osnovne šole s prilagojenim programom, zavoda
za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami,
glasbene šole, srednje šole, dijaškega doma, višje strokovne šole, organizacije
za izobraževanje odraslih oziroma druge osebe javnega prava ali njene
organizacijske enote (v nadaljevanju: zavoda) je odvisna od izpolnitve letnega
programa zavoda in zagotavljanja dodatnih materialnih sredstev za delo zavoda.

8. clen

(ovrednotenje meril za ugotavljanje delovne
uspešnosti)

Izpolnitev letnega programa dela ter zagotavljanje dodatnih materialnih
sredstev za delo zavoda se ovrednoti na naslednji
nacin: 

1.    
Realizacija obsega programa – do 25 %

2.    
Kakovost izvedbe programa – do 35 %

3.    
Razvojna naravnanost zavoda – do 35 %

4.    
Zagotavljanje materialnih pogojev – do 5 %

9. clen

(crtan)

10. clen

(crtan)

11. clen

(crtan)

12. clen

(crtan)

13. clen

(merila pri direktorjih organizacij za
izobraževanje odraslih in direktorjih svetovalnih centrov)

Direktorju svetovalnega centra v pristojnosti
Ministrstva za šolstvo in šport se višina dela place za delovno uspešnost
doloci na podlagi meril iz drugega poglavja tega pravilnika.

14. clen

(crtan)

4. Skupne dolocbe

15. clen

(del place za delovno uspešnost)

Del place za delovno uspešnost lahko letno
znaša najvec dve osnovni mesecni placi direktorja, pri cemer se upošteva višina
osnovne place direktorja v mesecu decembru preteklega leta.

16. clen

(ugotavljanje delovne uspešnosti)

Višino dela place za delovno uspešnost
direktorja doloci svet zavoda ob obravnavi in potrditvi letnega porocila zavoda
za preteklo leto. Delovno uspešnost doloci svet zavoda javno.

Kot ocenjevalno obdobje šteje preteklo
poslovno leto, razen za vrednotenje izpolnitve letnega programa dela pri
ocenjevanju direktorjev iz tretjega poglavja tega pravilnika, ki se opravi za
preteklo šolsko oziroma študijsko leto.

17. clen

(izracun dela place za delovno uspešnost
direktorja)

Višina dela place za delovno uspešnost
direktorja se izracuna tako, da se seštevek doseženih odstotkov na podlagi
ovrednotenih meril pomnoži z višino dveh osnovnih mesecnih plac direktorja.

18. clen

(delovna uspešnost za del poslovnega leta)

Ce direktor zakljuci ali nastopi mandat med
poslovnim letom, mu del place za delovno uspešnost pripada sorazmerno s
trajanjem njegovega mandata v tem poslovnem letu.

19. clen

(neupravicenost do dela place za delovno
uspešnost)

Direktor ni upravicen do dela place za
delovno uspešnost, ce v ocenjevalnem obdobju:

-      
zavod posluje z izgubo,

-      
direktor ne zagotovi izvedbe sklepov in ukrepov oziroma v roku ne
odpravi pomanjkljivosti, ki jih ugotovi Inšpektorat Republike Slovenije za
šolstvo in šport ali Racunsko sodišce Republike Slovenije,

-      
ce zavod dobi negativno mnenje Racunskega sodišca Republike Slovenije,
ki se nanaša na cas trajanja mandata direktorja,

-      
ce zavod v preteklem šolskem letu ni dosegel vsaj 95% realizacije pouka
oziroma vzgojne dejavnosti na podrocju predšolske vzgoje ali ni dosegel vsaj
90% realizacije individualnega pouka v programu osnovnega glasbenega izobraževanja.

Zavod ne posluje z izgubo, kadar v skladu s
predpisi del presežka odhodkov tekocega leta pokriva z nerazporejenim presežkom
prihodkov preteklih let, ce je ta enak ali vecji od presežka odhodkov tekocega
leta.

19.a clen

(sklep)

Minister, pristojen za izobraževanje, lahko
s sklepom odloci, da se prva in cetrta alineja prvega odstavka 19. clena tega
pravilnika, ne upoštevata pri odlocanju o upravicenosti do dela place za
delovno uspešnosti, ce je bilo zaradi posledic naravnih nesrec ali drugih
izjemnih okolišcin, v ocenjevalnem obdobju oteženo poslovanje oziroma izvajanje
vzgojno-izobraževalnih programov.

Sklep iz prejšnjega odstavka se objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.





Priloga
1: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja vrtca

Priloga
2: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja osnovne šole,
ravnatelja osnovne šole s prilagojenim programom ter direktorja/ravnatelja
zavoda oziroma ravnatelja organizacijske enote v zavodu za vzgojo in
izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami

Priloga
3: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja glasbene šole

Priloga
4: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja srednje šole

Priloga
5: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja srednje šole
kot organizacijske enote

Priloga
6: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorja šolskega
centra

Priloga
7: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja dijaškega
doma

Priloga
8: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja dijaškega
doma kot organizacijske enote

Priloga
9: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorja višje
strokovne šole

Priloga
10: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnatelja višje
strokovne šole kot organizacijske enote

Priloga
11: Ocenjevalni list za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorja javnega
zavoda za izobraževanje odraslih





Pravilnik o merilih za ugotavljanje delovne
uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS, št. 81/06)
vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»5. Koncni dolocbi

20. clen

(prenehanje
veljavnosti)

Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Odredba o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnateljev vrtcev
in šol v osnovnem in srednjem izobraževanju ter ravnateljev oziroma direktorjev
drugih zavodov, ki opravljajo dejavnost na podrocju vzgoje in izobraževanja,
razen visokošolskih zavodov (Uradni list RS, št. 57/94, 45/97 in 4/99), in
Odredba o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti javnih zavodov, ki
opravljajo dejavnost na podrocju vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št.
4/99).

21. clen

(uveljavitev)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja
šolstva (Uradni list RS, št. 22/08) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»5. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembah Pravilnika o merilih za
ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS,
št. 104/09) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembi Pravilnika o merilih za
ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS,
št. 4/10) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti direktorjev s podrocja
šolstva (Uradni list RS, št. 6/12) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»9. 

(uveljavitev)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik
o dopolnitvi Pravilnika o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti
direktorjev s podrocja šolstva (Uradni list RS, št. 28/21)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

(epidemija
COVID-19)

Ne glede na dolocbo 19. in novega 19.a
clena pravilnika se pri odlocanju o upravicenosti do dela place za delovno
uspešnost za leti 2020 in 2021, zaradi epidemije bolezni COVID-19, ne
upoštevata pogoja iz prve in cetrte alineje prvega odstavka ter drugega
odstavka 19. clena pravilnika.

3. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
