Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 10.12.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Finanšu un kapitala tirgus komisijas normativie noteikumi Nr. 86Riga 2020. gada 14. julija(Finanšu un kapitala tirgus komisijas padomessedes protokols Nr. 28 6. p.)
Normativie noteikumi par precizejošam prasibam informacijas atklašanai saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 astotaja dala noteikto, par informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju un par informacijas atklašanas periodiskumu
Izdoti saskana ar Kreditiestažu likuma 50. panta otro daluun Finanšu instrumentu tirgus likuma 123.5 panta otro dalu
I. Visparigie jautajumi
1. "Normativie noteikumi par precizejošam prasibam informacijas atklašanai saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 astotaja dala noteikto, par informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju un par informacijas atklašanas periodiskumu" (talak teksta – noteikumi) nosaka kartibu, kadu piemero kreditiestades, iznemot tas kreditiestades, kuru tiešo uzraudzibu veic Eiropas Centrala banka, ja ta ir noteikusi prasibas informacijas atklašanai saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes 2013. gada 26. junija Regulas (ES) Nr.  575/2013 par prudencialajam prasibam attieciba uz kreditiestadem un ieguldijumu brokeru sabiedribam, un ar ko groza Regulu (ES) Nr. 648/2012 (talak teksta – Regula) astoto dalu, pamatojoties uz Eiropas Banku iestades izdotajam pamatnostadnem šaja joma, un ieguldijumu brokeru sabiedribas, kuras ir iestades Regulas 4. panta 3. punkta izpratne (talak teksta – iestade) un kuras saskana ar Regulas piemerošanas limeni noteikto ievero informacijas publiskas atklašanas prasibas, pamatojoties uz iestades individualajiem vai konsolidetajiem finanšu parskatiem. Noteikumi piemerojami ari kreditiestades publiskajos ceturkšna parskatos atklajamas informacijas prasibu izvertejumam attieciba uz informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju, iznemot informaciju, kura noteikta ka obligati atklajama informacija saskana ar Finanšu un kapitala tirgus komisijas normativajiem noteikumiem par kreditiestažu publisko ceturkšna parskatu sagatavošanu (talak teksta – publiskie ceturkšna parskati).2
            
              
              
            
          
2. Iestade izstrada un dokumente politiku informacijas atklašanas prasibu ieverošanas izvertešanai, t.sk. proceduras, kadas piemero atbrivojumam no informacijas atklašanas prasibam attieciba uz informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju, ka ari, nemot vera informacijas apjomu, kas kreditiestažu publiskajos ceturkšna parskatos noteikts ka obligati atklajamais, izverte, vai parejas informacijas atklašana janodrošina biežak neka reizi gada.3
            
              
              
            
          
3. Politiku informacijas atklašanas prasibu piemerotibas izvertešanai apstiprina iestades valde vai tas izveidota komiteja.4
            
              
              
            
          
4. Iestade izstrada proceduras informacijas atklašanas prasibu ieverošanai proporcionali tas lielumam, operaciju apjomam un darbibas jomam, ka ari atbilstoši iestades organizatoriskajai strukturai, lai nodrošinatu, ka:4.1. ir noteikta strukturvieniba vai vienibas un darbinieki, kuri ir atbildigi par politikas izstradi, istenošanu un izvertešanu attieciba uz informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju, ka ari uz informacijas atklašanas periodiskumu;4.2. politikas izstrades, istenošanas un izvertešanas procesa tiek iesaistitas visas iestades butiskas strukturvienibas un funkcijas, t.sk. riska kontroles funkcija, darbibas atbilstibas kontroles funkcija;4.3. ir noteikta iekšeja zinošanas kartiba par politikas istenošanu, kas saistita ar informacijas butiskuma, aizsargajamas un konfidencialas informacijas, ka ari informacijas atklašanas periodiskuma izvertejumu;4.4. ir noteikta parredzamibas pakape katram atbrivojumam no informacijas atklašanas prasibas saskana ar noteikumu V nodala mineto vai informacijas atklašanas periodiskumam saskana ar noteikumu VI nodala mineto.5
            
              
              
            
          
5. Galigo lemumu par to, vai piemerot atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibas attieciba uz informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju, un par to, vai informacijas atklašanas periodiskums vertejams ka atbilstošs, pienem iestades valde vai tas izveidota komiteja. Lemumu pienem, pamatojoties uz pienacigi sagatavotu izvertejumu, kuru iesniedz strukturvieniba vai vienibas un darbinieki, kuri isteno politiku attieciba uz informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju, ka ari informacijas atklašanas periodiskumu.6
            
              
              
            
          
6. Iestade dokumente un uzglaba noteikumu 4. punkta minetas proceduras, noteikumu 5. punkta minetos lemumus un noteikumu II, III vai IV nodala mineta izvertejuma veikšanas rezultatus, lai nodrošinatu iestades istenotas politikas informacijas atklašanas prasibu ieverošanai izsekojamibu un parredzamibu, piemeram, petijumus, kas atspogulo par aizsargajamu uzskatamas informacijas atklašanas radito ietekmi uz iestades komercdarbibu.7
            
              
              
            
          
7. Iestade, atklajot informaciju par tas istenoto politiku, lai izpilditu informacijas atklašanas prasibas saskana ar Regulas astotaja dala mineto, izverte nepieciešamibu atklat ari informaciju par tas istenoto politiku attieciba uz informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju, ka ari informacijas atklašanas periodiskumu.8
            
              
              
            
          
8. Atklajot kvalitativo un kvantitativo informaciju, lai izpilditu informacijas atklašanas prasibas saskana ar Regulas astotaja dala noteikto, iestade, kura identificeta ka cita sistemiski nozimiga iestade saskana ar Kreditiestažu likuma 35.13 panta noteikto, (talak teksta – cita sistemiski nozimiga iestade), piemero Eiropas Banku iestades 2016. gada 14. decembra pamatnostadnu EBA/GL/2016/11 "Pamatnostadnes par informacijas atklašanas prasibam saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 astoto dalu" (talak teksta ari – Pamatnostadnes) 4.1. dala precizetas prasibas par sniedzamo informaciju un tas formatu.9
            
              
              
            
          
9. Iestade nodrošina, ka saskana ar Regulas astotaja dala noteikto atklajama informacija atbilst Pamatnostadnu 4.2. dalas A iedala minetajiem principiem.10
            
              
              
            
          
10. Cita sistemiski nozimiga iestade, lai nodrošinatu Regulas 431. panta 3. punkta pirmaja dala un 434. panta 1. punkta noteiktas prasibas par informacijas atklašanas prasibu atbilstibas parbaudi ieverošanu, piemero Pamatnostadnu 4.2. dalas C iedala precizetas prasibas par atklajamas informacijas parbaudi.11
            
              
              
            
          
11. Cita sistemiski nozimiga iestade, izveloties piemerotu informacijas neseju un vietu saskana ar Regulas 434. pantu, lai izpilditu Regulas astotaja dala noteiktas informacijas atklašanas prasibas, piemero Pamatnostadnu 4.2. dalas D iedala precizetas prasibas par atklajamas informacijas atrašanas vietu un sniedzamajam atsaucem, ja informacija publiskota vairakos informacijas nesejos vai vietas.12
            
              
              
            
          
12. Iestade saskana ar Regulas astotaja dala noteikto nodrošina publiskotas informacijas brivu pieejamibu vismaz piecus gadus kopš tas publiskošanas, bet cita sistemiski nozimiga iestade minetas informacijas brivu pieejamibu nodrošina vismaz 10 gadus kopš tas publiskošanas.13
            
              
              
            
          
II. Informacijas butiskuma izvertejums
13. Regulas 432. panta 1. punkts nosaka, ka iestade var piemerot atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibam par vienu vai vairakiem Regulas astotas dalas II sadala minetajiem jautajumiem, iznemot informaciju, kuru atklaj saskana ar Regulas 435. panta 2. punkta c) apakšpunktu, 437. un 450. pantu, ja šada informacija ir nebutiska.14
            
              
              
            
          
14. Iestade izverte atklajamas informacijas butiskumu regulari, bet ne retak ka reizi gada. Vienlaikus iestade izverte, vai tai nav jaatklaj informacija tada apmera, kas parsniedz Regulas astotaja dala noteikto.15
            
              
              
            
          
15. Izvertejot atklajamas informacijas butiskumu, iestade nem vera vismaz šadus faktorus:15.1. noverte gan kvantitativas, gan kvalitativas informacijas atklašanas butiskumu;15.2. butiskumu verte atseviški katrai individualai informacijas atklašanas prasibai un, ja tas nepieciešams, informacijas atklašanas prasibu kopumam. Iestade izverte informacijas, kas atseviški tiek uzskatita par nebutisku, neatklašanas kumulativo ietekmi, t.i., vai konkretas informacijas neatklašana nerada informacijas iztrukumu, kas varetu ietekmet informacijas lietotaju ekonomisko lemumu pienemšanu;15.3. butiskumu verte, nemot vera apstaklus un plašaku kontekstu informacijas atklašanas bridi, piemeram, ekonomisko un politisko vidi;15.4. butiskumu verte no informacijas lietotaju viedokla un pamatojoties uz informacijas lietotaju vajadzibam un tiem pienemamo butiskuma limeni. Atklajamas informacijas apjomu pielago informacijas lietotaju vajadzibam, un atklajamo informaciju izverte, vadoties no informacijas lietotaju izpratnes par iestadi un tas riska profilu. Informaciju, kas attiecas uz jomam ar augstu vertejuma subjektivitati, visticamak, var uzskatit par butisku informacijas lietotajiem;15.5. butiskumu verte, nemot vera atklajamas informacijas butibu un merki. Informacijas butibas un merka kriterijus nepiemero vienada mera visam informacijas atklašanas prasibam, piemeram, nosakot kvalitativas informacijas atklašanas butiskumu, var but nepieciešams piemerot ipašas proceduras vai raditajus, kuri atškiras no tiem, kurus izmanto, lai noteiktu kvantitativas informacijas atklašanas butiskumu;15.6. butiskumu verte, nemot vera attiecigas iestades darbibas specifiku, kas atkariga no iestadei raksturigam pazimem, darbibam, riskiem un riska profila, un novertejumu nepiemero automatiski, atsaucoties tikai uz iestades lielumu vai darbibas spektru, tas nozimi vieteja tirgu vai tas tirgus dalu;15.7. butiskumu verte, pamatojoties ne tikai uz summam. To izverte, pamatojoties uz kvantitativajiem raditajiem attieciba uz summam vai kvalitativajiem raditajiem attieciba uz atklajamas informacijas butibu, piemeram, riska darijumiem vai riskiem, kas var but butiski pec to veida vai apmera. Butiskuma vertejumu, pamatojoties tikai uz kvantitativiem raditajiem vai butiskuma sliekšniem, neuzskata par atbilstošu informacijas atklašanas prasibam;15.8. butiskums var tikt dažadi piemerots atškirigam informacijas atklašanas prasibam atkariba no risku attistibas, piemeram, iestade ipaši izverte riskus vai komercdarbibas veidus, kuru ietekmei ta ir vai var tikt paklauta nakotne. Attistoties riskiem vai mainoties apstakliem un veicot butiskuma atkartotu izvertešanu, iestadei var mainities informacijas atklašanas veidi un apjoms.16
            
              
              
            
          
16. Iestade papildus noteikumu 15. punkta minetajam var nemt vera citus faktorus, ja tie uzskatami par ticamiem un objektivi pamatotiem, lai izvertetu atklajamas informacijas butiskumu.17
            
              
              
            
          
17. Butiskuma izvertejuma atzinumu sniedz ikviena attiecigaja jautajuma kompetenta iestades strukturvieniba un funkcija (ne tikai riska parvaldes funkcija). Izvertejot informacijas butiskumu saskana ar noteikumu 15. punktu, iestade ipaši nem vera šadus kriterijus:17.1. uz faktiskajiem darbibas raditajiem balstito komercdarbibas modeli un ilgtermina attistibas strategiju;17.2. informacijas datu vai elementu (riska, riska darijumu), ar kuriem saistita atklajama informacija un kuriem tiek izvertets butiskums, apmeru, kuru izsaka ka dalu no regulejošo prasibu, finansialas darbibas vai pelnitspejas raditaja vai kopsummas vai ka nominalvertibu;17.3. pozicijas, ar kuru saistita atklajama informacija, ietekmi uz kopejo riska darijumu apmeru (sadalijuma pa riska darijumu summam vai riska svertajiem aktiviem) vai iestades riska profilu;17.4. atklajamas informacijas nozimi, lai izprastu iestadei piemitošos riskus un kapitala prasibas, ka ari attistibas strategiju, nemot vera, ka atklajama informacija nedrikst nokluset iestadei piemitošo risku attistibas tendencu salidzinajumu ar iepriekšejo informacijas atklašanas periodu;17.5. izmainu amplitudu salidzinajuma ar iepriekšejo gadu pozicijai, uz kuru attiecas informacijas atklašanas prasiba;17.6. aktualakas risku attistibas un informacijas atklašanas tendences nozare, ka ari esošo tirgus praksi attieciba uz informacijas atklašanas prasibam.18
            
              
              
            
          
III. Aizsargajamas vai konfidencialas informacijas izvertejums
18. Regulas 432. panta 2. punkts nosaka, ka iestade var piemerot atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibam par vienu vai vairakiem Regulas astotas dalas II un III sadala minetajiem jautajumiem, iznemot informaciju, kuru atklaj saskana ar Regulas 437. un 450. pantu, ja šada informacija ir aizsargajama vai konfidenciala.19
            
              
              
            
          
19. Izvertejot informacijas atklašanas prasibas attieciba uz aizsargajamu informaciju, iestade nem vera, ka:19.1. gadijumi, kad informacija tiek uzskatita par aizsargajamu, ir iznemuma situacijas un attiecas uz butisku informaciju, kuras atklašana varetu mazinat iestades konkuretspeju. Ja papildu informacijas atklašana par produktiem un sistemam klust zinama konkurentiem un var mazinat iestades ieguldijumu vertibu, tad aizsargajama informacija attiecas uz iestades konkuretspejai butiskiem operaciju (darijumu) nosacijumiem vai butiskiem komercdarbibas apstakliem;19.2. visparejs konkuretspejas mazinašanas risks pats par sevi nav uzskatams par pietiekamu iemeslu, lai pamatotu atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibam. Iestade izvertejumu pamato, balstoties uz aizsargajamas informacijas atklašanas gadijumu analizi;19.3. iespeju neatklat aizsargajamu informaciju neizmanto, lai pamatotu tadas informacijas neatklašanu, kas varetu radit iestadei neizdevigu stavokli tirgu, jo šada informacija atklatu iestadei nelabveligu riska profilu;19.4. kriteriju par konkuretspejas mazinašanu izverte, nemot vera iestades lielumu, darijumu apmeru un darbibas jomu. Iestade pamato, kada veida konkretas informacijas atklašana var sniegt parak detalizetu ieskatu tas komercdarbiba.20
            
              
              
            
          
20. Izvertejot informacijas atklašanas prasibas attieciba uz konfidencialu informaciju, iestade nem vera, ka:20.1. gadijumi, kad informacija tiek uzskatita par konfidencialu, ir iznemuma situacijas un var attiekties uz situacijam, kad nozare ir tik koncentreta, ka, atklajot informaciju par riska darijumiem nozare, var tik atklata ari informacija par attiecigo darijuma partneri;20.2. vispareja atsauce uz konfidencialitati nav pietiekams iemesls, lai piemerotu atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibam. Iestade identifice un analize, cik liela mera informacijas atklašana spej ietekmet tas klientu vai darijumu partneru tiesibas vai rada tiesibu aktos noteikta konfidencialitates pienakuma apdraudejumu.21
            
              
              
            
          
IV. Izvertejums par informacijas atklašanas prasibu piemerošanu biežak neka reizi gada
21. Iestade izverte nepieciešamibu atklat visu vai dalu no Regulas astotas dalas II un III sadala minetas informacijas biežak neka reizi gada, nemot vera Regulas 433. panta noteiktos kriterijus. Iestade, nemot vera informacijas apjomu, kas publiskajos ceturkšna parskatos noteikts ka obligati atklajamais, izverte nepieciešamibu biežak neka reizi gada atklat informaciju par pašu kapitalu, kapitala prasibam, riska darijumiem un citiem posteniem, kuriem raksturigas straujas vertibas izmainas.22
            
              
              
            
          
22. Iestade, nemot vera informacijas apjomu, kas publiskajos ceturkšna parskatos noteikts ka obligati atklajamais, ipaši izverte nepieciešamibu atklat parejo informaciju biežak neka reizi gada, ja ta atbilst vismaz vienam no šadiem kriterijiem:22.1. iestade ir viena no trijam lielakajam iestadem Latvija;22.2. iestades cetru gadu aktivu videja vertiba parsniedz 20 procentus no Latvijas cetru gadu videja iekšzemes kopprodukta;22.3. iestade ir cita sistemiski nozimiga iestade.23
            
              
              
            
          
V. Informacija, ko atklaj iestade, kura piemero atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibam attieciba uz informacijas butiskumu, aizsargajamu vai konfidencialu informaciju
23. Ja iestade pienem lemumu piemerot atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibam attieciba uz kadu noteiktu informaciju vai informacijas kopumu, kas atzits par nebutisku, ta atklaj šadu faktu.24
            
              
              
            
          
24. Ja iestade pienem lemumu piemerot atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibam attieciba uz aizsargajamu vai konfidencialu informaciju, ta atklaj:24.1. informacijas veidu vai informacijas atklašanas prasibu, kas tiek atzita par aizsargajamu vai konfidencialu saskana ar iestades lemumu;24.2. pamatojumu piemerot atbrivojumu no informacijas atklašanas prasibas, t.i., pamatojumu informacijas klasificešanai par aizsargajamu vai konfidencialu;24.3. visparigas zinas par informacijas atklašanas prasibu, no kuras piemero atbrivojumu. Iestade izmanto metodes, kas lauj atklat informaciju, vienlaikus ieverojot konfidencialitates vai aizsargajamas informacijas butibu, piemeram, neatklajot atsevišku klientu nosaukumus vai piemerojot atbilstošu apkopojuma limeni.25
            
              
              
            
          
25. Ja informacijai piemero aizsargajamas vai konfidencialas informacijas statusu, iestade atklaj pietiekami detalizetu informaciju un skaidrojumu, lai informacijas lietotaji spetu pilniba izprast risku izmainas parskata perioda. Lai iestade izpilditu informacijas atklašanas prasibas un atklatu butisku informaciju, kura ir noverteta ka konfidenciala vai aizsargajama, var piemerot apkopojuma vai anonimitates panemienus.26
            
              
              
            
          
26. Iestade šaja nodala mineto informaciju var atklat tieši pie attiecigo risku sadalu apraksta saskana ar Regulas 434. pantu vai viena atseviška vieta taja paša informacijas neseja.27
            
              
              
            
          
VI. Informacija, kuru iestade atklaj biežak neka reizi gada
27. Iestade izverte un nosaka informacijas, kas tiek atklata biežak neka reizi gada, apjomu un tas detalizacijas pakapi, iznemot informaciju, kas publiskajos ceturkšna parskatos noteikta ka obligati atklajama, un iestade, kura atbilst kadam no noteikumu 22. punkta minetajiem kriterijiem, ipaši izverte nepieciešamibu biežak neka reizi gada atklat šadu informaciju:27.1. pašu kapitals un ta attiecigie raditaji saskana ar Regulas 437. un 492. panta mineto, t.sk. informacija, kas noteikta 2013. gada 20. decembra Eiropas Komisijas Istenošanas regulas (ES) Nr. 1423/2013, ar ko nosaka istenošanas tehniskos standartus attieciba uz informacijas atklašanu par iestadem noteiktajam pašu kapitala prasibam saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes Regulu (ES) Nr.  575/2013, (talak teksta – Istenošanas regula) IV un V pielikuma attiecigajas rindas:27.1.1. pirma limena pamata kapitals, ka noteikts 6. un 29. rinda,27.1.2. pirma limena papildu kapitals, ka noteikts 36. un 44. rinda,27.1.3. pirma limena kapitals, ka noteikts 45. rinda,27.1.4. otra limena kapitals, ka noteikts 51. un 58. rinda,27.1.5. kopejais kapitals, ka noteikts 59. rinda,27.1.6. katra kapitala limena regulativas korekcijas, ka noteikts 28., 43. un 57. rinda,27.1.7. pirma limena pamata kapitala raditajs, ka noteikts 61. rinda,27.1.8. pirma limena kapitala raditajs, ka noteikts 62. rinda,27.1.9. kopejais kapitala raditajs, ka noteikts 63. rinda;27.2. informacija, kas jaatklaj saskana ar Regulas 438. panta c), d), e) un f) punktu:27.2.1. riska sverto aktivu vertibas un kapitala prasibas sadalijuma pa riskiem, kas mineti Regulas 92. panta 3. punkta,27.2.2. riska sverto aktivu vertibas un kapitala prasibas sadalijuma pa riskiem, kas mineti Regulas 92. panta 3. punkta, un sadalijuma pa riska darijumu kategorijam, kas noteiktas Regulas 438. panta;27.3. informacija par sviras raditaju, ka noteikts Regulas 451. panta, t.sk. informacija, kas noteikta 2016. gada 15. februara Eiropas Komisijas Istenošanas regulas (ES) 2016/200, ar ko nosaka istenošanas tehniskos standartus attieciba uz informacijas atklašanu par iestadem noteiktajiem sviras raditajiem saskana ar Regulu, (talak teksta – ITS par sviras raditaju) I un II pielikuma attiecigajas rindas:27.3.1. par skaititaju izmantotais pirma limena kapitals, ka noteikts 20. rinda, kopa ar ES-23. rinda noteikto parejas pasakumu izveli,27.3.2. par sauceju izmantota sviras raditaja kopejo riska darijumu vertiba, ka noteikts 21. rinda,27.3.3. sviras raditajs, ka noteikts 22. rinda;27.4. informacija par riska darijumiem, t.sk. kvantitativa informacija par pieejas, kas balstita uz iekšejiem reitingiem, izmantošanu saskana ar Regulas 452. panta d), e) un f) punkta noteikto, atseviški par riska darijumiem, kuriem iestade piemero pašu noteiktos saistibu neizpildišanas zaudejumus vai korekcijas pakapes, aprekinot riska darijumu riska svertas vertibas, un atseviški par riska darijumiem, kuriem iestade nepiemero šadus vertejumus;27.5. informacija par citiem posteniem, ja tiem raksturigas straujas vertibas izmainas, un posteniem, kurus atklaj saskana ar Regulas astotaja dala mineto, bet kuros perioda pec pedejas informacijas atklašanas radušas butiskas izmainas. Kreditiestade par posteniem, kuriem raksturigas straujas vertibas izmainas, uzskata vismaz Eiropas Banku iestades 2017. gada 21. junija pamatnostadnu EBA/GL/2017/01 "Pamatnostadnes par likviditates seguma koeficienta atklašanu papildus informacijas par likviditates riska parvaldibu atklašanai saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 435. pantu" (talak teksta ari – Pamatnostadnes par LCR) 16. punkta minetos postenus.28
            
              
              
            
          
28. Iestade atklaj papildu starpperioda informaciju par noteikumu 27. punkta mineto, ja iestades izvertejums par nepieciešamibu atklat informaciju biežak neka reizi gada lauj secinat, ka šada papildu informacija ir nepieciešama, lai informacijas lietotaji pilniba izprastu iestades riska profilu.29
            
              
              
            
          
29. Iestades atklatajai papildu informacijai saskana ar noteikumu 27. un 28. punktu, ka ari nemot vera 30. punkta noradito regularitati, jabut konsekventai un salidzinamai ilgaka laika perioda.30
            
              
              
            
          
30. Iestade, kura atbilst kadam no noteikumu 22. punkta minetajiem kriterijiem, izverte nepieciešamibu papildus atklat noteikumu 27.1., 27.2.2. un 27.3.–27.5. punkta mineto informaciju reizi pusgada.31
            
              
              
            
          
31. Iestade noteikumu 27.1. un 27.3. punkta mineto informaciju atklaj, piemerojot Istenošanas regula un ITS par sviras raditaju noraditas formas.32
            
              
              
            
          
32. Iestade noteikumu 27. punkta mineto informaciju atklaj vienlaikus ar publisko ceturkšna parskatu, to attiecigi papildinot, vai citam informacijas publikacijam un piemero Regulas 434. panta minetos nosacijumus par informacijas sniegšanu viena informacijas neseja vai vieta.33
            
              
              
            
          
33. Ja iestade, kura atbilst vismaz vienam noteikumu 22. punkta minetajam kriterijam, nolemj neatklat visu vai kadu dalu no noteikumu 27. punkta minetas informacijas biežak neka reizi gada, tad iestade atklaj šadu faktu, publiskojot ikgadejo informaciju saskana ar Regulas astotaja dala noteikto, un sniedz skaidrojumu par informacijas neatklašanas iemesliem.34
            
              
              
            
          
VII. Precizejošas prasibas kvalitativas un kvantitativas informacijas atklašanai saskana ar Regulas astotaja dala noteikto
34. Iestade informacijas atklašanai piemero precizetas prasibas attieciba uz šadam jomam:34.1. riska parvaldiba, merki un politikas – atbilstoši Pamatnostadnu 4.3. dalas C iedala noteiktajam;34.2. pašu kapitals – atbilstoši Pamatnostadnu 4.5. dala noteiktajam;34.3. makroprudencialie uzraudzibas pasakumi – atbilstoši Pamatnostadnu 4.7. dala noteiktajam attieciba uz iestažu atbilstibu pretciklisko kapitala rezervju prasibam;34.4. neapgrutinatie aktivi – atbilstoši Komisijas 2017. gada 4. septembra Delegetaja regula (ES) Nr. 2017/2295, ar ko Eiropas Parlamenta un Padomes Regulu (ES) Nr.  575/2013 papildina attieciba uz regulativajiem tehniskajiem standartiem par informacijas atklašanu attieciba uz apgrutinatiem un neapgrutinatiem aktiviem, noteiktajam;34.5. atalgojums – atbilstoši Pamatnostadnu 4.14. dala noteiktajam;34.6. sviras raditajs – atbilstoši Pamatnostadnu 4.15. dala noteiktajam.35
            
              
              
            
          
35. Papildus noteikumu 34. punkta noteiktajam cita sistemiski nozimiga iestade informacijas atklašanai piemero precizetas prasibas attieciba uz šadam jomam:35.1. riska parvaldiba, merki un politikas – atbilstoši Pamatnostadnu 4.3. dalas A un B iedala noteiktajam;35.2. informacija par tiesiska regulejuma piemerošanas jomu – atbilstoši Pamatnostadnu 4.4. dala noteiktajam;35.3. kapitala prasibas – atbilstoši Pamatnostadnu 4.6. dala noteiktajam;35.4. kreditrisks un vispariga informacija par kreditriska mazinašanu – atbilstoši Pamatnostadnu 4.8. dala noteiktajam. Cita sistemiski nozimiga iestade ir atbrivota no informacijas atklašanas prasibas saskana ar Pamatnostadnu 4.8. dala noradito attieciba uz parskata formu Nr. 14 un Nr. 15, nemot vera noteikumu 37. punkta noteiktas prasibas;35.5. kreditrisks un kreditriska mazinašana, izmantojot standartizeto pieeju – atbilstoši Pamatnostadnu 4.9. dala noteiktajam;35.6. kreditrisks un kreditriska mazinašana, izmantojot IRB pieeju – atbilstoši Pamatnostadnu 4.10. dala noteiktajam;35.7. darijuma partnera kreditrisks (CCR) – atbilstoši Pamatnostadnu 4.11. dala noteiktajam;35.8. tirgus risks – atbilstoši Pamatnostadnu 4.13. dala noteiktajam.36
            
              
              
            
          
36. Papildus noteikumu 34. punkta noteiktajam kreditiestade atklaj informaciju par likviditates seguma raditaju atbilstoši Pamatnostadnu par LCR II pielikuma 21., 22. un 23. rinda noraditajam, nemot vera III pielikuma sniegtos komentarus, bet kreditiestade, kura vienlaikus ir cita sistemiski nozimiga iestade, atklaj informaciju par likviditates seguma raditaju atbilstoši Pamatnostadnu par LCR I un II pielikuma minetajam, nemot vera III pielikuma sniegtos komentarus.37
            
              
              
            
          
37. Papildus noteikumu 34. un 36. punkta noteiktajam kreditiestade atklaj informaciju par ienakumus nenesošiem un parskatitiem riska darijumiem atbilstoši Eiropas Banku iestades 2018. gada 17. decembra pamatnostadnu EBA/GL/2018/10 "Pamatnostadnes par ienemumus nenesošu un parskatitu riska darijumu atklašanu" (talak teksta ari – PNPL) 15. punkta noraditajam attieciba uz periodiskumu:37.1. visas kreditiestades – atbilstoši PNPL parskata formai Nr. 1, Nr. 3, Nr. 4 un Nr. 9;37.2. kreditiestade, kura atbilst vismaz vienam PNPL 12. punkta minetajam kriterijam par nozimigumu un kurai ienakumus nenesošo aktivu raditajs, kas aprekinats saskana ar Finanšu un kapitala tirgus komisijas normativajiem noteikumiem, kas nosaka kreditriska parvaldišanu, parsniedz 5 procentus, – atbilstoši PNPL parskata formai Nr. 1, Nr. 2, Nr. 3, Nr. 4, Nr. 5, Nr. 6, Nr. 7, Nr. 8, Nr. 9 un Nr. 10.38
            
              
              
            
          
VIII. Nosleguma jautajumi
38. Atklajot informaciju par parskata periodiem no 2018. gada 1. janvara lidz 2024. gada 31. decembrim iestade, kura:38.1. izvelas piemerot Regulas 473.a panta noteikto kartibu parejas periodam, lai mazinatu 9. Starptautiska Finanšu parskatu standarta "Finanšu instrumenti" ieviešanas ietekmi uz pašu kapitalu, (talak teksta – parejas periods), atklaj informaciju saskana ar Eiropas Banku iestades 2018. gada 16. janvara pamatnostadnu EBA/GL/2018/01 "Pamatnostadnes par vienoto informacijas atklašanu saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 473.a pantu attieciba uz parejas pasakumiem saistiba ar SFPS 9 par pašu kapitalu ieviešanas ietekmes mazinašanu" (talak teksta ari – Pamatnostadnes par parejas perioda piemerošanu) 1. pielikuma noradito veidni un sniegtajiem skaidrojumiem;38.2. izvelas nepiemerot Regulas 473.a panta noteikto kartibu parejas periodam, sniedz skaidrojošu komentaru saskana ar Pamatnostadnu par parejas perioda piemerošanu 1. pielikuma noradito.39
            
              
              
            
          (Grozits ar FKTK 01.12.2020. noteikumiem Nr. 230)
38.1 Atklajot informaciju par parskata periodiem no 2020. gada 31. decembra lidz 2022. gada 31. decembrim, iestade, kura:38.11. izvelas piemerot Regulas 468. panta noteikto pagaidu režimu attieciba uz nerealizeto pelnu vai zaudejumiem no finanšu aktiviem, kas noverteti patiesaja vertiba ar atspogulojumu parejos apvienotajos ienakumos, lai reagetu uz COVID-19 pandemiju, (talak teksta – pagaidu režims), atklaj informaciju saskana ar Pamatnostadnu par parejas perioda piemerošanu 1. pielikuma noradito veidni un sniegtajiem skaidrojumiem;38.12. izvelas nepiemerot Regulas 468. panta noteikto pagaidu režimu, sniedz skaidrojošu komentaru saskana ar Pamatnostadnu par parejas perioda piemerošanu 1. pielikuma noradito.40
            
              
              
            
          (FKTK 01.12.2020. noteikumu Nr. 230 redakcija)
39. Ja iestade, kura bija identificeta ka cita sistemiski nozimiga iestade, zaude šo statusu, tai ir saistošas iestadei noteiktas prasibas attieciba uz informacijas atklašanu saskana ar Regulas astoto dalu, sakot ar informaciju par periodu, kura ta ir zaudejusi šo statusu. Ja iestade tiek identificeta ka cita sistemiski nozimiga iestade, tad tai ir saistošas citai sistemiski nozimigai iestadei noteiktas prasibas attieciba uz informacijas atklašanu saskana ar Regulas astoto dalu, sakot ar informaciju par periodu, kura ta ir ieguvusi šo statusu.41
            
              
              
            
          
40. Kreditiestade informaciju par ienakumus nenesošiem un parskatitiem riska darijumiem saskana ar noteikumu 37. punkta noteikto atklaj par stavokli 2020. gada 30. junija un turpmak.42
            
              
              
            
          
41. Ar noteikumu speka stašanos speku zaude Finanšu un kapitala tirgus komisijas 2016. gada 2. marta normativie noteikumi Nr. 40 "Normativie noteikumi par precizejošam prasibam informacijas atklašanai saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 astotaja dala noteikto, par informacijas butiskumu, aizsargajamu un konfidencialu informaciju un par informacijas atklašanas periodiskumu".43
            
              
              
            
          
Informativa atsauce uz Eiropas Banku iestades pamatnostadnem(Grozita ar FKTK 01.12.2020. noteikumiem Nr. 230)
Noteikumos ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Eiropas Banku iestades 2014. gada 23. decembra pamatnostadnem EBI/PN/2014/14 "Pamatnostadnes par butisku, aizsargajamu un konfidencialu informaciju un par atklašanas regularitati saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 432. panta 1. punktu, 432. panta 2. punktu un 433. pantu";2) Eiropas Banku iestades 2016. gada 14. decembra pamatnostadnem EBA/GL/2016/11 "Pamatnostadnes par informacijas atklašanas prasibam saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 astoto dalu";3) Eiropas Banku iestades 2017. gada 21. junija pamatnostadnem EBA/GL/2017/01 "Pamatnostadnes par likviditates seguma koeficienta atklašanu papildus informacijas par likviditates riska parvaldibu atklašanai saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 435. pantu";4) Eiropas Banku iestades 2018. gada 16. janvara pamatnostadnem EBA/GL/2018/01 "Pamatnostadnes par vienoto informacijas atklašanu saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 473.a pantu attieciba uz parejas pasakumiem saistiba ar SFPS 9 par pašu kapitalu ieviešanas ietekmes mazinašanu";5) Eiropas Banku iestades 2018. gada 17. decembra pamatnostadnem EBA/GL/2018/10 "Pamatnostadnes par ienemumus nenesošu un parskatitu riska darijumu atklašanu";6) Eiropas Banku iestades 2020. gada 11. augusta pamatnostadnem EBI/PN/2020/12 "Pamatnostadnes, ar ko groza Pamatnostadnes EBA/GL/2018/01 par vienotu informacijas atklašanu saskana ar Regulas (ES) Nr.  575/2013 (KPR) 473.a pantu par parejas periodu, lai mazinatu 9. SFPS ieviešanas ietekmi uz pašu kapitalu un nodrošinatu atbilstibu KPR "atrajiem labojumiem", reagejot uz Covid-19 pandemiju".44
            
              
              
            
          
Finanšu un kapitala tirgus komisijas priekšsedetaja S. Purgaile
