Pravilnik o nacinu izracuna, postopku in rokih za uveljavitev placila izvajalcem zdravstvene dejavnosti zaradi izpada opravljanja dejavnosti
2020-07-31
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o nacinu
izracuna, postopku in rokih za uveljavitev placila izvajalcem zdravstvene
dejavnosti zaradi izpada opravljanja dejavnosti obsega:

-       
Pravilnik o nacinu izracuna, postopku in rokih za uveljavitev placila
izvajalcem zdravstvene dejavnosti zaradi izpada opravljanja dejavnosti (Uradni
list RS, št. 107/20 z dne 31. 7. 2020),

-       
Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o nacinu izracuna, postopku in rokih
za uveljavitev placila izvajalcem zdravstvene dejavnosti zaradi izpada
opravljanja dejavnosti (Uradni list RS, št. 145/20 z dne 16. 10. 2020).

PRAVILNIK

o nacinu izracuna, postopku in rokih za uveljavitev
placila izvajalcem zdravstvene dejavnosti zaradi izpada opravljanja dejavnosti

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(vsebina)

Ta pravilnik doloca nacin izracuna, postopek in roke za
uveljavitev povracil sredstev iz proracuna Republike Slovenije izvajalcem
zdravstvene dejavnosti, socialno varstvenim zavodom, vzgojno-izobraževalnim
zavodom in svetovalnim centrom, ki v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno
dejavnost, opravljajo zdravstveno dejavnost v mreži javne zdravstvene službe (v
nadaljnjem besedilu: izvajalci zdravstvene dejavnosti), in jim je bilo
onemogoceno izvajanje pogodbenih obveznosti z Zavodom za zdravstveno
zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS) na podlagi predpisa, ki
ureja zacasne ukrepe na podrocju zdravstvene dejavnosti za zajezitev in
obvladovanje epidemije.

2. clen

(upravicenci)

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti uveljavljajo
zahtevek za povracilo sredstev iz proracuna Republike Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: zahtevek za povracilo sredstev) v delu, za katerega imajo sklenjeno
pogodbo z ZZZS.

(2) Zahtevek za povracilo sredstev lahko izvajalci
zdravstvene dejavnosti uveljavljajo, ce niso uveljavili pravice iz naslova plac
in nadomestil plac v skladu z Zakonom o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
(Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP), ki
je veljal za dejavnost gospodarstva.

(3) Socialno varstveni zavodi, vzgojno-izobraževalni zavodi
in svetovalni centri lahko vložijo zahtevek za povracilo sredstev, ce zahtevka
za povracilo sredstev v delu sklenjene pogodbe z ZZZS niso uveljavljali v
skladu z drugim odstavkom 94. clena ZIUZEOP.

3. clen

(nacin izracuna)

(1) Višino možnega povracila sredstev izvajalcem
zdravstvene dejavnosti iz proracuna Republike Slovenije izracuna ZZZS. Osnova
za izracun je razlika med polno vrednostjo mesecno dogovorjenega pogodbenega
programa za obdobje marec-maj 2020 na podlagi pogodbe za leto 2019 (brez loceno
zaracunljivih materialov in storitev) v cenah iz Splošnega dogovora za
pogodbeno leto 2020, in realizirano vrednostjo programa v istem obdobju leta
2020, pri cemer se povracilo sredstev nanaša na obdobje marec-maj 2020. Tako
izracunana osnova se pomnoži s faktorjem 0,8. Izracun vsebuje sredstva za
obvezno zdravstveno zavarovanje in doplacila. Obracun se izvede za vsak mesec
in za vsak pogodbeno dogovorjen program posamezno. Ce realizacija posameznega
programa za posamezen mesec v letu 2020 presega pogodbeno dogovorjeno vrednost
posameznega programa za posamezen mesec, se ga pri izracunu ne upošteva.

(2) Planirana vrednost programa se doloci na naslednji
nacin:

-       
izhodišce je program, dogovorjen na podlagi pogodbe, sklenjene med ZZZS
in izvajalcem zdravstvene dejavnosti za pogodbeno leto 2019, za obdobje
marec-maj 2020;

-       
vrednost programa se prevrednoti s cenami, veljavnimi na podlagi
Splošnega dogovora za pogodbeno leto 2020;

-       
za vse dejavnosti, ki so placane po realizaciji (vkljucno s prvimi
pregledi v specialisticni ambulantni dejavnosti, MR, CT in podobno), se
upošteva mesecna planirana vrednost, ki je dolocena s planom za storitve;

-       
kjer je v skladu s Splošnim dogovorom za pogodbeno leto 2020 mogoce
placilo preseganja plana za storitve (delno placilo preseganja plana za
storitve ali placilo po realizaciji), se planirana vrednost doloci brez možnega
placila preseganja programa.

(3) Realizirana vrednost programa se doloci na naslednji
nacin:

-       
na podlagi porocane realizacije po obracunskih enotah (npr. tocke, uteži
pri akutni bolnišnicni obravnavi);

-       
pri programih, placanih v pavšalih, se upošteva vrednost pavšala za dni,
ko se je program izvajal;

-       
upošteva se realizacija, knjižena v evidencah ZZZS v mesecih marec,
april in maj 2020.

(4) Pri ugotavljanju razlike se upošteva naslednje:

-       
razlika med planirano in realizirano vrednostjo programa se ugotavlja po
posameznih programih in posameznih mesecih;

-       
ce realizacija posameznega programa za posamezen mesec v obdobju
marec–maj 2020 presega pogodbeno dogovorjen plan za storitve, se ga pri
izracunu ne upošteva;

-       
ugotovljena vrednost razlike se pomnoži s faktorjem 0,8.

(5) Na podrocju rehabilitacije, vkljucno z medicinskimi
pripomocki, za katere je potrebna timska obravnava zavarovane osebe, se izvede
povracilo sredstev v višini 80 % razlike med realizirano vrednostjo programa v
obdobju marec-maj 2019 in realizirano vrednostjo programa v obdobju marec-maj
2020.

(6) Sredstva, pridobljena na podlagi 76. clena
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 80/20), se ne upoštevajo pri koncnem letnem obracunu
2020, ki ga za pogodbene partnerje izvede ZZZS.

(7) ZZZS na svoji spletni strani do 5. 8. 2020
objavi preglednico, iz katere je za vsakega izvajalca zdravstvene dejavnosti razvidna
višina možnega povracila za celotno obdobje.

4. clen

(postopek za uveljavitev povracila)

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti izstavijo ZZZS
zahtevek za povracilo sredstev v višini, doloceni v preglednici iz sedmega
odstavka prejšnjega clena, in sicer skladno z navodili ZZZS najpozneje do
15. 9. 2020.

(2) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, razen javnih
zdravstvenih zavodov, socasno ministrstvu, pristojnemu za zdravje (v
nadaljnjem besedilu: ministrstvo), posredujejo podpisano izjavo, ki je v
Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.

(3) Na podlagi izjav iz prejšnjega odstavka, prejetih do
14. 8. 2020, ministrstvo posreduje ZZZS seznam upravicenih izvajalcev
zdravstvene dejavnosti do 20. 8. 2020, za izjave prejete po tem datumu pa
do 21. 9. 2020.

(4) ZZZS izstavi zahtevek za povracilo sredstev
ministrstvu v treh delovnih dneh po prejemu seznama iz prejšnjega odstavka.

(5) Ministrstvo izvrši placilo zahtevka za povracilo
sredstev deseti dan po njegovem prejemu.

(6) ZZZS izvede povracilo sredstev upravicenim
izvajalcem zdravstvene dejavnosti 15. 9. 2020 za zahtevke za povracilo
sredstev in vloge, prejete do 14. 8. 2020, oziroma 15. 10. 2020 za
zahtevke za povracilo sredstev in vloge, prejete po 14. 8. 2020.

(7) Nepopolne vloge, ki ne bodo dopolnjene do 18. 9.
2020, se zavržejo.

4.a clen

(vracilo upravicenj in preklic zahtevka)

(1) Ce so izvajalci zdravstvene dejavnosti vložili zahtevke
za povracilo sredstev in vloge v roku iz prejšnjega clena, vendar pa do tega
roka niso vrnili že prejetih upravicenj iz naslova plac in nadomestil plac v
skladu z ZIUZEOP, ki veljajo za dejavnost gospodarstva (v nadaljnjem besedilu:
upravicenja), so pa upravicenja vrnili do 31. 10. 2020, ZZZS izvede povracilo
sredstev upravicenim izvajalcem zdravstvene dejavnosti do 30. 11. 2020. Ce
izvajalci zdravstvene dejavnosti do roka iz prejšnjega stavka ne vrnejo v
celoti prejetih upravicenj, do povracila sredstev niso upraviceni.

(2) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki želijo preklicati že
vloženi zahtevek za povracilo sredstev, na ministrstvo posredujejo preklic
izjave iz drugega odstavka prejšnjega clena in ZZZS izstavijo dobropis v višini
vloženega zahtevka za povracilo sredstev do 31. 10. 2020.





Priloga:
Izjava





Pravilnik o nacinu izracuna, postopku in rokih
za uveljavitev placila izvajalcem zdravstvene dejavnosti zaradi izpada
opravljanja dejavnosti (Uradni list RS, št. 107/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o nacinu
izracuna, postopku in rokih za uveljavitev placila izvajalcem zdravstvene
dejavnosti zaradi izpada opravljanja dejavnosti (Uradni list RS, št. 145/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
