Anuncio de Metro de Madrid, Sociedad Anónima, por el que se convoca la licitación para la contratación del servicio de desinfección Covid-19 por nebulización en diferentes dependencias de depósitos y estaciones de Metro de Madrid (Expediente 6012000288).
2020
TEXTO
      
        1. Entidad adjudicadora. Datos generales y datos para la obtención de información:
        a) Organismo: Metro de Madrid, S.A.
        Dirección: C/ Cavanilles, 58; 28007 Madrid.
        NIF: A28001352.
        Código NUTS: ES300.
        Teléfono: +34 913798800.
        Dirección de internet: www.metromadrid.es
        b) Tipo de entidad adjudicadora: Entidad contratante con derechos especiales o exclusivos.
        Principal Actividad: Servicios de ferrocarriles urbanos, tranvías, trolebuses o autobuses.
        c) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Licitaciones.
        Correo electrónico de contacto: contratacion@metromadrid.es
        d) Obtención de documentación e información:
        Portal de la Contratación Pública de la Comunidad de Madrid:
        http://www.madrid.org/cs/Satellite?c=Page&cid=1203334374251&language=es&pagename=PortalContratacion%2FPage%2FPCON_contenidoFinal
        2. Objeto del contrato:
        a) Tipo: Servicios.
        b) Descripción: Servicio de desinfección por el método de nebulización de determinadas dependencias ubicadas en depósitos y estaciones de la Red gestionada por Metro de Madrid.
        c) Número de expediente: 6012000288.
        d) División por lotes y número de lotes: Sí; Número lotes: 2.
        - Lote 1: Nebulización en Depósitos.
        - Lote 2: Nebulización en Estaciones.
        Número de lotes a los que se puede presentar ofertas: 2.
        Número de lotes que pueden adjudicarse a un mismo licitador: 2.
        e) Lugar de ejecución/entrega: Instalaciones de Metro de Madrid, S.A.
        Código NUTS: ES30.
        f) Plazo de ejecución/duración: 6 meses a contar desde el día siguiente a la firma de acta de inicio de los trabajos, con la siguiente fecha de inicio prevista:
        - Lote 1. 26 de diciembre de 2020.
        - Lote 2. 24 de diciembre de 2020.
        g) Admisión de prórroga: Sí, dos (2) prórrogas de tres (3) meses cada una de ellas.
        h) CPV: 90921000-9 Servicios de desinfección y exterminio.
        i) Compra pública innovadora: No.
        4. Presupuesto base de licitación:
         
          
            Base imponible
          
          
            Importe del IVA
          
          
            Presupuesto base de
            Licitación, IVA incluido
          
        
            Lote 1
          
          
            110.000,00 €
          
          
            23.100,00 €
          
          
            133.100,00 €
          
        
            Lote 2
          
          
            202.000,00 €
          
          
            42.420,00 €
          
          
            244.420,00 €
          
        5. Tramitación y procedimiento:
        a) Tramitación: Ordinaria.
        b) Procedimiento: Abierto.
        c) Establecimiento de un acuerdo marco (en su caso): No.
        d) Sistema dinámico de adquisición (en su caso): No.
        e) Criterios de adjudicación, en su caso: Oferta con la mejor relación calidad-precio.
        - Criterios económicos: 80 puntos.
        - Criterios cualitativos: 20 puntos.
        o Evaluables mediante juicio de valor: 10 puntos.
        o Evaluables mediante aplicación de fórmulas: 10 puntos.
        El contrato se adjudicará conforme a los criterios establecidos en el apartado 26 del cuadro resumen del Pliego de Condiciones Particulares que rige esta licitación.
        f) Subasta electrónica: No.
        g) Posibilidad de subcontratar: Sí.
        h) El contrato está relacionado con un proyecto o programa financiado con Fondos de la Unión: No.
        6. Requisitos específicos del contratista:
        a) Habilitación empresarial o profesional: Sí, conforme a los criterios establecidos en el apartado 23 del cuadro resumen del Pliego de Condiciones Particulares que rige esta licitación.
        b) Situación económica y financiera: Criterios indicados en el Pliego de Condiciones Particulares que rige la presente licitación.
        c) Capacidad técnica y profesional: Criterios indicados en el Pliego de Condiciones Particulares que rige la presente licitación.
        d) Condiciones de ejecución del contrato: las indicadas en el Pliego de Condiciones Particulares que rige la presente licitación.
        7. Garantías exigidas:
        a) Provisional: No.
        b) Definitiva: Por importe del 5 por 100 del precio de adjudicación del contrato, IVA excluido. El régimen de la garantía definitiva será el establecido en la condición 10.1.2 del PCP. La garantía se constituirá conforme al modelo del anexo II del PCP, y siempre que sea posible, deberá ser entregada en formato electrónico autenticada mediante firma electrónica reconocida del representante de la entidad avalista.
        c) Complementaria: Se exigirá en su caso conforme a lo previsto en la condición 10.1.3 del PCP.
        8. Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
        a) Fecha límite de presentación de ofertas: Hasta las 12:00 horas del día 1 de octubre de 2020.
        b) Modalidad de presentación:
        Licitación electrónica: Sí.
        Metro de Madrid dispone de una aplicación informática para la gestión de las licitaciones denominada SRM (Supplier Relantionship Management) a través de la cual se accede para la retirada de los pliegos y resto de documentación que componen la licitación y desde la que, posteriormente, se presentan las ofertas.
        Las ofertas se presentarán, en todos los casos, en formato electrónico a través de un acceso seguro destinado a tal efecto y específico para cada Empresa que haya solicitado participar en esta licitación y que haya sido dada de alta en la aplicación electrónica.
        Estas ofertas podrán ser presentadas únicamente por aquella persona que previamente haya designado el licitador como persona de contacto y "Metro de Madrid, S.A.", haya dado autorización para acceder a la zona destinada a tal efecto mediante la validación de su certificado de identidad electrónica. Según la Ley de firma electrónica 59/2003, "Metro de Madrid, Sociedad Anónima", no es responsable del uso que se vaya a dar de ese certificado, recayendo ésta en el titular del mismo.
        c) Lugar de presentación:
        Dirección electrónica: https://www.metromadrid.es/es/perfil-del-contratante/descargar-pliegos-presentar-ofertas
        d) Lengua en que debe redactarse: En castellano. En el caso de presentarse en otro idioma, se presentará con su correspondiente traducción oficial a dicha lengua.
        e) Número previsto de empresas a las que se pretende invitar a presentar ofertas (procedimiento restringido): No procede.
        f) Admisión de variantes, si procede: No.
        g) Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: Seis meses.
        9. Apertura de ofertas:
        No procede. La apertura de ofertas de la licitación se realizará de forma electrónica mediante su publicación en el Perfil de Contratante del Portal de Contratación Pública de la Comunidad de Madrid cuando dicha apertura se haya realizado.
        10. Gastos de publicidad:
        Importe máximo de los gastos de publicidad de la licitación: 9.000 €. en total. En el caso de que el objeto del contrato se divida en lotes, el reparto de los gastos de publicación será proporcional, en los términos indicados en el Pliego de Condiciones Particulares que rige esta licitación.
        11. Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea: 27 de agosto de 2020.
        12. Procedimiento de recurso:
        Órgano para los procedimientos de recurso: De conformidad con lo dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Libro I del RDL 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores; de seguros privados; de planes y fondos de pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales, se podrá interponer recurso especial en materia de contratación, o cuestión de nulidad, ante el Tribunal Administrativo de Contratación Pública de la Comunidad de Madrid. Carrera de San Jerónimo 13, 1ª planta, 28014 Madrid. Teléfono 91 720 63 46. Dirección Internet: www.madrid.org
        Plazo para la presentación de reclamación: Para interponer el recurso especial en materia de contratación los plazos serán los establecidos en el RDL 3/2020, en los términos previstos en su artículo 121.
        Servicio que puede facilitar información sobre la presentación del recurso especial en materia de contratación: Consejería de Transportes, Infraestructuras y Vivienda de la Comunidad Autónoma de Madrid. C/ Maudes, 17, 28003 Madrid. Teléfono 915803100. Dirección Internet: www.madrid.org
        Madrid, 27 de agosto de 2020.- Olalla Pascual Gallardo, Responsable de Servicio de Licitaciones.
