Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji
2021-04-09
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni omejitvi
kolektivnega uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 55/21 z dne 9. 4. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 60/21 z dne 15. 4. 2021).

ODLOK

o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske
svobode v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno omejuje
kolektivno uresnicevanje verske svobode v Republiki Sloveniji.

(2) Za kolektivno uresnicevanje verske svobode iz prejšnjega
odstavka gre v primerih izražanja vere vec clanov posamezne cerkve oziroma
druge verske skupnosti, ki so hkrati fizicno prisotni v verskem objektu, v
obliki bogoslužij, verskih obredov, molitev oziroma drugih verskih praks.

(3) Ne glede na odlok, ki ureja zacasno delno omejitev
gibanja ljudi in prepoved zbiranja ljudi, je dovoljeno gibanje in združevanje
verskega uslužbenca in clana cerkve oziroma druge verske skupnosti tudi izven
verskih objektov, ko gre za individualno versko duhovno oskrbo.

2. clen

(1) Kolektivno uresnicevanje verske svobode iz prvega
odstavka prejšnjega clena je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik med udeleženci,

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija verskih objektov, v katerih
se kolektivno uresnicuje verska svoboda,

-       
obvezno nošenje zašcitnih mask,

-       
prepoved petja, in

-       
razkuževanje rok ob vstopu in izstopu iz verskih objektov, v katerih se
kolektivno uresnicuje verska svoboda.

(2) Pri kolektivnem uresnicevanju verske svobode iz
prejšnjega odstavka se smiselno upoštevajo vsa splošno veljavna higienska
priporocila ministrstva, pristojnega za zdravje (v nadaljnjem besedilu:
ministrstvo), in Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem
besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb, ki kolektivno uresnicujejo versko svobodo v
zaprtih prostorih, se omeji na enega udeleženca na 30 kvadratnih metrov zaprte
površine oziroma vec udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega gospodinjstva. Ce
je verski objekt manjši od 30 kvadratnih metrov se število oseb omeji na enega
verskega uslužbenca in udeleženca oziroma vec udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega
gospodinjstva. Medosebna razdalja med udeleženci mora biti najmanj 1,5 metra,
razen med osebami iz skupnega gospodinjstva.

(4) Cerkev oziroma druga verska skupnost zagotovi spoštovanje
pogojev iz prvega odstavka tega clena in omejitev iz prejšnjega odstavka.

3. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega
uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 55/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do vkljucno
18. aprila 2021.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 60/21) spreminja 4. clen Odloka o zacasni
omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 55/21) tako, da se glasi:

»4. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do vkljucno
25. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
