14 MAI 2020. - Arrêté royal n° 21 portant des adaptations temporaires aux conditions de remboursement et aux règles administratives en matière d'assurance obligatoire soins de santé suite à la pandémie COVID-19
PHILIPPE, Roi des Belges,
A tous, présents et à venir, Salut.
Vu la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures de lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 (II), les articles 5, § 1er, 1°, et 6 ;
Vu la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994 ;
Vu l'avis de l'Inspecteur des Finances, donné le 4 mai 2020 ;
Vu l'accord du Ministre du Budget, donné le 8 mai 2020 ;
Vu l'article 8, § 2, 2°, de la loi du 15 décembre 2013 portant des dispositions diverses concernant la simplification administrative, le présent arrêté est excepté de l'analyse d'impact de la réglementation ;
Vu la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures de lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 (I), l'article 4, alinéa 2 ;
Considérant l'urgence motivée par l'apparition de la pandémie coronavirus, COVID-19 sur le territoire belge et l'impossibilité de réunir formellement les organes institués ;
Considérant l'augmentation substantielle du nombre de concertations formelles et physiques qui seraient requises dans des groupes de travail techniques, des conseils et des commissions en vue de faire face aux situations critiques découlant de la propagation du coronavirus COVID-19 ;
Considérant les concertations informelles organisées avec les organismes assureurs, avec les représentants respectifs des dispensateurs de soins et avec le Collège intermutualiste National notamment entre le 13 mars et le 27 avril ;
Considérant la nécessité de régulariser au plus vite l'ensemble des mesures adoptées et déjà mises en oeuvre pour des raisons de santé publique et de continuité des soins ainsi qu'afin de limiter la rétroactivité de celles-ci et de garantir la sécurité juridique pour l'ensemble des acteurs impliqués au quotidien dans la lutte contre la pandémie ;
Sur la proposition de la Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique et de l'avis des Ministres qui en ont délibéré en Conseil,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article 1er. Cet arrêté fixe des mesures temporaires qui sont d'application dans l'assurance soins de santé pour réagir à la pandémie COVID-19 et en gérer les conséquences.
Section 1re. - Ajustement des conditions de remboursement
de certains médicaments
Art. 2. Pour le remboursement des spécialités utilisées dans le cadre de la procréation médicalement assistée, les mesures reprises à l'annexe 1re sont d'application.
Art. 3. Pour les antifongiques, les mesures reprises à l'annexe 2 sont d'application.
Art. 4. Pour l'oxygénothérapie, les mesures reprises à l'annexe 3 sont d'application.
Art. 5. Pour les pénuries de concentrés d'érythrocytes, les mesures reprises à l'annexe 3 sont d'application.
Art. 6. Pour l'ophtalmologie, les mesures reprises à l'annexe 3 sont d'application.
Art. 7. Pour les autorisations de remboursement de certains médicaments, les mesures reprises à l'annexe 4 sont d'application.
Section 2. - Utilisation du code RID de la prescription électronique
Art. 8. Pour les prescriptions médicamenteuses, les mesures reprises à l'annexe 5 sont d'application.
Section 3. - Médecins
Art. 9. Pour les médecins spécialistes, les mesures reprises à l'annexe 6 sont d'application.
Section 4. - Soins oncologiques
Art. 10. Pour les soins oncologiques, les mesures reprises à l'annexe 7 sont d'application.
Section 5. - Assouplissement des conditions
de prolongation des trajets de soins
Art. 11. Pour les trajets de soins, les mesures reprises à l'annexe 8 sont d'application.
Section 6. - Imagerie médicale
Art. 12. Pour l'imagerie médicale, les mesures reprises à l'annexe 9 sont d'application.
Section 7. - Centres de rééducation et centres spécialisés
Art. 13. Pour les centres de rééducation et centres spécialisés, les mesures reprises à l'annexe 10 sont d'application.
Section 8. - Bandagistes
Art. 14. Pour les bandagistes, les mesures reprises à l'annexe 11 sont d'application.
Section 9. - Fournisseurs d'implants
Art. 15. Pour les fournisseurs d'implants, les mesures reprises à l'annexe 12 sont d'application.
Section 10. - Logopèdes
Art. 16. Pour les logopèdes, les mesures reprises à l'annexe 13 sont d'application.
Section 11. - Kinésithérapeutes
Art. 17. Pour les kinésithérapeutes, les mesures reprises à l'annexe 14 sont d'application.
Section 12. - Opticiens
Art. 18. Pour les opticiens, les mesures reprises à l'annexe 15 sont d'application.
Section 13. - Orthopédistes
Art. 19. Pour les orthopédistes, les mesures reprises à l'annexe 16 sont d'application.
Section 14. - Dentistes
Art. 20. Pour les dentistes, les mesures reprises à l'annexe 17 sont d'application.
Section 15. - Infirmiers
Art. 21. Pour la facturation électronique des infirmiers, les mesures reprises à l'annexe 18 sont d'application.
Section 16. - Infirmier à domicile : Vérifier l'identité du patient
en cas d'application du tiers payant
Art. 22. Pour la lecture eID, les mesures reprises à l'annexe 19 sont d'application.
Section 17. - Sages-femmes
Art. 23. Pour les sages-femmes, les mesures reprises à l'annexe 20 sont d'application.
Section 18. - Prestations prévues dans l'arrêté royal du 10 janvier 1991 établissant la nomenclature des prestations de rééducation visée à l'article 23, § 2, alinéa 2, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, portant fixation des honoraires et prix de ces prestations et portant fixation du montant de l'intervention de l'assurance dans ces honoraires et prix - Prestations d'ergothérapie
Art. 24. Pour un bénéficiaire qui a suivi un programme complet dans un centre de rééducation fonctionnelle ayant conclu une convention de rééducation locomotrice et/ou neurologique avec l'Institut National d'Assurance Maladie Invalidité, les prestations 784291, 784302, 784313, 784335 et 784350 peuvent être effectuées jusqu'à 12 mois après la date de fin du programme dans le centre de rééducation fonctionnelle, si la période de 6 mois qui est normalement prévue à cet effet tombe partiellement dans la période qui court à partir du 14 mars 2020.
Section 19. - Documents
Art. 25. Pour les documents qui doivent être remis à la mutualité ainsi que pour les actions relatives au paiement des prestations de santé, à la récupération de la valeur des prestations indûment octroyées à charge de l'assurance soins de santé et au remboursement des cotisations personnelles, les mesures reprises à l'annexe 21 sont d'application.
Art. 26. Pour les documents qui doivent être remis à la mutualité, d'une part, par les assurés en vue de conserver leurs droits aux soins de santé et, d'autre part, par les médecins en vue de l'octroi aux assurés des forfait palliatif et incontinence, les mesures reprises aux annexes 21 et 22 sont d'application.
Section 20. - Prolongation du délai de demande pour certaines indemnités et interventions financières pour les dispensateurs de soins
Art. 27. Le délai pendant lequel l'indemnisation telle que prévue par l'arrêté royal du 11 juin 2018 fixant le montant et les modalités de paiement de l'indemnité pour les maîtres de stage en médecine de candidats spécialistes peut être demandée pour l'année de référence 2018 prend fin le 30 avril 2020.
Art. 28. Le délai pendant lequel l'intervention financière telle que prévue par l'arrêté royal du 18 février 2005 fixant les conditions et les modalités selon lesquelles l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités accorde une intervention financière aux kinésithérapeutes pour l'utilisation de la télématique et pour la gestion électronique des dossiers peut être demandée pour l'année de référence 2020 prend fin le 30 avril 2020.
Art. 29. Le délai pendant lequel l'intervention financière telle que prévue par l'arrêté royal du 30 juin 2017 fixant les conditions et les modalités selon lesquelles l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités accorde une intervention financière aux médecins pour l'utilisation de la télématique et pour la gestion électronique des dossiers médicaux peut être demandée pour l'année de référence 2018 prend fin le 30 avril 2020.
Section 21. - Audiciens
Art. 30. Pour les audiciens, les mesures reprises à l'annexe 23 sont d'application.
Art. 31. Les mesures fixées dans le présent arrêté restent d'application jusqu'à une date à fixer par le Roi, même si une date de fin est fixée dans les annexes. Le Roi peut fixer une date différente pour chaque mesure.
Art. 32. Le présent arrêté produit ses effets le 1er mars 2020.
Art. 33. Le ministre qui a les Affaires sociales dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Donné à Bruxelles, le 14 mai 2020.
PHILIPPE
Par le Roi :
La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique,
M. DE BLOCK
