Odluka o uvodenju nužnih epidemioloških mjera za otok Brac na podrucju Splitsko-dalmatinske županije (NN 056/2020
2020-05-11
STOŽER CIVILNE ZAŠTITE REPUBLIKE HRVATSKE 1131 Na temelju clanka 47. Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 79/07, 113/08, 43/09, 130/17, 114/18 i 47/20) a u vezi sa clankom 18. Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o zaštiti pucanstva od zaraznih bolesti (»Narodne novine« broj 47/20) i clanka 22.a Zakona o sustavu civilne zaštite (»Narodne novine« br. 82/15, 118/18 i 31/20) Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske, 10. svibnja 2020. godine, donosi ODLUKU O UVOÐENJU NUŽNIH EPIDEMIOLOŠKIH MJERA ZA OTOK BRAC NA PODRUCJU SPLITSKO-DALMATINSKE ŽUPANIJE I. Na temelju prijedloga Stožera civilne zaštite Splitsko-dalmatinske županije klasa: 500-01/20-01/12, urbroj: 2158/1-03/34-20-86 od 8. svibnja 2020. godine uvode se nužne epidemiološke mjere, u trajanju od 14 dana. II. Nužne epidemiološke mjere iz tocke I. ove Odluke su: – strogo ogranicavanje zadržavanja na ulicama i drugim javnim površinama – privremena obustava javnog prometa – održavanje pogreba i posljednjih ispracaja uz posebne epidemiološke mjere – stavljanje izvan uporabe djecjih igrališta i otvorenih sportskih igrališta – mjere prilikom sklapanja braka i životnog partnerstva – ogranicavanje društvenih okupljanja, rada u trgovini, uslužnih djelatnosti i održavanja sportskih i kulturnih dogadanja – obustava rada tržnica i svih drugih objekata u sastanu tržnica u kojima se obavljaju druge djelatnosti i – ogranicavanje radnog vremena. III. Nužna mjera strogog ogranicavanja zadržavanja na ulicama i drugim javnim mjestima odnosi se ulice, trgove, rive, parkove i sve ostale javne površine na kojima se može kretati i zadržavati veci broj osoba. IV. Privremena obustava javnog prometa odnosi se na sve vrste javnog prometa koji se odvija na otoku Bracu. V. Za vrijeme dok je na snazi ova Odluka: – pogreb, posljednji ispracaj i polaganje urne održava se iskljucivo u krugu najuže obitelji i predstavnika vjerske zajednice, poštujuci upute i mjere koje donosi Hrvatski zavod za javno zdravstvo – obavijest o smrti (osmrtnica) ne smije sadržavati podatke o mjestu i vremenu održavanja pogreba, posljednjeg ispracaja i polaganju urne – obustavlja se organiziranje glazbenih usluga i usluga dostave cvijeca i svijeca. Ni jedan od sudionika ne smije imati povišenu tjelesnu temperaturu niti imati simptome akutne respiratorne infekcije. VI. Pravne osobe koje upravljaju djecjim igralištima i otvorenim sportskim igralištima dužne su staviti igrališta izvan uporabe na nacin da sve sprave za igru ograde zaštitnim trakama i na drugi primjeren nacin, kako bi se smanjila mogucnost bliskih kontakata i prenošenje bolesti COVID-19. VII. Sklapanje braka, u gradanskom ili vjerskom obliku, te sklapanje životnog partnerstva održava se iskljucivo u krugu najuže obitelji te službene osobe ili predstavnika vjerske zajednice, poštujuci mjere i upute koje donosi Hrvatski zavod za javno zdravstvo. Ni jedan od sudionika ne smije imati povišenu tjelesnu temperaturu niti imati simptome akutne respiratorne infekcije. Obustavlja se održavanje svih oblika svadbenih svecanosti. VIII. Protuepidemijske mjere iz tocke II. stavka 1. podstavka 6. su: – zabrana održavanja svih javnih dogadaja i okupljanja više od 5 osoba na jednom mjestu – obustava rada u djelatnosti trgovine osim: a) prodavaonica prehrambenih artikala b) prodavaonica prehrambenih i higijenskih artikala c) tržnica i ribarnica d) specijaliziranih prodavaonica za prodaju i izdavanje lijekova (ljekarne) e) specijaliziranih prodavaonica za prodaju i izdavanje veterinarsko-medicinskih proizvoda f) poljoprivrednih ljekarni g) benzinskih postaja h) kioska i) pekarnica j) kemijskih praonica rublja k) specijaliziranih prodavaonica za prodaju ortopedskih i drugih pomagala l) specijaliziranih prodavaonica djecje opreme m) specijaliziranih prodavaonica hrane za životinje n) izdavanje gradevinskog materijala na temelju narudžbe u maloprodaji o) logistickih i distributivnih centara hrane, pica i higijenskih proizvoda i p) veledrogerija – obustava rada svih kulturnih djelatnosti (muzeji, kazališta, kina, knjižnice, citaonice) te obustava održavanja izložbi, revija i sajmova – obustava rada ugostiteljskih objekata svih kategorija, uz izuzetak usluge pripreme i dostave hrane, usluge smještaja te rada puckih i studentskih kuhinja – obustava rada uslužnih djelatnosti u kojima se ostvaruje bliski kontakt s klijentima (npr. frizeri, kozmeticari, brijaci, pedikeri, saloni za masažu, saune, bazeni) – obustava svih sportskih natjecanja i organiziranih treninga te obustava rada teretana, sportskih centara, fitness i rekreacijskih centara – obustava održavanja djecjih i drugih radionica te organiziranih plesnih škola – obustava rada autoškola i škola stranih jezika – obustava vjerskih okupljanja – obveza poslodavaca da organiziraju rad na nacin da se organizira rad od kuce gdje je to moguce te otkazati sastanke i službena putovanja, izuzev prijeko potrebnih, te za sastanke koristiti telekonferencije ili druge tehnologije za održavanje sastanaka na daljinu – obveza poslodavaca da zabrane dolazak na radna mjesta radnicima koji imaju povišenu tjelesnu temperaturu i smetnje s dišnim organima, a posebno suhi kašalj i kratki dah. IX. Prodavaonice i objekti koji nastavljaju rad u skladu s tockom VIII. stavkom 1. podstavkom 2. ove Odluke obvezni su: – osigurati da se kod ulaska u prodavaonice i objekte ne stvaraju gužve, te jasne upute o tome staviti na sve ulaze u prodavaonice i objekte kao i ostala prodajna mjesta – svu rasutu robu prodavati zapakirano – primjenjivati mjere pojacane higijene i svakodnevnog cišcenja svih prostora – organizirati rad tako da bude osigurana što veca medusobna udaljenost radnika uz poštovanje stroge mjere socijalnog distanciranja – redovito provjetravati prostore – osigurati punktove s dezinfekcijskim sredstvima za ruke u prostorima za korisnike te uz njih postaviti kratku obavijest o opcim mjerama smanjenja rizika od zaraznih bolesti – na vidnim mjestima istaknuti upute i preporuke za pridržavanje opcih pravila o higijeni te strogoj mjeri socijalnog distanciranja X. Za vrijeme dok je na snazi ova Odluka obustavlja se rad tržnica i svih drugih objekata u sastanu tržnica u kojima se obavljaju druge djelatnosti. XI. Za vrijeme dok je na snazi ova Odluka odreduje se radno vrijeme trgovina, kojima je ovom Odlukom dopušten rad, od 8.00 do 17.00 sati, izuzev nedjelje, blagdana i neradnih dana kada se ne radi. Nedjeljom, blagdanima i neradnim danima je, iznimno od stavka 1. ove tocke, dopušten rad kioscima, pekarnicama, trgovinama kruhom i pekarskim proizvodima i trgovinama na benzinskim postajama. XII. Stožeri civilne zaštite i Ravnateljstvo policije dužni su osigurati provedbu i nadzor nad provedbom ove Odluke. XIII. Ova Odluka stupa na snagu 11. svibnja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 810-06/20-01/7 Urbroj: 511-01-300-78 Zagreb, 10. svibnja 2020. Nacelnik Stožera potpredsjednik Vlade i ministar unutarnjih poslovadr. sc. Davor Božinovic, v. r.
