1987/2020. (XII. 22.) Korm. határozat
a koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében szükséges intézkedésrolKözlönyállapot 2020. 12. 22.
                                
                                
                            
A Kormány 1. a koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében a mikro-, kis- és középvállalkozásokat a helyi iparuzési adó rendszerén keresztül is támogatja, és ezzel együtt dönt a huszonötezer fonél nem nagyobb lakosságszámú települési önkormányzatok számára támogatási program megindításáról; 2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a belügyminiszter bevonásával – gondoskodjon az 1. pont szerinti konstrukció kidolgozásáról.Felelos: pénzügyminiszterbelügyminiszterHatárido: 2021. január 31.Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
