Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 09.03.2021. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Tiesibu akta vel nav ieklauti atseviški grozijumi 2.1, 19., 22., 23., 24., 28., 33.1 punkta un informativaja atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam, jo tie stasies speka pec sešiem menešiem no dienas, kad Eiropas Savienibas Oficialaja Vestnesi ir publicets Regulas (ES) Nr. 536/2014 82. panta 3. punkta minetais pazinojums.
Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr.304
Riga 2006.gada 18.aprili (prot. Nr.22 21.§)
Noteikumi par zalu ražošanas un kontroles kartibu, par zalu ražošanu atbildigas amatpersonas kvalifikacijas prasibam un profesionalo pieredzi un kartibu, kada zalu ražošanas uznemumam izsniedz labas ražošanas prakses sertifikatu
Izdoti saskana ar Farmacijas likuma 5.panta 3. un 13.punktu un 52.pantu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka zalu ražošanas un kontroles kartibu, par zalu ražošanu atbildigas amatpersonas kvalifikacijas un profesionalas pieredzes prasibas, ka ari kartibu, kada zalu ražošanas uznemumam izsniedz labas ražošanas prakses sertifikatu.2
            
              
              
            
          
2. Šie noteikumi attiecas uz:2.1. cilvekiem paredzetajam zalem, kas ražotas rupnieciski vai pagatavotas, izmantojot metodi, kas ietver rupniecisku procesu;2.2. visam cilvekiem paredzetajam zalem, kas tiek ražotas Latvijas Republika, ieskaitot eksportam paredzetas zales, vai importetas;2.3. starpproduktiem;2.4. homeopatiskajam zalem;2.5. augu izcelsmes zalem, kuras atbilst tradicionali lietotu augu izcelsmes zalu kriterijiem, kas noteikti zalu registrešanas noteikumos;2.6. petamajam zalem;2.7. aptieka izgatavoto zalu kvalitates kontroli;2.8. aktivajam vielam un paligvielam.3
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.10.2013. noteikumiem Nr. 1089; MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
2.1(Punkts stajas speka pec sešiem menešiem no dienas, kad Eiropas Savienibas Oficialaja Vestnesi ir publicets regulas Nr.  536/2014 82. panta 3. punkta minetais pazinojums; sk. 99.2 punktu)4
            
              
              
            
          
2.2 Uz aktivajam vielam attiecas Eiropas Komisijas 2014. gada 28. maija Delegeta regula (ES) Nr. 1252/2014, ar kuru papildina Eiropas Parlamenta un Padomes Direktivu Nr. 2001/83/EK, ieklaujot taja labas ražošanas prakses principus un pamatnostadnes attieciba uz cilvekiem paredzetu zalu aktivajam vielam (turpmak - regula Nr. 1252/2014), un siki izstradatas pamatnostadnes par aktivajam vielam, kas ieklautas Farmacijas likuma 51.1 panta minetaja Eiropas Komisijas rokasgramata par zalu labu ražošanas praksi, ko Eiropas Komisija publicejusi Eiropas Savienibas Zalu tiesiska regulejuma dokumentu krajuma 4. sejuma un kas ir pieejama Zalu valsts agenturas timeklvietne.5
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija)
3. Šie noteikumi neattiecas uz:
3.1. radionuklidiem (radioaktiviem izotopiem) slegtu starojuma avotu veida;
3.2. nesadalitam cilveku asinim, plazmu vai asins šunam, iznemot plazmu, kura pagatavota rupnieciski.6
            
              
              
            
          
4. Šo noteikumu izpratne:4.1. (svitrots ar MK 08.10.2013. noteikumiem Nr.1089);4.2. fasešana ir gatavo zalu un vielu sadališana noteikta vienibu daudzuma;4.3. galaprodukts ir zales, uz kuram attiecinamas visas ražošanas stadijas, tai skaita iepakošana galiga iepakojuma;4.4. iepakošana ir jebkura operacija, ari pildišana un markešana, lai neiepakotas zales parverstu par galaproduktu;4.5. izejviela ir jebkura viela, ko lieto zalu ražošana, iznemot iepakojuma materialu;4.6. kvalificešana ir darbiba, ar kuru pierada un dokumente to, ka jebkura zalu ražošana lietota iekarta ir pienacigi uzstadita, darbojas pareizi un nodrošina gaiditos rezultatus. Kvalificešana ir validacijas sastavdala, bet atsevišku posmu kvalificešanas veikšana nenozime procesa validaciju;4.7. laba ražošanas prakse ir dala no zalu kvalitates nodrošinašanas sistemas, kas garante, ka zales pastavigi ražo, importe un parbauda saskana ar to paredze­tajai lietošanai atbilstošam kvalitates prasibam;4.8. serija ir konkrets viendabigs (ar noteiktam pielaidem) zalu vai starpprodukta daudzums, kas ieguts kada atseviška ražošanas procesa vai vairakos procesos. Ja ir nepartraukta ražošana, serija var but kada saražota apjoma noteikta dala. Serijas apjoms ir konkrets noteikts daudzums vai daudzums, ko saražo noteikta laikposma;4.9. specifikacija ir detalizets prasibu apraksts zalu ražošanas procesa lietotiem vai iegutiem produktiem vai materialiem;4.10. starpprodukts ir daleji parstradats materials, ari izejviela, kas paklauta turpmakiem zalu ražošanas posmiem (stadijam), pirms tas klust par neiepakotu produktu;4.11. validacija ir dokumenteta programma, kuras istenošana lauj ar lielu parliecibu apgalvot, ka konkretais process, metode vai sistema, kas tiek izmantota zalu ražošana vai kontrole, pastavigi darbosies, nodrošinot rezultatus, kas atbilst iepriekš noteiktajiem kriterijiem;4.12. zalu ražotajs ir persona, kas veic ražošanas darbibas un saskana ar normativajiem aktiem par farmaceitiskas darbibas licencešanas kartibu ir sanemusi specialu atlauju (licenci) zalu ražošanai vai importešanai ar atlauto darbibu – zalu ražošana (turpmak - speciala atlauja (licence) zalu ražošanai);4.13. farmaceitiska kvalitates sistema ir veiktie organizatoriskie pasakumi, lai nodrošinatu zalu kvalitates atbilstibu to paredzetajai lietošanai.7
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr. 641; MK 11.08.2015. noteikumiem Nr. 460; MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
II. Prasibas zalu ražošanai
5. Zalu ražotajs farmaceitiskas darbibas jomu regulejošajos normativajos aktos noteiktas ražošanas darbibas veic saskana ar labu ražošanas praksi un specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai un importešanai nosacijumiem. Šis noteikums attiecas ari uz zalem, kas paredzetas tikai eksportam.8
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija, kas grozita ar MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)
6. Speciala atlauja (licence) zalu ražošanai nepieciešama gan pilniga, gan daleja ražošanas procesa veikšanai, ka ari dažadiem fasešanas, iepakošanas un galaprodukta noformešanas procesiem.9
            
              
              
            
          
7. Speciala atlauja (licence) zalu ražošanai nav nepieciešama zalu izgatavošanai, fasešanai, izmainam iepakojuma vai noformejuma, ko veic farmaceits vai farmaceita asistents aptieka.10
            
              
              
            
          (MK 11.08.2015. noteikumu Nr.460 redakcija)
7.1 Zalu valsts agenturas amatpersonas, kas minetas šo noteikumu 33. punkta, pirms specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai un importešanai izsniegšanas vai saistiba ar specialas atlaujas (licences) parregistrešanu veic atbilstibas novertešanas parbaudes, lai novertetu attiecigo telpu, aprikojuma, iekartu, personala un dokumentu atbilstibu prasibam, kas šajos noteikumos noteiktas zalu labai ražošanas praksei, un specialas darbibas nosacijumiem. Pec parbaudes sagatavo kontroles zinojumu (1. pielikums).11
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
8. Zalu ražotajs nodrošina šadu prasibu izpildi:8.1. zalu ražošana un kontrole nodarbina atbilstošas kvalifikacijas personalu, kas nodrošina ražošanas un kontroles prasibu ieverošanu saskana ar šiem noteikumiem;8.2. rikojas ar zalem un petamajam zalem saskana ar Farmacijas likumu, ka ari šajos noteikumos un normativajos aktos par zalu izplatišanas un kvalitates kontroles kartibu noteiktajam prasibam;8.3. saskana ar normativajiem aktiem par farmaceitiskas darbibas licencešanas noteikumiem zino Zalu valsts agenturai par visam izmainam datos, kas iesniegti specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai un importešanai izsniegšanai vai parregistrešanai, un, ja nepieciešams, iesniedz aktualizetu ražotnes aprakstu, ka ari nekavejoties (bet ne velak ka piecu dienu laika) informe, ja Farmacijas likuma 52. panta mineta atbildiga amatpersona (turpmak – kvalificeta persona) tiek aizvietota;8.4. nodrošina iespeju Zalu valsts agenturas amatpersonam jebkura laika apmeklet visas zalu ražotaja telpas;8.5. nodrošina iespeju kvalificetajai personai pildit šo noteikumu 10. un 11.punkta minetos pienakumus, piemeram, nododot tas riciba visu nepieciešamo aprikojumu;8.6. ievero zalu labas ražošanas prakses principus un pamatnostadnes un par izejvielam izmanto tikai tadas aktivas vielas, kas ražotas atbilstoši regula Nr. 1252/2014 noteiktajam prasibam un pamatnostadnem par aktivajam vielam, kas ieklautas Farmacijas likuma 51.1 panta minetaja Eiropas Komisijas rokasgramata par zalu labu ražošanas praksi, ko Eiropas Komisija publicejusi Eiropas Savienibas Zalu tiesiska regulejuma dokumentu krajuma 4. sejuma un kas ir pieejama Zalu valsts agenturas timeklvietne. Aktivo vielu ražošana ietver gan pilnigu, gan daleju aktivo vielu ražošanu vai importešanu, ka ari dažadu veidu fasešanas, iepakošanas un noformešanas darbibas, ko veic pirms to ieklaušanas zalu sastava, tai skaita atkartotu iepakošanu vai markešanu, ko veic izejvielu izplatitajs;8.7. (svitrots ar MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144);8.8. visas ražošanas vai importešanas darbibas registretajam zalem (registracijai iesniegtajam zalem) veic saskana ar informaciju, kas sniegta zalu registracijas iesnieguma un registracijas dokumentacija;8.9. zalu ražošana izmanto tikai tadas aktivas vielas, kas ir izplatitas saskana ar aktivo vielu labas izplatišanas praksi, kas noteikta Farmacijas likuma 22. panta trešaja dala minetajas Eiropas Komisijas 2015. gada 19. marta pamatnostadnes Nr. 2015/C 95/01 par cilvekiem paredzetu zalu aktivo vielu labas izplatišanas prakses pamatprincipiem (pieejamas Zalu valsts agenturas timeklvietne), un pamatnostadnem par aktivajam vielam, kas ieklautas Farmacijas likuma 51.1 panta minetaja Eiropas Komisijas rokasgramata par zalu labu ražošanas praksi, ko Eiropas Komisija publicejusi Eiropas Savienibas Zalu tiesiska regulejuma dokumentu krajuma 4. sejuma un kas ir pieejama Zalu valsts agenturas timeklvietne. Zalu ražotajs parbauda, vai aktivas vielas ražotajs un izplatitaji ir ieverojuši labu ražošanas praksi un labu izplatišanas praksi, auditejot aktivo vielu ražotaja ražotnes un aktivo vielu izplatitaja darbibas vietas. Zalu ražotajs šo atbilstibu parbauda pats vai ar trešas personas starpniecibu, ar kuru zalu ražotajs ir nosledzis ligumu;8.10. nodrošina, lai paligvielas butu piemerotas izmantošanai zalu ražošana, noskaidrojot, kada ir atbilstiba labai ražošanas praksei, kuru noverte saskana ar pamatnostadnem par oficialu riska novertejumu, lai noteiktu atbilstošu labu ražošanas praksi paligvielam, kuras ieklautas Farmacijas likuma 51.1 panta minetaja Eiropas Komisijas rokasgramata par zalu labu ražošanas praksi, ko Eiropas Komisija publicejusi Eiropas Savienibas Zalu tiesiska regulejuma dokumentu krajuma 4. sejuma un kas ir pieejama Zalu valsts agenturas timeklvietne. Šada riska novertejuma nem vera citu atbilstigu kvalitates sistemu prasibas, ka ari paligvielu avotu un paredzeto izmantošanu un lidzšinejos konstatetos kvalitates trukumus. Zalu ražotajs nodrošina, ka tiek piemerota šadi noskaidrota atbilstiga laba ražošanas prakse, un dokumente pasakumus, kas veikti saskana ar šo apakšpunktu;8.11. parbauda aktivo vielu ražotaju, importetaju un vairumtirgotaju registraciju EudraGMDP datubaze;8.12. parbauda aktivo vielu un paligvielu kvalitati un autentiskumu;8.13. ražošanas metodes regulari parskata atbilstoši zinatnes un tehnikas attistibai. Ja nepieciešamas izmainas zalu registracijas dokumentacija, izmainas veic saskana ar kartibu, kas noteikta atbilstoši Komisijas 2008. gada 24. novembra Regulai (EK) Nr. 1234/2008 par izmainu izskatišanu cilvekiem paredzetu zalu un veterinaro zalu tirdzniecibas atlauju nosacijumos;8.14. Komisijas 2015. gada 2. oktobra Delegetas regulas Nr.  2016/161, ar ko papildina Eiropas Parlamenta un Padomes Direktivu 2001/83/EK, noteicot detalizetus noteikumus par drošuma pazimem uz cilvekiem paredzetu zalu iesainojuma (turpmak – delegeta regula Nr.  2016/161), II, III un IV nodala un 31. panta 1. un 5. punkta, 33. panta, 35. panta 1. punkta "b" apakšpunkta un 4. punkta un 38. panta 1. punkta noteiktos zalu ražotaja pienakumus.12
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr. 641; MK 08.10.2013. noteikumiem Nr. 1089; MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609; MK 15.01.2019. noteikumiem Nr. 37; MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)
8.1 Zalu drošuma pazimes, kas minetas delegetas regulas Nr.  2016/161 3. panta 2. punkta "a" un "b" apakšpunkta, netiek daleji vai pilniba nonemtas vai aizsegtas, iznemot šadus gadijumus:8.1 1. tas var nonemt vai aizsegt specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai turetajs, kas pirms tam atbilstoši delegetas regulas Nr.  2016/161 16. un 17. pantam parbauda, vai attiecigas zales ir autentiskas un neskartas;8.1 2. specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai turetajs aizstaj minetas zalu drošuma pazimes ar lidzvertigam drošuma pazimem attieciba uz iespeju parbaudit zalu autentiskumu, identitati un iegut pieradijumus par zalu neskartibu, ieverojot normativajos aktos par zalu markešanu izvirzitas zalu drošuma prasibas. Šadu aizstašanu veic, neatverot primaro iepakojumu. Drošuma pazimes uzskata par lidzvertigam, ja:8.1 2.1. tas ir lidzvertigi efektivas, laujot parbaudit zalu autentiskumu un identitati un sniedzot pieradijumus par neskartibu;8.1 2.2. unikalais identifikators, kas minets delegetas regulas Nr.  2016/161 3. panta 2. punkta "a" apakšpunkta (turpmak – unikalais identifikators), atbilst prasibam, kadas noteiktas delegetas regulas Nr.  2016/161 4., 5., 6. un 7. panta;8.1 3. drošuma pazimju aizstašanu veic atbilstoši šo noteikumu 8.6. apakšpunkta minetajiem zalu labas ražošanas prakses principiem.13
            
              
              
            
          (MK 15.01.2019. noteikumu Nr. 37 redakcija; punktu piemero ar 09.02.2019., ieverojot delegetas regulas Nr.  2016/161 48. un 50. panta noteiktos parejas pasakumus, sk. 99.3 punktu)
8.2 Papildus šo noteikumu 8.1 punktam iesainojuma neskartibas pazime, kas mineta delegetas regulas Nr.  2016/161 3. panta 2. punkta "b" apakšpunkta (turpmak – neskartibas pazime), pec pamatota pieprasijuma, kura apraksta iepriekšejo un jauno neskartibas pazimi, ka ari pievieno markejuma attelus un projektus, pec saskanošanas ar Zalu valsts agenturu var tikt aizstata ar jaunu lidzvertigu neskartibas pazimi, nodrošinot, ka jauna neskartibas pazime pilniba nosledz iepakojumu un aizsedz jebkuras iepriekšejas neskartibas pazimes dalas.14
            
              
              
            
          (MK 15.01.2019. noteikumu Nr. 37 redakcija; punktu piemero ar 09.02.2019., ieverojot delegetas regulas Nr.  2016/161 48. un 50. panta noteiktos parejas pasakumus, sk. 99.3 punktu)
8.3 Unikalo identifikatoru atlauts uzlikt uzlimes veida viena no šadiem gadijumiem:8.3 1. ražošanas procesa nav citas iespejas vai tehniski iespejamas alternativas unikalo identifikatoru uzdrukat uz iepakojuma (neattiecas uz paralelo importetaju);8.3 2. Zalu valsts agentura, registrejot zales, to ir atlavusi veikt paraleli importetam zalem, ka ari aizsargajot iedzivotaju veselibu un nodrošinot nepartrauktu zalu piegadi, ja ir ieveroti šadi nosacijumi:8.3 2.1. uzlime, uz kuras ir uzdrukats unikalais identifikators, ir sekundara vai primara iepakojuma sastavdala un ta ir droša pret viltojumu, to nav iespejams nonemt, nebojajot iepakojumu, pašu uzlimi vai neatstajot redzamas bojajuma pazimes;8.3 2.2. uzlimi, uz kuras ir uzdrukats unikalais identifikators, uzliek zalu ražotajs atbilstoši šo noteikumu 8.6. apakšpunkta minetajiem zalu labas ražošanas prakses principiem;8.3 2.3. sekundarais un primarais iepakojums, uz kura uzliek uzlimi, papildus prasibam attieciba uz unikalo identifikatoru atbilst prasibam, kadas ir noteiktas markejumam saskana ar normativajiem aktiem par zalu markešanu.15
            
              
              
            
          (MK 15.01.2019. noteikumu Nr. 37 redakcija; punktu piemero ar 09.02.2019., ieverojot delegetas regulas Nr.  2016/161 48. un 50. panta noteiktos parejas pasakumus, sk. 99.3 punktu)
8.4 Unikala identifikatora uzlikšana uz iepakojuma uzlimes veida nav atlauta, ja:8.4 1. tas pasliktina datu lasamibu – dati nav viegli salasami, skaidri saprotami un neizdzešami;8.4 2. uzlimi, uz kuras ir iespiests unikalais identifikators, var atdalit no iepakojuma, nebojajot iepakojumu vai pašu uzlimi vai neatstajot redzamas bojajuma pazimes;8.4 3. uzlime, uz kuras tiek iespiests unikalais identifikators, ir paredzeta novietošanai uz jau esošas uzlimes, tadejadi radot neskaidribas un aizdomas par iespejamu viltojumu.16
            
              
              
            
          (MK 15.01.2019. noteikumu Nr. 37 redakcija; punktu piemero ar 09.02.2019., ieverojot delegetas regulas Nr.  2016/161 48. un 50. panta noteiktos parejas pasakumus, sk. 99.3 punktu)
9. Zalu ražotajs nodrošina, ka vina riciba pastavigi un nepartraukti ir vismaz viena kvalificeta persona, kuras izglitiba un praktiska pieredze atbilst šo noteikumu III nodala noteiktajam kvalifikacijas un profesionalas pieredzes prasibam un kura galvenokart ir atbildiga par šo noteikumu 10. un 11.punkta mineto pienakumu izpildi. Ja zalu ražotajs personigi atbilst šo noteikumu 13.punkta minetajiem nosacijumiem, vinš pats var uznemties atbildibu un pildit kvalificetas personas pienakumus.17
            
              
              
            
          
10. Kvalificeta persona, neierobežojot tas attiecibas ar zalu ražotaju, ir atbildiga par to, ka katru zalu seriju ražo un kontrole, ieverojot šo noteikumu prasibas un saskana ar zalu registracijas dokumentacija noraditajam metodem. Ja ražo petamas zales, kvalificeta persona ir atbildiga par to, ka katra zalu serija tiek ražota un parbaudita saskana ar labas ražošanas prakses principiem un pamatnostadnem, produkta specifikaciju dokumentu un informaciju, ko sponsors ir noradijis iesnieguma Zalu valsts agenturai klinisko petijumu atlaujas sanemšanai.18
            
              
              
            
          
11. Kvalificeta persona visos gadijumos (ipaši, ja zales pardod) galaproduktu sertifice, izdarot precizus ierakstus registracijas žurnala vai cita šim nolukam paredzeta lidzvertiga dokumenta un apliecinot ar parakstu, ka katra zalu serija ražota un kontroleta atbilstoši šo noteikumu 10.punkta minetajam prasibam. Pec noteiktam darbibam registracijas žurnalu vai attiecigo dokumentu papildina un glaba uznemuma ne mazak ka piecus gadus kopš pedeja ieraksta veikšanas, nodrošinot Zalu valsts agenturas amatpersonam pieejamibu minetajam žurnalam vai dokumentam.19
            
              
              
            
          
11.1 Ja zales ir paredzets laist tirgu Eiropas Savieniba, kvalificeta persona nodrošina, lai uz attiecigo zalu iepakojuma ir zalu drošuma pazimes, kas minetas delegetas regulas Nr.  2016/161 3. panta 2. punkta "a" un "b" apakšpunkta.20
            
              
              
            
          (MK 15.01.2019. noteikumu Nr. 37 redakcija; punktu piemero ar 09.02.2019., ieverojot delegetas regulas Nr.  2016/161 48. un 50. panta noteiktos parejas pasakumus, sk. 99.3 punktu)
12. Narkotisko un psihotropo zalu ražošana ievero prasibas, kas noteiktas Narkotisko un psihotropo vielu un zalu, ka ari prekursoru likumigas aprites likuma un attiecigajos normativajos aktos, kas nosaka prasibas narkotisko un psihotropo vielu un zalu, ka ari prekursoru lietošanai zalu ražošanas uznemumos.21
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)
12.1 Zalu ražotajs nekavejoties informe Veselibas inspekciju un zalu registracijas ipašnieku, ja vina riciba ir informacija par to, ka zales, kuras vinš ražo, pamatojoties uz vinam pieškirto šo noteikumu 5.punkta mineto specialo atlauju (licenci) zalu ražošanai, ir viltotas, vai ja vinam ir aizdomas, ka tas varetu but viltotas, neatkarigi no ta, vai šis zales izplata legala piegades kede vai ar nelegaliem lidzekliem, tai skaita iegadajoties zales ar timekla vietnes starpniecibu.22
            
              
              
            
          (MK 08.10.2013. noteikumu Nr.1089 redakcija)
III. Kvalificetas personas kvalifikacijas un profesionalas pieredzes prasibas
13. Kvalificeta persona atbilst šadam kvalifikacijas un profesionalas pieredzes prasibam:
13.1. kvalificetajai personai ir diploms, aplieciba vai cits kvalifikacijas apliecinajums, ko iegust pec augstskolas (universitates) studiju programmas pabeigšanas vai pec tadas studiju programmas pabeigšanas, ko Latvija normativajos aktos noteiktaja kartiba atzist par lidzvertigu universitates studiju programmai un kura ietver vismaz cetru gadu teoretiskas un praktiskas studijas viena no šadam zinatnes nozarem: farmacija, medicina, veterinarmedicina, kimija, farmacijas kimija un tehnologija, biologija. Minimalais universitates studiju ilgums var but trisarpus gadi, ja tam seko vismaz viena gada teoretiskas un praktiskas macibas, kas ietver vismaz sešu menešu macibas vispareja tipa aptieka un kuru beigas nokarto eksamenu atbilstoši universitates studiju programma noteiktajam prasibam;
13.2. šo noteikumu 13.1.apakšpunkta mineta studiju programma ietver teoretiskas un praktiskas studijas, kuras tiek apguti vismaz šadi studiju kursi:
13.2.1. fizika;
13.2.2. vispariga un neorganiska kimija;
13.2.3. organiska kimija;
13.2.4. analitiska kimija;
13.2.5. farmacijas kimija, taja skaita zalu analize;
13.2.6. vispariga un medicinas biokimija;
13.2.7. fiziologija;
13.2.8. mikrobiologija;
13.2.9. farmakologija;
13.2.10. farmaceitiska tehnologija;
13.2.11. toksikologija;
13.2.12. farmakognozija (augu un dzivnieku izcelsmes aktivo vielu sastava un iedarbibas petišana);
13.3. ne mazak ka divu gadu praktiska pieredze viena vai vairakos uznemumos, kam ir speciala atlauja (licence) zalu ražošanai tadas jomas ka zalu kvalitativa analize, aktivo vielu kvantitativa analize, ka ari testešana un parbaudes, kas nepieciešamas zalu kvalitates nodrošinašanai. Praktiskas pieredzes laiks var but par gadu mazaks, ja studijas universitate ilgušas vismaz piecus gadus, un par pusotru gadu mazaks, ja studijas ilgušas vismaz sešus gadus.23
            
              
              
            
          
14. Studijam šo noteikumu 13.2.apakš­punkta minetajos studiju kursos ir jabut tada apjoma, lai attieciga persona varetu pildit šo noteikumu 10. un 11.punkta noteiktos kvalificetas personas pienakumus.24
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
15. Ja diplomi, apliecibas vai citi oficialas kvalifikacijas apliecinajumi neatbilst kriterijiem, kas noteikti šo noteikumu 13.1.apakšpunkta, Zalu valsts agentura pieprasa, lai attieciga persona iesniedz augstskolas izsniegtu apliecinajumu par šo noteikumu 13.2.apakšpunkta mineto studiju kursu apguvi.25
            
              
              
            
          
IV. Zalu labas ražošanas prakses principi un pamatnostadnes
15.1 Šaja nodala mineto labas ražošanas prakses principu un pamatnostadnu interpretacijai nem vera pamatnostadnes, kas ieklautas Farmacijas likuma 51.1 panta minetaja Eiropas Komisijas rokasgramata par zalu labu ražošanas praksi, ko Eiropas Komisija publicejusi Eiropas Savienibas Zalu tiesiska regulejuma dokumentu krajuma 4. sejuma un kas ir pieejama Zalu valsts agenturas timeklvietne.26
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija)
16. Zalu ražotajs izveido, isteno un uztur efektivu farmaceitisko kvalitates sistemu, kas ietver augstaka limena vadibas un dažadu strukturvienibu personala aktivu dalibu. Farmaceitiskas kvalitates sistema labas ražošanas prakses ietvaros attiecas uz visiem procesiem, sakot ar petamo zalu ražošanu, tehnologiju nodošanu un komercialo ražošanu lidz zalu ražošanas partraukšanai. Farmaceitiskas kvalitates sistema attieciba uz zalu ražošanu nodrošina, ka:16.1. produkta realizacija tiek panakta, radot, planojot, istenojot, uzturot un nepartraukti pilnveidojot sistemu, kas lauj konsekventi piegadat produktus ar atbilstošiem kvalitates raditajiem;16.2. visi produkta un ar to saistita procesa cikli tiek parzinati, un zinašanu parvaldiba tiek istenota visos posmos;16.3. zales rada un attista, nemot vera labas ražošanas prakses prasibas;16.4. ir skaidri noteiktas ražošanas un kontroles darbibas un ir ieviesta laba ražošanas prakse;16.5. ir skaidri noteikti vadibas pienakumi;16.6. ir veikti pasakumi pareizo izejvielu un iepakojuma materialu ražošanai, piegadei un lietošanai, piegadataju izvelei un parraudzibai, parliecinoties, ka katra piegade ir notikusi no apstiprinatas piegades kedes;16.7. ir izstradati procesi, kas nodrošina arpakalpojumu parvaldibu;16.8. ir izveidota un uztureta kontroles sistema, kuras ietvaros izstradata un tiek izmantota efektiva parraudzibas un kontroles sistema, lai nodrošinatu procesa veiktspeju un produktu kvalitati;16.9. produktu un procesu parraudzibas rezultati tiek nemti vera serijas izlaides procesa laika, ka ari lai izmekletu novirzes un veiktu preventivas darbibas, izvairoties no iespejamam novirzem nakotne;16.10. tiek veiktas visas nepieciešamas starpproduktu parbaudes un visas procesa parbaudes un validacijas;16.11. tiek pastavigi ieviesti kvalitates uzlabojumi, kas atbilst pašreizejam zinašanu limenim par procesu un produktu;16.12. ir ieviesti pasakumi planoto izmainu perspektivai novertešanai un apstiprinašanai, ja nepieciešams, pirms izmainu ieviešanas informejot attiecigo kompetento iestadi un sanemot tas apstiprinajumu;16.13. pec jebkadu izmainu ieviešanas tiek veikta novertešana, lai apstiprinatu, ka kvalitates merki ir sasniegti un nav neparedzetas netišas kaitigas ietekmes uz produktu kvalitati;16.14. izmeklejot novirzes, iespejamos produkta defektus un citas problemas, veic to celonu analizi. Celonus nosaka, izmantojot kvalitates riska parvaldibas principus. Ja nav iespejams noteikt patieso celoni, megina noteikt visiespejamako celoni un to noverst. Ja ir aizdomas par cilveka kludu vai ta tiek identificeta ka celonis, to pamato un nodrošina, ka netiek ignoretas procesu, procesualas vai sistema balstitas kludas vai problemas, ja tadas ir. Izmeklešanas procesa identifice un veic atbilstošas korigejošas un preventivas darbibas (CAPA). Šadu darbibu parrauga un noverte saskana ar kvalitates riska parvaldibas principiem;16.15. zales pardod vai piegada tikai pec tam, kad šo noteikumu 9. punkta mineta kvalificeta persona ir apliecinajusi, ka visas zalu serijas ir saražotas un parbauditas atbilstoši registracijas dokumentacijai un parejiem šo noteikumu nosacijumiem, kas attiecas uz zalu ražošanu, kontroli un izlaidi;16.16. ir ieviesti pasakumi zalu kvalitates nodrošinašanai visa to izplatišanas un uzglabašanas laika;16.17. ir ieviests paškontroles parbaudes un kvalitates auditacijas process, saskana ar kuru regulari izverte farmaceitiskas kvalitates sistemas efektivitati un piemerojamibu.27
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija)
17. Zalu ražotajs attieciba uz personalu nodrošina šadu prasibu izpildi:17.1. katra ražošanas vai importešanas vieta ir pietiekams skaits darbinieku ar nepieciešamo kvalifikaciju, kas atbilst šo noteikumu 15.1 punktaminetajas pamatnostadnes personalam noteiktajam prasibam, lai nodrošinatu farmaceitiskas kvalitates sistemas merku sasniegšanu;17.2. par labas ražošanas prakses istenošanu un darbibu atbildiga vadibas un uzraudzibas personala pienakumus, tai skaita šo noteikumu 9. punkta minetas kvalificetas personas pienakumus, define amata apraksta. Personala attiecibu hierarhiju define strukturshema. Strukturshemu un amata aprakstus apstiprina saskana ar ražotaja noteikto iekšejo kartibu;17.3. šo noteikumu 17.2.apakšpunkta minetajam personalam pieškir noteiktas pilnvaras pienakumu izpildei;17.4. personalam nodrošina sakotnejo un pastavigo apmacibu, jo ipaši ietverot kvalitates nodrošinašanas un labas ražošanas prakses teorijas un jedzienu apguvi un to piemerošanu prakse, un regulari izverte apmacibas praktisko efektivitati;17.5. izstrada veicamajam darbibam pielagotas higienas programmas, ipaši akcentejot proceduras, kas attiecas uz personala veselibu, personigo higienu un darba apgerbu, un ievero tajas noteiktas prasibas.28
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
18. Telpas un iekartas papildus normativajos aktos noteiktajam buvniecibas prasibam atbilst šadam prasibam:18.1. telpas un ražošanas iekartas izvieto, projekte, buve, pielago un uztur atbilstoši veicamajam darbibam;18.2. telpas un ražošanas iekartas izvieto, projekte un izmanto ta, lai lidz minimumam samazinatu kludišanas risku un butu iespejama to efektiva tirišana un ekspluatacija (apkope), lai nepielautu zalu un izejvielu piesarnošanu, savstarpeju piesarnošanu (materiala vai gatava produkta piesarnošanu ar citu materialu vai produktu) un jebkadu nelabveligu ietekmi uz produkta kvalitati;18.3. telpas un iekartas, ko izmanto ražošanas un importešanas darbibam, kuras ir kritiskas zalu kvalitatei, tiek pienacigi kvalificetas un validetas.29
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
19. Zalu ražotajs izveido un uztur dokumentacijas sistemu, kas ietver specifikacijas, ražošanas formulas, apstrades un iepakošanas instrukcijas, noradijumus konkretu ar zalu ražošanu tieši vai netieši saistitu darbibu veikšanai, piesardzibas un citu pasakumu aprakstus (turpmak - proceduras) un protokolus, kas attiecas uz dažadam veiktajam ražošanas darbibam. Minetie dokumenti ir skaidri, bez kludam, un tos regulari aktualize. Ir pieejamas iepriekš noteiktas proceduras, ka ari specifisku dokumentu kopums, kas atspogulo serijas ražošanas procesa un kvalitates kontroles procesa gaitu (turpmak - serijas pieraksts). Šis dokumentu kopums nodrošina izsekojamibu katras zalu serijas ražošanas vesturei, izmainam, kas veiktas petamo zalu izstrades laika, informaciju par serijas izplatišanu, ka ari citiem nozimigiem apstakliem, kas ietekme gatava produkta kvalitati (turpmak - serijas dokumentacija).30
            
              
              
            
          
20. Serijas dokumentaciju par zalem uzglaba vismaz gadu pec attiecigas zalu serijas deriguma termina beigam vai vismaz piecus gadus pec šo noteikumu 11.punkta minetas galaprodukta sertifikacijas, nemot vera garako periodu.31
            
              
              
            
          
21. Serijas dokumentaciju par petamajam zalem uzglaba vismaz piecus gadus pec pedeja kliniska petijuma pabeigšanas vai formalas partraukšanas, kura serija tika izmantota. Sponsors vai registracijas apliecibas turetajs (ipašnieks), ja ta nav viena un ta pati persona, ir atbildigs par to, ka tiek saglabati serijas pieraksti, kas nepieciešami zalu turpmakajai registrešanai saskana ar normati­vajiem aktiem par zalu registrešanu.32
            
              
              
            
          
22. Ja serijas dokumentaciju nenoforme rakstiski, bet izmanto elektro­nisko, fotografisko vai citu datu apstrades sistemu, zalu ražotajs vispirms veic šis sistemas validaciju, lai nodrošinatu, ka dati tiks saglabati paredzetaja uzglabašanas perioda. Šajas sistemas saglabatie dati ir viegli pieejami un saprotami, un tos pec pieprasijuma iesniedz Zalu valsts agentura. Elektroniski saglabatus datus pret datu zudumu vai bojajumu aizsarga, tos kopejot, dublejot vai nosutot uz citu glabašanas sistemu, ka ari saglaba auditacijas pierakstus.33
            
              
              
            
          
23. Zalu ražošanas process atbilst šadam prasibam:23.1. ražošanas darbibas veic atbilstoši apstiprinatam instrukcijam, proceduram un labas ražošanas prakses prasibam;23.2. ražošanas procesa kontrolei nodrošina nepieciešamos resursus atbilstoša apjoma;23.3. visas ražošanas procesa novirzes un produkta defektus dokumente un rupigi izmekle;23.4. veic tehniskus un organizatoriskus pasakumus, lai noverstu zalu un izejvielu savstarpeju piesarnošanu un sajaukšanu. Attieciba uz petamajam zalem ipašu uzmanibu pieverš produktu apstradei kodešanas metodes (apzinata petamo zalu identitates slepšana saskana ar sponsora noradijumiem) izmantošanas laika un pec tas izmantošanas;23.5. jebkuru jaunu ražošanas procesu vai butiskas izmainas ražošanas procesa noteikta kartiba valide. Ražošanas procesu kritiskos posmus regulari atkartoti valide;23.6. (svitrots ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609).34
            
              
              
            
          
24. Kvalitates kontrole atbilst šadam prasibam:24.1. zalu ražotajs izveido un uztur kvalitates kontroles sistemu. Sistemu parrauga persona, kurai ir nepieciešama kvalifikacija, kas atbilst amata apraksta noteiktajam prasibam, un kura nav saistita ar ražošanu;24.2. šo noteikumu 24.1. apakšpunkta minetas personas riciba ir viena vai vairakas kvalitates kontroles laboratorijas ar atbilstošu personalu un aprikojumu, lai veiktu nepieciešamas izejvielu un iepakojuma materialu parbaudes testus un zalu starpprodukta un galaprodukta testešanu, vai ari minetajai personai ir pieejama šada laboratorija;24.3. zalu (tai skaita importeto zalu) kvalitates kontroles testešanai var izmantot laboratorijas, ar kuram noslegts ligums un izpilditas šo noteikumu 25., 26. un 27. punkta minetas prasibas;24.4. attieciba uz petamajam zalem sponsors nodrošina, ka laboratorija, ar kuru noslegts ligums, atbilst iesnieguma (kas iesniegts Zalu valsts agentura atlaujas zalu kliniskas izpetes uzsakšanai sanemšanai) noraditajam prasibam;24.5. galaprodukta pedejas kontroles laika pirms zalu izlaišanas pardošanai vai piegadem, vai izmantošanai kliniskajos petijumos kvalitates kontroles strukturvieniba papildus analitiskajiem rezultatiem nem vera citu butisku informaciju, piemeram, par ražošanas apstakliem, ražošanas procesa laika veikto parbaužu rezultatiem, ražošanas dokumentu parbaudi, ka ari galaprodukta un ta iepakojuma atbilstibu specifikacijam;24.6. katras galaprodukta serijas parau­gus uzglaba vismaz gadu pec deriguma termina beigam;24.7. attieciba uz petamajam zalem - pienacigus paraugus no katras neiepakotu produktu serijas un galvenajiem primara iepakojuma komponentiem, kas izmantoti katra galaprodukta serija, uzglaba vismaz divus gadus pec ta pedeja kliniska petijuma pabeigšanas vai oficialas partraukšanas, kura partija tika izmantota, nemot vera garako periodu;24.8. zalu ražošana izmantoto izejvielu paraugus, iznemot škidinatajus, gazes un udeni, uzglaba ne mazak ka divus gadus pec produkta izlaides. Paraugu uzglabašanas laiks var but mazaks, ja specifikacija noteiktais stabilitates periods ir isaks;24.9. par zalu un izejvielu paraugu uzglabašanas vietu informe Zalu valsts agenturu, un tas amatpersonam ir nodrošinata iespeja jebkura laika pieklut paraugiem;24.10. ja zales ražo individualam pasutijumam, mazos daudzumos vai zalu un izejvielu paraugu uzglabašana to ipašibu del ir apgrutinoša, pec vienošanas ar Zalu valsts agenturu var noteikt citus paraugu nemšanas un uzglabašanas nosacijumus.35
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
25. Ja kadu ražošanas vai ar to saistitu darbibu vai kvalitates kontroli veic cita persona (turpmak – ligumdarba izpilditajs), zalu ražotajs un ligumdarba izpilditajs nosledz rakstisku ligumu par konkreta darba izpildi. Liguma precizi nosaka pušu pienakumus, ipaši uzsverot ligumdarba izpilditaja pienakumu ieverot labas ražošanas vai importešanas prakses principus un pamatnostadnes, ka ari veidu, kada šo noteikumu 9. punkta mineta kvalificeta persona, kura ir atbildiga par katras serijas sertificešanu, izpilda savus pienakumus.36
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija)
26. Ligumdarba izpilditajs nodrošina šadu prasibu izpildi:26.1. ja nav sanemta zalu ražotaja rakstiska atlauja, apakšligumu ar trešo personu par darbu, kas saskana ar šo noteikumu 25.punkta mineto ligumu uzticets ligumdarba izpilditajam, nesledz;26.2. ligumdarba izpilditajs, kas uz liguma pamata sakotneja ražotaja varda veic dalu ražošanas darbibu, var but tikai zalu ražotajs, kuram ir speciala atlauja (licence) zalu ražošanai;26.3. ievero šajos noteikumos noteiktos labas ražošanas prakses principus un pamatnostadnes, kas piemerojamas attiecigajam darbibam, ka ari paklaujas Zalu valsts agenturas kontrolei.37
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
27. Pirms liguma slegšanas par kvalitates kontroles veikšanu zalu ražotajs nodrošina, ka Zalu valsts agenturas amatpersonas veic parbaudi un sniedz atzinumu par laboratorijas atbilstibu labas ražošanas prakses prasibam.38
            
              
              
            
          
28. Zalu ražotajs (ja tiek ražotas petamas zales, - sadarbiba ar sponsoru) nodrošina šadu prasibu izpildi attieciba uz sudzibam, zalu iznemšanu no apgrozibas un kodeto petamo zalu identitates atklašanu (turpmak - atkodešana):28.1. ievieš par zalem sanemto sudzibu registracijas un izskatišanas sistemu, ka ari vienlaikus nodrošina efektivu tadas sistemas darbibu, uz kuru pamatojoties izplatišanas tikla esošas zales atri un jebkura laika var iznemt no apgrozibas. Zalu ražotajs registre visas sudzibas par zalu defektiem un izmekle tas. Zalu ražotajs 24 stundu laika pec fakta konstatešanas informe Zalu valsts agenturu, Veselibas inspekciju un zalu registracijas ipašnieku par jebkuru defektu vai sudzibu, kas varetu but par pamatu zalu atsaukšanai no tirgus vai arpuskartas izplatišanas ierobežošanai, un, ja iespejams, norada ari galamerka valstis;28.2. jebkura zalu atsaukšana no tirgus notiek saskana ar prasibam, kas noteiktas normativajos aktos par zalu izplatišanu;28.3. sadarbiba ar sponsoru ievieš petamo zalu sudzibu registracijas un izskatišanas sistemu, ka ari vienlaikus nodrošina efektivu tadas sistemas darbibu, uz kuru pamatojoties izplatišanas tikla esošas petamas zales atri un jebkura laika var iznemt no apgrozibas. Petamo zalu ražotajs registre un izmekle visas sudzibas par zalu defektiem un informe par tiem Zalu valsts agenturu, ja attiecigo defektu del zales varetu iznemt no apgrozibas vai arpus kartas ierobežot to izplatišanu;28.4. visas ar petamajam zalem saistitas petijumu veikšanas vietas identifice un, ciktal tas iespejams, norada galamerka valstis;28.5. attieciba uz petamam zalem, kuras ir registretas, petamo zalu ražotajs, sadarbojoties ar sponsoru, informe zalu registracijas apliecibas turetaju (ipašnieku) par visiem defektiem, kas varetu attiekties uz zalem, kuras ir registretas;28.6. sponsors veic petamo zalu atro atkodešanu, ja nepieciešama petamo zalu tuliteja iznemšana no apgrozibas saskana ar šo noteikumu 28.3.apakšpunktu. Sponsors nodrošina, lai atkodešana petamo zalu identitati atklaj tikai tiktal, ciktal tas ir nepieciešams.39
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
29. Zalu ražotajs nodrošina atkartotas paškontroles parbaudes ka dalu no farmaceitiskas kvalitates sistemas, lai parraudzitu labas ražošanas prakses istenošanu un ieverošanu un ierosinatu nepieciešamas korektivas darbibas un preventivos pasakumus. Šadas parbaudes un pec tam veiktas korektivas darbibas dokumente un šos pierakstus glaba ne mazak ka piecus gadus.40
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija)
30. (Svitrots ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)41
            
              
              
            
          
31. Zalu ražotajs, kas ražo no cilveka asinim un plazmas iegutas zales:31.1. nodrošina šo zalu izgatavošana izmantota ražošanas procesa un visu attirišanas procesu atbilstošu validaciju, lai panaktu visu seriju viendabigumu un garantetu drošibu pret inficešanos ar specifiskiem virusiem (B hepatita virsmas antigens (HBs Ag), HIV 1 un HIV 2 antivielas (anti-HIV ½), C hepatita virusa antivielas (anti-HCV));31.2. informe Zalu valsts agenturu par metodem, kas ir lietotas, lai sama­zinatu vai likvidetu patogenos virusus, kurus iespejams parnest ar šadam zalem;31.3. šo zalu ražošana izmanto izejvielas (cilveka asinis un plazmu), kas ir sanemtas no tadam asins sagatavošanas iestadem, kuras cilveka asins un asins komponentu savakšana, testešana, apstrade, uzglabašana un izplatišana notiek atbilstoši normativajiem aktiem par cilveka asins un asins komponentu savakšanas, testešanas, apstrades, uzglabašanas un izplatišanas kvalitates un drošibas standartiem.42
            
              
              
            
          (MK 04.08.2008. noteikumu Nr. 641 redakcija, kas grozita ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
V. Zalu un aktivo vielu labas ražošanas prakses sertifikata izsniegšanas kartiba(Nodalas nosaukums grozits ar MK 08.10.2013. noteikumiem Nr.1089)
32. Lai nodrošinatu, ka zalu un aktivo vielu ražotajs ievero šajos noteikumos noteiktos labas ražošanas prakses principus, ka ari lai parliecinatos, vai ražotaji sava darbiba ievero Farmacijas likuma un zalu un aktivo vielu ražošanas jomu regulejošo normativo aktu prasibas, Zalu valsts agentura veic parbaudes, ja nepieciešams, ari nepieteiktas parbaudes. Paraugu parbaudes veic Zalu valsts agenturas laboratorija vai cita Eiropas Ekonomikas zonas valsts oficialaja zalu kontroles laboratorija. Parbaudes var veikt sadarbiba ar Eiropas Zalu agenturu (sadarbiba izpaužas ka informacijas apmaina gan par planotajam, gan veiktajam parbaudem, gan parbaudes koordinaciju trešajas valstis). Zalu valsts agentura:32.1. veic labas ražošanas prakses parbaudes (inspicešanu) ne retak ka reizi trijos gados zalu ražotajiem un ne retak ka reizi piecos gados aktivo vielu ražotajiem;32.2. vienojas ar zalu ražotaju par laiku, kad tiks uzsakta labas ražošanas prakses parbaude, un rakstiski par to pazino ražotajam ne velak ka 10 darbdienas pirms parbaudes uzsakšanas (neattiecas uz nepieteiktam parbaudem);32.3. atkartoti parbauda zalu ražotajus, kas atrodas Latvija vai trešajas valstis;32.4. izveido parraudzibas sistemu, taja ietverot parbaudes ar riskam atbilstošu regularitati un efektivas pecparbaudes Latvija esošo aktivo vielu ražotaju, importetaju un izplatitaju telpas;32.5. ja tai ir pamatotas aizdomas par Farmacijas likuma, šajos noteikumos mineto prasibu, tai skaita labas ražošanas prakses, ka ari labas izplatišanas prakses neieverošanu, var veikt parbaudes:32.5.1. aktivo vielu ražotaja vai izplatitaja telpas trešajas valstis;32.5.2. paligvielu ražotaja vai importetaja telpas;32.6. ir tiesiga veikt parbaudes zalu registracijas apliecibas turetaja telpas;32.7. ir tiesiga veikt aktivo vielu ražotaja parbaudi, pamatojoties uz tada Latvija registreta aktivo vielu ražotaja vai Latvija esoša zalu ražotaja iesniegumu, kurš izmanto attiecigas aktivas vielas zalu ražošanai, ja aktivas vielas ražotajs atrodas trešajas valstis, vai Latvija registreta importetaja vai tada zalu registracijas ipašnieka iesniegumu, kura registretas zales satur attiecigas aktivas vielas;32.8. ir tiesiga veikt šo noteikumu 32.3., 32.4. un 32.6.apakšpunkta minetas parbaudes ari pec citas Eiropas Savienibas dalibvalsts vai Eiropas Ekonomikas zonas valsts, Eiropas Komisijas vai Eiropas Zalu agenturas pieprasijuma;32.9. ir tiesiga pieprasit citas Eiropas Savienibas dalibvalsts kompetentajai iestadei veikt trešaja valsti registreta ražotaja parbaudi;32.10. ir tiesiga veikt aktivo vielu un paligvielu ražotaja parbaudi pec Eiropas Zalu kvalitates direktorata pieprasijuma, ja attieciga aktiva viela vai paligviela ieklauta Eiropas Farmakopejas monografija un tai ir izsniegts sertifikats par atbilstibu Eiropas Farmakopejas monografijas prasibam.43
            
              
              
            
          (MK 08.10.2013. noteikumu Nr. 1089 redakcija, kas grozita ar MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
33. Šo noteikumu 32.punkta minetas parbaudes veikšanai Zalu valsts agentura pilnvaro kompetentas amatpersonas, kuras ir apmacitas veikt labas ražošanas prakses prasibu ieverošanas kontroli un uzraudzibu un kuram ir šadas tiesibas:33.1. parbaudit zalu vai par izejvielam izmantojamo vielu ražošanas uznemumus un visas laboratorijas, kuras izmanto zalu ražotajs, lai konstatetu, vai zales ražo un kontrole saskana ar labu ražošanas praksi un šo zalu registracijai iesniegtajos dokumentos noraditajam ražošanas un kontroles metodem. Minetais attiecas ari uz ligumdarba izpilditaju parbaudi, kuriem ar zalu ražotaju ir noslegts šo noteikumu 25.punkta minetais ligums par atsevišku ražošanas posmu vai kvalitates kontroles veikšanu;33.2. nemt paraugus, lai veiktu neatkarigu testešanu Eiropas Ekonomikas zonas valsts oficiala zalu kontroles laboratorija vai Zalu valsts agenturas laboratorija. Ar zalu testešanu saistitos izdevumus sedz kontroleta persona saskana ar Zalu valsts agenturas sniegto maksas pakalpojumu cenradi;33.3. izskatit visu parbaudama objekta dokumentaciju;33.4. imunologisko preparatu (vakcinu, toksinu, alergenu produktu) ražošana ipaši parbaudit, vai izmantotie ražošanas procesi ir pienacigi valideti un nodrošina seriju viendabigumu.44
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.10.2013. noteikumiem Nr. 1089; MK 11.08.2015. noteikumiem Nr. 460; MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
34. Zalu ražotajs kontroles laika sniedz Zalu valsts agenturas amatpersonam šadus datus:
34.1. informaciju par gatavo zalu kontroli un sastavdalu kontroli un ražošanas starpstadijas veikto kontroli saskana ar zalu registracijas dokumentaciju;
34.2. par imunologiskajiem preparatiem un no cilveka asinim un plazmas iegutam zalem - visu galaproduktu sertifikatu kopijas, kurus izsniegusi kvalificeta persona.45
            
              
              
            
          
35. Zalu valsts agenturas pilnvarotas amatpersonas zalu ražošanas uznemumu parbaudes nem vera Eiropas Komisijas apkopojumu par Kopienas inspicešanas un informacijas apmainas proceduram. Lai interpretetu labas ražošanas prakses principus un pamatnostadnes, ari aktivo vielu labas ražošanas prakses principus, nem vera Eiropas Komisijas noradijumus.46
            
              
              
            
          
36. Zalu valsts agenturas pilnvarotas amatpersonas pec katras šo noteikumu 32.punkta minetas parbaudes sagatavo kontroles zinojumu (1.pielikums), kura norada, vai zalu ražotajs ievero labas ražošanas prakses prasibas. Zalu valsts agentura kontroles zinojumu triju darbdienu laika pec ta sagatavošanas nosuta parbauditajai personai elektroniska dokumenta forma uz elektroniska pasta adresi vai – pec pieprasijuma – papira dokumenta forma un nodrošina iespeju iesniegt komentarus. Vienu kontroles zinojuma eksemplaru nosuta zalu ražotajam, kuram veikta parbaude, otru, ja nepieciešams, nosuta institucijai, kura pieprasijusi veikt parbaudi. Ja parbauda petamo zalu ražotaju vai importetaju, vienu kontroles zinojuma eksemplaru nosuta to kliniska petijuma sponsoram, nodrošinot konfidencialitates ieverošanu. Zalu valsts agentura petamo zalu ražotaja vai importetaja kontroles zinojumu var darit pieejamu parejam dalibvalstim, zalu kliniskas izpetes etikas komitejai vai Eiropas Zalu agenturai pec to pamatota pieprasijuma.47
            
              
              
            
          (MK 08.10.2013. noteikumu Nr. 1089 redakcija, kas grozita ar MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)
37. Izdevumus, kas saistiti ar zalu ražošanas uznemuma labas ražošanas prakses parbaudi un paraugu testešanu, sedz zalu ražotajs saskana ar Zalu valsts agenturas sniegto maksas pakalpojumu cenradi.48
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 11.08.2015. noteikumiem Nr.460)
38. Zalu valsts agentura, pamatojoties uz šo noteikumu 36. punkta mineto zinojumu un ražotaja sniegto informaciju par trukumu noveršanu, pienem attiecigu lemumu:38.1. par sertifikata izsniegšanu, ja parbaude konstateta atbilstiba labas ražošanas prakses principiem un pamatnostadnem;38.2. par sertifikata izsniegšanas pagaidu atlikšanu, noradot iemeslus un terminu, kada javeic nepieciešamie pasakumi. Nosakot šo terminu, janem vera, ka galigais labas ražošanas prakses sertifikata izsniegšanas terminš nedrikst parsniegt 90 dienas pec šo noteikumu 32.punkta minetas parbaudes veikšanas;38.3. par atteikumu izsniegt sertifikatu.49
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.10.2013. noteikumiem Nr. 1089; MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)
39. Zalu valsts agentura pienem lemumu par atteikumu izsniegt sertifikatu, ja kontroles zinojuma un ražotaja sniegtas informacijas par trukumu noveršanu novertejuma ir konstatets, ka:39.1. zalu ražošana konkretaja zalu ražošanas vieta neatbilst šajos notei­kumos noteiktajiem labas ražošanas prakses principiem un pamatnostadnem;39.2. zalu ražošanas uznemuma nav kvalificetas personas;39.3. kvalificetas personas pienakumus veic persona, kuras kvalifikacija un pieredze neatbilst šajos noteikumos noteiktajam prasibam.50
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)
40. Zalu valsts agentura ne velak ka piecu dienu laika pec attieciga lemuma pienemšanas rakstiski par to pazino zalu ražotajam.51
            
              
              
            
          
41. Zalu valsts agentura:41.1. izsniedz parbauditajam zalu vai aktivo vielu ražotajam vai zalu importetajam (persona, kas iesaistita darbibas, kuru veikšanai saskana ar normativajiem aktiem par zalu ievešanas un izvešanas kartibu nepieciešama speciala atlauja (licence) zalu ražošanai vai importešanai, kuru ir izsniegusi Zalu valsts agentura saskana ar normativajiem aktiem par farmaceitiskas darbibas licencešanas kartibu) ražotaja labas ražošanas prakses atbilstibas sertifikatu (2. pielikums), ja parbauditas personas darbiba atbilst labas ražošanas prakses prasibam. Sertifikatu izsniedz elektroniska dokumenta forma, nosutot to uz parbauditas personas elektroniska pasta adresi triju darbdienu laika pec tam, kad attiecigais zalu vai aktivo vielu ražotajs vai zalu importetajs saskana ar Zalu valsts agenturas sniegto maksas pakalpojumu cenradi ir samaksajis noteikto maksu par dokumentu novertešanu un labas ražošanas prakses parbaudi. Ja labas ražošanas prakses atbilstibas novertešana saistita ar izbraukumu, ražotajs sedz Zalu valsts agenturas cela (transporta) izdevumus lidz uznemumam un atpakal, izdevumus par vizas noformešanu, izdevumus par viesnicu (naktsmitni), veselibas apdrošinašanas izdevumus un dienas naudu atbilstoši normativajiem aktiem par kartibu, kada atlidzinami ar komandejumiem un darbinieku darba braucieniem saistitie izdevumi. Sertifikatu papira dokumenta forma (tai skaita dublikatu) izsniedz triju darbdienu laika pec pieprasijuma sanemšanas un par mineto pakalpojumu iekase papildu maksu saskana ar Zalu valsts agenturas sniegto maksas pakalpojumu cenradi;41.2. ja pienemts šo noteikumu 38.3. apakšpunkta minetais lemums, atbilstoši normativajiem aktiem par farmaceitiskas darbibas licencešanas kartibu pienem lemumu par specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai darbibas apturešanu lidz kontroles zinojuma mineto trukumu noveršanai. Lemumu par specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai darbibas apturešanu nepienem, ja:41.2.1. zales ir klasificetas ka kritiskas to iespejamas neesibas del;41.2.2. konstateta neatbilstiba labas ražošanas prakses prasibam, bet tas del netiek raditi tuliteji draudi sabiedribas veselibai, un ir panakta vienošanas par trukumu noveršanas pasakumu planu;41.3. informaciju par izsniegto ražotaja labas ražošanas prakses atbilstibas sertifikatu ieklauj EudraGMDP datubaze;41.4. ievada informaciju EudraGMDP datubaze, ja šo noteikumu 32.punkta minetas veiktas parbaudes rezultats liecina, ka zalu, aktivo vielu vai paligvielu ražotajs neatbilst Farmacijas likuma un šajos noteikumos noteiktajam prasibam un nav ieverotas labas ražošanas prakses prasibas.52
            
              
              
            
          (MK 08.10.2013. noteikumu Nr. 1089 redakcija, kas grozita ar MK 11.08.2015. noteikumiem Nr. 460; MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
VI. Aptieka izgatavoto zalu kvalitates kontrole
42. Šaja nodala noteiktas zalu kvalitates kontroles prasibas attiecas uz zalem, kas izgatavotas aptieka saskana ar recepti (formula magistralis) vai arstniecibas iestades rakstisku pieprasijumu (formula officinalis).53
            
              
              
            
          
43. Aptiekas vaditajs ir atbildigs par aptieka izgatavoto zalu kvalitati. Izgatavot zales un veikt šo zalu kvalitates kontroli nedrikst viena un ta pati persona.54
            
              
              
            
          
44. Aptieka izgatavotajam zalem ir obligata šada kontrole:
44.1. saskana ar šo noteikumu 61. un 64.punktu (rezultatus noformejot rakstiski);
44.2. saskana ar šo noteikumu 66. un 67.punktu - zalu agregatstavokla, masas viendabiguma, krasas, garšas un smaržas parbaude, ka ari škidumu parbaude, lai noteiktu mehaniskos piemaisijumus (turpmak - organoleptiska kontrole);
44.3. saskana ar šo noteikumu 74., 75. un 76.punktu - izsniedzot zales.55
            
              
              
            
          
45. Aptieka izgatavotajam zalem, ja nepieciešams (pamatojoties uz aptiekas vaditaja noradijumiem), veic:
45.1. fizikalo kontroli - saskana ar šo noteikumu 68. un 69.punktu;
45.2. kimisko kontroli - saskana ar šo noteikumu 70., 71. un 72.punktu;
45.3. aptaujas kontroli - saskana ar šo noteikumu 73.punktu.56
            
              
              
            
          
46. Lai veiktu izgatavoto zalu kvalitates kontroli, aptieka ir ipaši aprikota darba vieta ar analitiskaja darba izmantojamam iericem, aparaturu un aprikojumu. Aptiekas vaditajs, nemot vera aptiekas darba specifiku, izstrada analitiskajam darbam nepieciešamo iericu, aparaturas un aprikojuma sarakstu. Ši saraksta sastadišana izmanto šo noteikumu 3.pielikumu. Sarakstu saskano ar Zalu valsts agenturu.57
            
              
              
            
          
47. Aptiekas vaditajs apstiprina aptieka lietojamo koncentratu un pusfabrikatu nomenklaturas sarakstu.58
            
              
              
            
          
48. Aptiekas vaditajs apstiprina to personu sarakstu, kuras aptieka veic šadus pienakumus:
48.1. persona, kas parbauda iegadatas izejvielas, ka ari veic šo noteikumu 53., 54., 55., 56., 57., 58. un 59.punkta noteiktos pienakumus;
48.2. persona, kas pienem receptes un izsniedz zales (turpmak - receptars), ka ari veic šo noteikumu 61., 64., 74., 75., 76. un 77.punkta noteiktos pienakumus;
48.3. persona, kas izgatavo zales un veic šo noteikumu 62. un 63.punkta noteiktos pienakumus;
48.4. persona, kas teste zales un veic šo noteikumu 66., 67., 68., 69., 70., 71. un 72.punkta noteiktos pienakumus.59
            
              
              
            
          
49. Aptieka izmanto merišanas lidzeklus, kuri ir kalibreti un verificeti atbilstoši normativajiem aktiem, kas izdoti saskana ar likumu "Par merijumu vienotibu".60
            
              
              
            
          
50. Aptieka veiktas kontroles rezultatus registre attiecigaja žurnala (4.pielikums).61
            
              
              
            
          
51. Pirms pirma ieraksta izdarišanas šo noteikumu 50.punkta mineta žurnala lapas numure, žurnalu cauršuj un apstiprina ar aptiekas zimogu un aptiekas vaditaja parakstu. Pec pedeja ieraksta veikšanas žurnalu aptieka glaba vienu gadu.62
            
              
              
            
          
52. Gada parskatu par zalu kvalitates kontroli aptieka (5.pielikums) aptieka Zalu valsts agentura iesniedz lidz nakama gada 1.februarim.63
            
              
              
            
          
53. Aptiekas vaditajs nodrošina zalu izgatavošanai paredzeto izejvielu pienemšanas kontroli aptieka. Kontrole ietver šadus pasakumus:
53.1. izejvielu kvalitati apliecinošu dokumentu esibas parbaudi;
53.2. iepakojuma hermetiskuma un markejuma parbaudi;
53.3. organoleptisko kontroli (ja iespejams).64
            
              
              
            
          
54. Ja radušas šaubas vai aizdomas, aptieka izejvielu paraugus nosuta Zalu valsts agenturai pilnas kimiskas analizes veikšanai. Lidz jautajuma galigai noskaidrošanai šis izejvielas novieto karantinas zona. Ja, veicot analizes, tiek konstateta neatbilstiba kvalitates prasibam, Zalu valsts agentura par to pazino ari Veselibas inspekcijai.65
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
55. Izejvielas glaba atbilstoši attiecigajai vielai noteiktajam uzglabašanas prasibam.66
            
              
              
            
          
56. Uz stavtraukiem, kuros glaba izejvielas, novieto markejumu, noradot izejvielu nosaukumu, ražošanas serijas numuru, deriguma terminu un iepildišanas datumu. Ja stavtrauka tiek glabatas šo noteikumu 6.pielikuma minetas stipras iedarbibas vielas, markejuma norada ari šaja pielikuma minetas augstakas vienreizejas un diennakts devas. Stavtrauka markejuma norada tas personas vardu, uzvardu un parakstu, kas iepildija izejvielas. Uz stavtraukiem, kas paredzeti izejvielam, kuras izmanto sterilo zalu formu izgatavošanai, ir norade "Sterilajam zalu formam".67
            
              
              
            
          
57. Škidrumus glaba stavtraukos, kas ir aprikoti ar kalibretiem pilinata­jiem vai pipetem, uz kuram noradits konkreta škidruma pilienu skaits viena mililitra.68
            
              
              
            
          
58. Stavtrauku atkartoti piepilda tikai pec to iepriekšeja satura izlietošanas un trauka apstrades atbilstoši instrukcijai.69
            
              
              
            
          
59. Iedzivotaju vaktas arstniecibas augu drogas aptieka parbauda pec arejam pazimem, nosakot to identitati, panem paraugus un nodrošina šadas parbaudes:
59.1. mikroskopisko parbaudi, lai noteiktu to identitati;
59.2. smago metalu (svins, kadmijs) noteikšanu;
59.3. kvalitativo un kvantitativo analizi (ja nepieciešams).70
            
              
              
            
          
60. Aptieka visas receptes, pec kuram tiek izgatavotas zales, registre recepšu registracijas žurnala, kas ir noformets atbilstoši šo noteikumu 7.pielikumam. Arstniecibas iestažu pieprasijumu registrešanai veido atsevišku žurnalu. Aptieka uzglaba recepšu registracijas žurnalus un arstniecibas iestažu pieprasijumu žurnalus par kartejo un iepriekšejo gadu.71
            
              
              
            
          
61. Receptars veic šadas darbibas:
61.1. parbauda receptes veida atbilstibu izrakstito zalu sastavam;
61.2. parbauda receptes noformejuma atbilstibu normativajiem aktiem, kas nosaka recepšu izrakstišanas kartibu;
61.3. parbauda receptes deriguma terminu;
61.4. parbauda recepte noradito šo noteikumu 6.pielikuma mineto stipras iedarbibas vielu vienreizejas un diennakts devas atbilstibu pacienta vecumam;
61.5. parbauda, vai saskana ar normativajiem aktiem, kas nosaka recepšu izrakstišanas kartibu, nav parsniegts noteiktas vielas daudzums, ko atlauts izrakstit uz vienas receptes, ja izrakstito zalu sastava ietilpst etilspirts, narkotiskas un tam pielidzinatas psihotropas vielas, kas minetas Latvija atlauto narkotisko un psihotropo vielu un prekursoru II saraksta, un psihotropas vielas, kas minetas Latvija atlauto narkotisko un psihotropo vielu un prekursoru III saraksta;
61.6. noverte izrakstito zalu sastavu no kimiskas un fizikalas saderibas viedokla, lai parliecinatos par pagatavojamo zalu efektivitati un drošibu;
61.7. aprekina zalu cenu;
61.8. aizpilda recepšu registracijas žurnalu, izsniedz klientam aizpilditu kviti un mutiski informe klientu par laiku, kad var sanemt gatavas zales, noradot, cik ilga laika tas jaiznem;
61.9. pievieno receptei kvits numuru un recepti nodod zalu izgatavošanai.72
            
              
              
            
          
62. Persona, kura izgatavo zales, ievero receptes noradijumus un laiku, kad jabut izgatavotam zalem.73
            
              
              
            
          
63. Zalu izgatavošanas laika vai nekavejoties pec zalu izgatavošanas, ja nav nepieciešama iepriekšeja aprekinu veikšana, persona, kas izgatavo zales, aizpilda kontroles talonu, kura norada šo noteikumu 8.pielikuma mineto informaciju.74
            
              
              
            
          
64. Persona, kas izgatavo zales, aizpilditu kontroles talonu kopa ar izgatavotam un parbauditam zalem un recepti (pieprasijumu) nodod receptaram. Receptars:
64.1. salidzina datus kontroles talona un recepte (pieprasijuma);
64.2. parbauda veikto aprekinu pareizibu;
64.3. parbauda zalu iepakojuma atbilstibu zalu sastava ietilpstošo sastavdalu fizikalajam un kimiskajam ipašibam;
64.4. nodrošina, lai izgatavotas un parbauditas zales lidz izsniegšanai pacientam vai arstniecibas iestadei tiktu uzglabatas atbilstoši to fizikalajam un kimiskajam ipašibam.75
            
              
              
            
          
65. Kontroles talonus aptieka glaba tris menešus pec to aizpildišanas. Uz kontroles talona ir to personu paraksti, kas izgatavoja zales, kas iepakoja izgatavotas zales (ja zales iepakojusi cita persona, nevis ta, kas izgatavojusi) un kas parbaudija zales, ka ari receptara paraksts. Kontroles talona norada ari zalu analizes numuru.76
            
              
              
            
          
66. Iekškigi lietojamam zalem, kas paredzetas berniem, garšu parbauda katram pagatavojumam, bet pieaugušajiem paredzetajam zalem - izlases veida.77
            
              
              
            
          
67. Lai noteiktu mehaniskos piemaisijumus oftalmologiskajos škidumos, veic organoleptisko kontroli, ieverojot šadas prasibas:
67.1. kontroli veic pec škiduma filtrešanas un iepildišanas tiešaja iepakojuma;
67.2. kontroli veic ipaši iekartota darba vieta, kas aizsargata no tiešiem saules stariem un aprikota ar ierici mehanisko piemaisijumu noteikšanai škidumos. Pielaujams lietot melnbalto ekranu, kas apgaismots ta, lai gaisma nespidetu kontroletajam acis;
67.3. kontroli veic, caurskatot ar škidumu piepilditas iepakojuma vienibas pret baltu un melnu fonu, ko apgaismo ar matetu 60 vatu elektrisko spuldzi vai ar 20 vatu dienasgaismas spuldzi. Krasainiem škidumiem izmanto atbilstoši 100 vatu un 30 vatu spuldzes. Attalumam no acim lidz caurskatamajam objektam ir jabut no 25 lidz 30 cm, bet lenkim starp caurskates optisko asi un gaismas virzienu jabut aptuveni 90°;
67.4. kontroletaja redzes asums ir 1,0 (ja nepieciešams, to korige ar optiskam iericem);
67.5. caurskatamas iepakojuma vienibas virsma ir tira un sausa;
67.6. iepakojuma vienibu ievieto kontroles zona, apgriež otradi un caurskata pret melnu un baltu fonu. Pec tam, neveicot straujas kustibas, to apgriež sakotneja stavokli un atkal caurskata pret melnu un baltu fonu;
67.7. ja atklaj mehaniskos piemaisijumus, škidumu atkartoti filtre un kontrole.78
            
              
              
            
          
68. Fizikalo kontroli veic izlases veida, nemot vera visus izgatavoto zalu veidus. Veicot fizikalo kontroli, parbauda zalu kopejo masu vai tilpumu, atsevišku dozejamo vienibu masu un daudzumu, ieverojot pielaujamas novirzes atbilstoši šo noteikumu 9.pielikumam.79
            
              
              
            
          
69. Škiduma koncentraciju var aprekinat, lietojot formulu, kura izmanto refraktometriski noteikto laušanas koeficientu.80
            
              
              
            
          
70. Lai noteiktu zalu sastava ietilpstošo vielu identitati (kvalitativa analize) un daudzumu (kvantitativa analize), veic kimisko kontroli.81
            
              
              
            
          
71. Kvalitativo analizi veic:
71.1. attiritajam udenim, ko iegust aptieka. Analizi veic reizi diena pirms zalu pagatavošanas, nemot udeni no katras tvertnes, vai, ja tiek izmantots caurulvads, katra darba vieta, parbaudot kalcija un magnija, hloridjonu un sulfatjonu klatbutni atbilstoši Eiropas farmakopejas prasibam. Jaundzimušajiem paredzeto škidumu un acu pilienu pagatavošanai paredzetaja udeni parbauda ari reducetajvielu un amonija jonu klatbutni. Reizi pusgada attirito udeni aptieka nosuta Zalu valsts agenturai pilnas kimiskas analizes veikšanai;
71.2. izejvielam, sanemot tas zalu izgatavošanas telpa. Šo noteikumu 6.pielikuma minetajam stipras iedarbibas vielam, ja radušas šaubas vai aizdomas, - ari sanemot aptieka.82
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
72. Kvalitativo un kvantitativo analizi veic:
72.1. acu pilieniem un acu ziedem, kas satur narkotiskas vielas, tetrakaina hidrogenhloridu (dikainu) vai atropina sulfatu;
72.2. zalem, kas paredzetas jaundzimušajiem lidz viena meneša vecumam;
72.3. salsskabes škidumam iekškigai lietošanai, atropina sulfata, dzivsudraba dihlorida un sudraba nitrata škidumiem;
72.4. visiem koncentratiem un pusfabrikatiem, tai skaita trituracijam;
72.5. etilspirta škidumam, ja to atškaida aptieka, nosakot koncentraciju tilpuma procentos ar spirtometru vai pec blivuma ar aerometru vai hidrometru, vai piknometru, lietojot farmakopeju tabulas (ja nepieciešams, - ari sanemot aptieka);
72.6. izlases veida visam izgatavotajam zalem, ipašu uzmanibu pieveršot zalem, kas paredzetas berniem.83
            
              
              
            
          
73. Izlases veida un ja radušas šaubas, aptieka var veikt aptaujas kontroli. Tas laika persona, kura veic aptaujas kontroli, nosauc pirmo parbaudamo zalu sastavdalu, pec ka persona, kas zales izgatavoja, nosauc visas nemtas sastavdalas un to daudzumus.84
            
              
              
            
          
74. Izsniedzot aptieka izgatavotas zales pacientam vai arstniecibas iestadei, veic to kontroli.85
            
              
              
            
          
75. Izsniedzot zales, receptars parbauda:
75.1. uz kvits un etiketes noraditas informacijas atbilstibu receptei (pieprasijumam);
75.2. receptes (pieprasijuma) iesniegšanas laiku un zalu pagatavošanas laiku;
75.3. zalu markejuma atbilstibu normativajiem aktiem par zalu markešanu.86
            
              
              
            
          
76. Izsniedzot zales, receptars parakstas uz receptes, noradot zalu izsniegšanas datumu, un aizpilda recepšu registracijas žurnalu.87
            
              
              
            
          
77. Izsniedzot zales klientam, receptars atgadina, ka zales lietojamas, noradot, ka zales nedrikst lietot ilgak par arsta noradito laiku, un iesaka ieverot zalu deriguma terminu un uzglabašanas nosacijumus.88
            
              
              
            
          
VII. Uzraudziba un sankcijas
78. Šajos noteikumos noteikto zalu ražošanas uzraudzibu pec tam, kad izsniegta attieciga speciala atlauja (licence) zalu ražošanai un importešanai, ka ari aktivo vielu un paligvielu ražošanas prasibu un zalu drošuma pazimju aizstašanas uzraudzibu nodrošina Zalu valsts agentura, veicot šo noteikumu 32. punkta minetas parbaudes (inspicešanu). Veselibas inspekcija uzrauga aptieka izgatavoto zalu kvalitates kontroles prasibu ieverošanu.89
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
79. Pec Eiropas Savienibas dalibvalstu, Eiropas Ekonomikas zonas valstu, Eiropas Komisijas vai Eiropas Zalu agenturas pieprasijuma Zalu valsts agentura pilnvaro amatpersonas šo noteikumu 32.punkta mineto parbaužu veikšanai pie zalu ražotaja, kas atrodas trešajas valstis un Latvija.90
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.10.2013. noteikumiem Nr.1089)
80. Zalu valsts agentura parbauda, vai kvalificetas personas kvalifikacija atbilst šajos noteikumos noteiktajam prasibam, un par neatbilstibu zino Veselibas inspekcijai. Veselibas inspekcija ir tiesiga ierosinat zalu ražotajam uz laiku atstadinat vai atbrivot no amata kvalificeto personu, ja ta nepilda šo noteikumu 10. un 11. punkta minetos pienakumus.91
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija)
81. Zalu valsts agentura ir tiesiga nosutit šo noteikumu 36.punkta mineto kontroles zinojumu Veselibas inspekcijai lemuma pienemšanai par zalu ražošanas apturešanu, ja parbaudes laika konstatets un kontroles zinojuma noradits, ka:
81.1. ražošana notiek telpas, kas nav minetas iesnieguma specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai sanemšanai;
81.2. tiek ražotas zales vai zalu formas, kas nav minetas iesnieguma par specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai sanemšanu;
81.3. zalu ražotajs nenodrošina šo noteikumu 8.punkta noteikto prasibu izpildi;
81.4. kvalificeta persona neveic šo noteikumu 10. un 11.punkta noteiktos pienakumus;
81.5. zalu ražotajs kontroles laika neuzrada šo noteikumu 34.punkta noteiktos datus un dokumentaciju.92
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
82. Pec šo noteikumu 81.punkta mineta Zalu valsts agenturas kontroles zinojuma sanemšanas Veselibas inspekcija pienem lemumu par zalu ražošanas apturešanu saskana ar Farmacijas likumu.93
            
              
              
            
          (MK 04.08.2008. noteikumu Nr.641 redakcija)
83. Ja zalu ražošanas apturešana ir saistita ar parkapumiem narkotisko un psihotropo vielu un prekursoru izmantošana zalu ražošana, kas noteikta Narkotisko un psihotropo vielu un zalu, ka ari prekursoru likumigas aprites likuma, ka ari Eiropas Parlamenta un Padomes 2004. gada 11. februara Regula (EK) Nr. 273/2004 par narkotisko vielu prekursoriem, Padomes 2004. gada 22. decembra Regula (EK) Nr. 111/2005, ar ko paredz noteikumus par uzraudzibu attieciba uz narkotisko vielu prekursoru tirdzniecibu starp Kopienu un trešam valstim, un Komisijas 2015. gada 24. aprila Delegetaja regula (ES)  2015/1011, ar kuru papildina Eiropas Parlamenta un Padomes Regulu (EK) Nr. 273/2004 par narkotisko vielu prekursoriem un Padomes Regulu (EK) Nr. 111/2005, ar ko paredz noteikumus par uzraudzibu attieciba uz narkotisko vielu prekursoru tirdzniecibu starp Savienibu un trešam valstim, un ar kuru atcel Komisijas Regulu (EK) Nr. 1277/2005, Veselibas inspekcija to pazino tiesibaizsardzibas institucijam.94
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
84. Veselibas inspekcija ne retak ka reizi gada veic parbaudes aptiekas, kuram ir speciala atlauja (licence) vispareja tipa aptiekas atveršanai (darbibai) vai slegta tipa aptiekas atveršanai (darbibai) ar specialas darbibas nosacijumu – zalu izgatavošana.95
            
              
              
            
          (MK 04.08.2008. noteikumu Nr.641 redakcija)
85. Ja ir pamatotas aizdomas vai šaubas, Veselibas inspekcija ir tiesiga panemt no aptiekas izgatavoto zalu, ieguta attirita udens, zalu izgatavošanai izmantojamo koncentratu un pusfabrikatu paraugus un nosutit tos laboratoriskai izmeklešanai, tai skaita mikrobiologiskai testešanai. Testešanas izdevumus sedz kontroleta persona saskana ar Zalu valsts agenturas sniegto maksas pakalpojumu cenradi.96
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641; MK 11.08.2015. noteikumiem Nr.460)
86. Nemot zalu paraugus kvalitates kontrolei, Veselibas inspekcijas amatpersona sastada paraugu nemšanas aktu atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka kartibu, kada tirgus uzraudzibas iestades pieprasa un sanem precu paraugus. Paraugu nemšanas akta papildus norada šadu informaciju:
86.1. receptes vai arstniecibas iestades pieprasijuma numuru;
86.2. zalu sastavu;
86.3. tas personas amatu, vardu un uzvardu, kas izgatavoja zales;
86.4. tas personas amatu, vardu un uzvardu, kas parbaudija zales.97
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
87. Veselibas inspekcija nodod Zalu valsts agenturai paraugus ekspertizes veikšanai, noformejot aktu par paraugu nodošanu ekspertizei saskana ar normativajiem aktiem par kartibu, kada tirgus uzraudzibas iestades pieprasa un sanem precu paraugus.98
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
88. Zalu valsts agentura veic ekspertizei iesniegto zalu paraugu organoleptisko testešanu, fizikalo testešanu un pilnu kimisko testešanu - kvalitativo un kvantitativo analizi.99
            
              
              
            
          
89. Par kontroles rezultatiem Zalu valsts agentura sagatavo un iesniedz Veselibas inspekcija ekspertizes atzinumu - testešanas parskatu saskana ar normativajiem aktiem par kartibu, kada tirgus uzraudzibas iestades pieprasa un sanem precu paraugus.100
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
90. Aptieka pec Zalu valsts agenturas pieprasijuma sniedz jebkuru informaciju, kas saistita ar zalu izgatavošanu, kvalitates kontroli un dokumentaciju.101
            
              
              
            
          
91. Ja paraugu testešana konstate, ka aptieka izgatavoto zalu kvalitate neatbilst tehnisko normativu dokumentacija (piemeram, farmakopeja, tehniska­jos noteikumos) noteiktajam prasibam, Veselibas inspekcija par to triju dienu laika rakstiski informe aptieku. Aptiekas vaditajs identifice zalu kvalitates neatbilstibas celonus un isteno pasakumus, lai noverstu un turpmak nepielautu šadus parkapumus, ka ari meneša laika rakstiski informe Veselibas inspekciju par veiktajiem pasakumiem. Ja zalu kvalitati ir ietekmejusi izejvielu neatbilstoša kvalitate, aptiekas vaditajs nodrošina, lai tiktu atsauktas no šim izejvielam aptieka izgatavotas zales.102
            
              
              
            
          (MK 04.08.2008. noteikumu Nr.641 redakcija)
92. Ja gada laika atkartoti tiek konstateti parkapumi, kas var ietekmet izgatavoto zalu kvalitati, Veselibas inspekcija informe Zalu valsts agenturu.103
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641; MK 08.10.2013. noteikumiem Nr.1089) 
93. Zalu valsts agentura un Veselibas inspekcija atbilstoši kompetencei nodrošina operativu savstarpeju informacijas apmainu, lai veicinatu šo noteikumu izpildi, ka ari sniedz tiesibaizsardzibas institucijam un Veselibas ministrijai informaciju par apstakliem, kas liecina par zalu novirzišanu nelegala aprite.104
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
94. Veselibas ministrija, Zalu valsts agentura, Veselibas inspekcija un citas institucijas neizpauž informaciju, kas saistita ar zalu ražotaja komercnoslepumu un kluvusi tam zinama, nodrošinot šo noteikumu izpildi.105
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
VIII. Nosleguma jautajumi
95. Atzit par speku zaudejušiem:
95.1. Ministru kabineta 2000.gada 12.decembra noteikumus Nr.432 "Zalu ražošanas un kontroles noteikumi" (Latvijas Vestnesis, 2000, 454./457.nr.; 2003, 114.nr.);
95.2. Ministru kabineta 2001.gada 11.septembra noteikumus Nr.396 "Zalu labas ražošanas prakses atbilstibas novertešanas un zalu labas ražošanas prakses sertifikata izsniegšanas kartiba zalu ražošanas uznemumiem" (Latvijas Vestnesis, 2001, 131.nr.; 2003, 167.nr.).106
            
              
              
            
          
96. Persona, kura pildija kvalificetas personas pienakumus pirms 2000.gada 16.decembra, bet kuras kvalifikacija un profesionala pieredze neatbilst šajos noteikumos noteiktajam prasibam, ir tiesiga turpinat mineto pienakumu pildišanu Eiropas Savieniba un Eiropas Ekonomikas zonas valstis. Ar petamajam zalem saistitaja joma šada persona ir tiesiga turpinat kvalificetas personas pienakumu pildišanu Latvijas Republika.107
            
              
              
            
          
97. Ja personai ir diploms, aplieciba vai cits kvalifikacijas apliecinajums, kas pieškirts pirms 2000.gada 16.decembra, beidzot augstskolas programmas vai studiju kursu apguvi, ko Latvija atzist par lidzvertigu šo noteikumu 13.punkta minetajam, ta var veikt kvalificetas personas pienakumus, ja vinai ir vismaz divu gadu darba pieredze viena vai vairakos zalu ražošanas uznemumos, kam ir speciala atlauja (licence) zalu ražošanai, joma, kas ir sais­tita ar ražošanas parraudzibu, aktivo vielu kvalitativo un kvantitativo analizi, ka ari gatavo zalu kvalitates nodrošinašanai nepieciešamo parbaužu veikšanu kvalificetas personas tieša paklautiba. Ja attiecigas personas praktiska darba pieredze parsniedz 10 gadus, bet pedejo divu gadu laika vina nav bijusi nodarbinata ražošanas parraudziba - zalu kvalitates kontrole kvalificetas personas tieša paklautiba, vinai janostrada vismaz viens gads ražošanas parraudziba - zalu kvalitates kontrole kvalificetas personas tieša paklautiba, lai iegutu tiesibas stradat par kvalificeto personu.108
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 
98. Attieciba uz augu izcelsmes zalem, kas atbilst tradicionali lietotu augu izcelsmes zalu kriterijiem, kuri noteikti zalu registrešanas noteikumos, un kas ir tirgu šo noteikumu speka stašanas diena, šo noteikumu prasibas jaievieš lidz 2011.gada 20.maijam.109
            
              
              
            
          
99. Lidz šo noteikumu 5.punkta minetas specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai/importešanai sanemšanai, bet ne ilgak ka lidz 2006.gada 31.decembrim šo noteikumu 6.punkta minetas zalu ražošanas darbibas ir tiesigi veikt komersanti, kuriem uz šo noteikumu speka stašanas dienu ir izsniegta speciala atlauja (licence) šadiem farmaceitiskas darbibas veidiem:
99.1. zalu ražošanas uznemuma atveršanai (darbibai);
99.2. zalu ražošanai aptieka;
99.3. zalu ražošanai (parpakošanai un parfasešanai) zalu lieltirgotava.110
            
              
              
            
          
99.1 Šo noteikumu 41.1.apakšpunkta nosacijums par labas ražošanas prakses atbilstibas sertifikata vai ta dublikata izsniegšanu zalu vai aktivo vielu ražotajam papira dokumenta forma par papildu maksu stajas speka 2014.gada 1.julija.111
            
              
              
            
          (MK 08.10.2013. noteikumu Nr.1089 redakcija)
99.2 Šo noteikumu 2.1 punkts stajas speka pec sešiem menešiem no dienas, kad Eiropas Savienibas Oficialaja Vestnesi ir publicets regulas Nr.  536/2014 82. panta 3. punkta minetais pazinojums. Pec pazinojuma publicešanas Veselibas ministrija to nosuta publicešanai oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".112
            
              
              
            
          (MK 25.09.2018. noteikumu Nr. 609 redakcija)
99.3 Šo noteikumu 8.14. apakšpunktu, 8.1, 8.2, 8.3, 8.4 un 11.1 punktu piemero ar 2019. gada 9. februari, ieverojot delegetas regulas Nr.  2016/161 48. un 50. panta noteiktos parejas pasakumus.113
            
              
              
            
          (MK 15.01.2019. noteikumu Nr. 37 redakcija)
99.4 Lidz 2021. gada 31. decembrim Zalu valsts agentura pirms attiecigas specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai un importešanai izsniegšanas vai parregistrešanas, lai ražošanas vieta vai vieta, kur veiks ražošanas vai importešanas kontroli un kontroli, pamatojoties uz riska novertejumu, novertetu attiecigo telpu, aprikojuma, iekartu, personala un dokumentu atbilstibu šajos noteikumos noteiktajam prasibam un specialas darbibas nosacijumiem, zalu ražotaju un importetaju atbilstibas novertešanas parbaudes var veikt attalinati. Ja parbaudes veic attalinati, Zalu valsts agentura kontroles zinojuma norada nosacijumus atbilstoši parbaudes norisei un rezultatiem.114
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
99.5  Lidz 2021. gada 31. decembrim pec attiecigas specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai un importešanai izsniegšanas Zalu valsts agentura, pamatojoties uz riska novertejumu un ieverojot Eiropas Komisijas pazinojumu par zalu reglamentejuma jautajumiem Covid-19 pandemijas laika, var atlikt šo noteikumu 32. punkta minetas zalu vai aktivo vielu labas ražošanas prakses parbaudes vai veikt tas attalinati. Zalu valsts agentura var atlikt minetas parbaudes, ja ražošana nav paredzetas izmainas, kas paplašina attiecigas zalu ražošanas vai importešanas licences vai aktivo vielu ražotaja vai importetaja registracijas tverumu un kas janorada labas ražošanas prakses sertifikata (piemeram, jaunas iekartas, jaunas telpas, jaunu zalu ražošana), ka ari arpus Eiropas Ekonomikas zonas valsts esošajam ražotajam kompetenta uzraudzibas iestade nav veikusi darbibas, kas ietekme konkreta labas ražošanas prakses sertifikata derigumu.115
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
99.6  Ja Zalu valsts agentura atliek parbaudes šo noteikumu 99.5  punkta minetaja gadijuma, uzskata, ka labas ražošanas prakses sertifikats ir derigs lidz 2021. gada 31. decembrim.116
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
99.7 Ja Zalu valsts agentura veic šo noteikumu 32. punkta mineto zalu vai aktivo vielu ražotaju labas ražošanas prakses parbaudi attalinati (daleji attalinati), pec parbaudes izsniegtaja labas ražošanas prakses sertifikata norada nosacijumus atbilstoši parbaudes norisei un rezultatiem.117
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
99.8 Lidz 2021. gada 31. decembrim zalu ražotajs var veikt attalinati šo noteikumu 8.9. apakšpunkta mineto aktivo vielu ražotaju un izplatitaju labas ražošanas prakses un labas izplatišanas parbaudes, auditejot aktivo vielu ražotaja ražotnes un aktivo vielu izplatitaja darbibas vietas.118
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
99.9 Lidz 2021. gada 31. decembrim kvalificeta persona var veikt attalinati galaproduktu sertificešanu, kas mineta šo noteikumu 11. punkta, ja specialas atlaujas (licences) zalu ražošanai vai importešanai turetajs nodrošina, ka kvalificetajai personai ir piekluve visai informacijai, kas nepieciešama serijas sertificešanai.119
            
              
              
            
          (MK 04.03.2021. noteikumu Nr. 144 redakcija)
100. Noteikumi stajas speka ar 2006.gada 1.juliju.120
            
              
              
            
          
Informativa atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam(Grozita ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr. 641; MK 08.10.2013. noteikumiem Nr. 1089; MK 25.09.2018. noteikumiem Nr. 609)
Noteikumos ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Eiropas Parlamenta un Padomes 2001.gada 4.aprila Direktivas 2001/20/EK par dalibvalstu normativo un administrativo aktu tuvinašanu attieciba uz labas kliniskas prakses ieviešanu kliniskas izpetes veikšana ar cilvekiem paredzetam zalem;2) Eiropas Parlamenta un Padomes 2001.gada 6.novembra Direktivas 2001/83/EK par kopienas kodeksu, kas attiecas uz cilvekiem paredzetam zalem;3) Komisijas 2003.gada 8.oktobra Direktivas 2003/94/EK, ar ko nosaka labas ražošanas prakses principus un pamatno­stadnes attieciba uz cilvekiem paredzetam zalem un petamam cilvekiem paredzetam zalem (dokuments attiecas uz Eiropas Ekonomikas zonu);4) Eiropas Parlamenta un Padomes 2004.gada 31.marta Direktivas 2004/24/EK, ar ko attieciba uz tradicionali lietotam augu izcelsmes zalem groza Direktivu 2001/83/EK par Kopienas kodeksu, kas attiecas uz cilvekiem paredzetam zalem;5) Eiropas Parlamenta un Padomes 2004.gada 31.marta Direktivas 2004/27/EK, ar ko groza Direktivu 2001/83/EK par Kopienas kodeksu, kas attiecas uz cilvekiem paredzetam zalem;6) Komisijas 2005.gada 8.aprila Direktivas 2005/28/EK, ar ko nosaka labas kliniskas prakses principus un siki izstradatas pamatnostadnes attieciba uz petamam cilvekiem paredzetam zalem, ka ari prasibas attieciba uz šadu zalu ražošanas atlauju vai importešanu (dokuments attiecas uz Eiropas Ekonomikas zonu);7) Eiropas Parlamenta un Padomes 2003.gada 27.janvara Direktivas 2002/98/EK, ar kuru nosaka kvalitates un drošibas standartus attieciba uz cilveka asins un asins komponentu savakšanu, testešanu, apstradi, uzglabašanu un izplatišanu, ka ari groza Direktivu 2001/83/EK;8) Eiropas Parlamenta un Padomes 2011.gada 8.junija Direktivas 2011/62/ES, ar ko Direktivu 2001/83/EK par Kopienas kodeksu, kas attiecas uz cilvekiem paredzetajam zalem, groza attieciba uz to, ka noverst viltotu zalu noklušanu legalas piegades kedes;9) Komisijas 2017. gada 15. septembra Direktivas Nr. 2017/1572, ar ko Eiropas Parlamenta un Padomes Direktivu 2001/83/EK papildina attieciba uz cilvekiem paredzetu zalu labas ražošanas prakses principiem un pamatnostadnem.121
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A.Kalvitis
Veselibas ministrs G.Berzinš
1.pielikums

Ministru kabineta

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Labas ražošanas prakses inspekcijas kontrolzinojums(Pielikums MK 08.10.2013. noteikumu Nr. 1089 redakcija, kas grozita ar MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)

Zinojums
Nr.
Produkta(-u)
un dozejuma formas(-u) nosaukums
Butiski noradit inspekcijam, kas veiktas pec Eiropas
Zalu agenturas pieprasijuma, citos gadijumos nepieciešams
noradit tikai ar konkretiem produktiem saistitam
inspekcijam
Parbaudes
vieta(-as)
Objekta nosaukums un
pilna adrese, tai skaita preciza parbauditas ražotnes
atrašanas vieta un apzimejums.
EudraGMDP atsauces numurs.
Ražotnes atrašanas vietas
identifikators (DUNS numurs/GPS koordinatas)

Veiktas ražošanas darbibas
 

Cilvekiem
paredzetas zales


Veterinaras
zales


Petamas
zales

Galaproduktu ražošana:
sterili produkti
nesterili produkti
biologiskie produkti

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 


Starpprodukta, aktivas vielas vai zalu sterilizacija
 
 
 
Primara
iepakošana
 
 
 
Sekundara
iepakošana
 
 
 
Kvalitates
kontroles parbaužu veikšana
 
 
 

Importešana
 
 
 
Serijas
sertifikacija
 
 
 

Uzglabašana un izplatišana
 
 
 
Aktivas
vielas ražošana
 
 
 
Citi
_________________
 
 
 
Inspekcijas
datums(-i)
Diena(-as), menesis, gads

Inspektors(-i) un eksperts(-i)
Inspektora(-u) vards(-i), uzvards(-i)
Eksperta (vertetaja) vards, uzvards (ja
nepieciešams)
Atbildigas(-o) iestades(-žu) nosaukums(-i)

Atsauces
Zalu registracijas
apliecibas numurs un/ vai specialas atlaujas (licences) zalu
ražošanai numurs.
Eiropas Zalu agenturas atsauces
numurs(-i) (ja parbaude tiek veikta pec Eiropas Zalu
agenturas pieprasijuma)


Ievaddala
Uznemuma un uznemuma darbibu iss apraksts
Ja parbaude notiek valsti, kas nav Eiropas Ekonomikas zonas
valsts, norada, vai attiecigas valsts atbildiga iestade tika
informeta par inspekciju un vai ši iestade piedalijas
inspekcija
Iepriekšejas inspekcijas datums
Inspektora(-u) vards(-i), uzvards(-i), kurš(-i)
piedalijas iepriekšeja parbaude
Butiskas izmainas kopš iepriekšejas inspekcijas
Veikto
inspicešanas darbibu iss izklasts
 
Inspekcijas joma
Iss inspekcijas apraksts (produkta inspekcija, procesa
inspekcija un/vai vispareja labas ražošanas prakses
inspekcija). Norada inspekcijas iemeslu, piemeram, jauns zalu
registracijas iesniegums, atkartota (rutinas) inspekcija,
produkta defekta izmeklešana
Inspiceta(-as) zona(-as) un
galvenie inspekcijas soli/norise
Norada katru inspiceto zonu

Neinspicetas darbibas
Ja nepieciešams, norada jomu vai darbibas, kas netika
parbauditas šaja inspekcija
Inspekcijas
laika satiktais personals
Norada satikto vadoša personala parstavju vardu,
uzvardu, amata nosaukumu (sarakstu pievieno zinojuma
pielikuma)
Inspektoru
noverojumi saistiba ar inspekciju un atklatie trukumi
Šo sadalu var
saistit ar sadalu par atklatajiem trukumiem, lai paskaidrotu to
klasifikaciju.
Šis sadalas aprakstu var
saisinat, ja kontrolejošas personas atzist par pienemamu
atbildigajai iestadei iesniegto ražotnes aprakstu

Izmantojamie nodalu
nosaukumi
Var ieviest attiecigus jaunus
nodalu nosaukumus

Parskats par iepriekšeja inspekcija atklato un
veiktajiem trukumu noveršanas pasakumiem
Kvalitates vadiba
Personals
Telpas un iekartas
 
Dokumentacija
Ražošana
Kvalitates kontrole
Ligumražošana un kvalitates kontroles veikšana uz
liguma pamata
Sudzibas un produktu atsaukšana
Pašinspekcija

Izplatišana un transportešana (nosutišana)
Piemeram, atbilstiba labai izplatišanas praksei
Jautajumi,
kas attiecas uz zalu registracijas iesnieguma
novertešanu
Piemeram, parbaude pirms zalu registracijas
Citi
identificetie specifiskie jautajumi
Piemeram, uznemuma pazinotas butiskas izmainas
nakotne
Ražotnes
apraksts
Ražotnes apraksta novertejums, ja tads ir. Ražotnes
apraksta datums
Dažadas zinas
Nemtie paraugi

 
Pievienotie
pielikumi
Pievienoto pielikumu saraksts
Trukumu
saraksts, kas klasificeti "kritiskos", "butiskos" un "citos"
Uzskaita visus
trukumus un norada atbilstošu atsauci uz zalu ražošanas jomu
regulejošo normativo aktu prasibam attieciba uz zalu labu
ražošanas praksi. Norada visus atklatos trukumus pat
gadijuma, ja tie uzreiz tika noversti.
Ja trukumi ir saistiti ar zalu
registracijas iesnieguma vertešanu, to skaidri norada.
Ludz uznemumu informet atbildigo
iestadi par trukumu noveršanas pasakumu terminiem un
gaitu

Inspektora
komentari par ražotaja atbildem saistiba ar inspekcija
atklato
Piemeram, vai atbildes ir pienemamas
Inspektora
komentari par novertejuma zinojuma atklatajiem jautajumiem/
aspektiem
 

Rekomendacijas turpmakam darbibam
Institucijai, pec kuras luguma veikta parbaude, vai
atbildigajai iestadei valsti, kura atrodas parbaudita
ražotne
Kopsavilkums
un secinajumi
Inspektors(-i) norada, vai ražotajs/importetajs
parbauditaja joma darbojas vai nedarbojas saskana ar
Direktivas(-u) 2003/94/EK un/vai 91/412/EEK prasibam un vai
ražotajs/importetajs ir akceptejams saistiba ar konkreto
produktu (tas attiecas uz situacijam, kad konstateta zinama
neatbilstiba, bet ir panakta vienošanas par trukumu
noveršanas pasakumu planu un inspektoram nav pamata domat, ka
tas netiks istenots, ka ari situacijam, kad netiek raditi
tuliteji draudi sabiedribas veselibai)
Vards(-i), uzvards(-i)
Paraksts(-i)
Iestade(-es)
Datums
Zinojuma nosutišana

Inspekcijas
kontrolzinojumu paraksta un date visi inspektori/eksperti, kuri
piedalijas inspekcija.
Ja inspekcija veikta pec Eiropas
Zalu agenturas (EMA) pieprasijuma, inspekcijas
kontrolzinojums japarsuta EMA

Piezimes.
Nozimigo trukumu definicijas:
1. Kritiskie trukumi – trukumi, kuru del
tiek radits vai pastav liels risks radit produktu, kas ir
kaitigs cilveku vai dzivnieku veselibai, vai produktu, kas
atstaj kaitigas atliekvielas dzivniekos, no kuriem iegust
dzivnieku izcelsmes partikas produktus.
2. Butiskie trukumi – trukumi, kas nav
kritiskie trukumi un:
2.1. kuru del tiek radits produkts vai var tikt radits
produkts, kas neatbilst ta registracijas dokumentacijai;
2.2. kas norada uz lielam novirzem no Eiropas
Savienibas labas ražošanas prakses principiem;
2.3. kas norada uz lielam novirzem no specialas
atlaujas (licences) zalu ražošanai nosacijumiem (Eiropas
Savienibas ietvaros);
2.4. kas norada, ka netiek veiktas pietiekamas proceduras
serijas izlaidei vai (Eiropas Savienibas ietvaros) kvalificeta
persona nepilda savus oficialos pienakumus;
2.5. dažadu citu trukumu kombinacija, no kuriem katrs
atseviškais trukums nav butisks, bet kopa tie var radit
butisku trukumu, tadel tie jaskaidro un par tiem jazino ka
par butisku trukumu.
3. Citi trukumi – trukumi, kurus nevar
klasificet ka kritiskus vai butiskus, bet kas norada uz
novirzem no labas ražošanas prakses principiem. Trukumi var
tikt klasificeti ka "citi trukumi", ja tos verte ka
mazsvarigus vai tapec, ka nav pietiekamas informacijas, lai tos
klasificetu ka butiskus vai kritiskus.
4. Dokumenta rekvizitu "Paraksts" neaizpilda, ja
elektroniskais dokuments ir sagatavots atbilstoši normativajiem
aktiem par elektronisko dokumentu noformešanu.
Par elektroniska dokumenta parakstišanas laiku uzskata laika
zimoga pievienošanas datumu un laiku.
The time when the electronic document
was signed is the date and time when the time stamp was added.


2.pielikums
Ministru kabineta
2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304(Pielikums MK 08.10.2013. noteikumu Nr. 1089 redakcija, kas grozita ar MK 04.03.2021. noteikumiem Nr. 144)


LATVIJAS REPUBLIKA
ZALU VALSTS AGENTURA

___________________________________
(adrese, registracijas numurs, talruna numurs,
faksa numurs, e-pasta adrese)


REPUBLIC OF LATVIA
STATE AGENCY OF MEDICINES

_____________________________________
(address, registration number, phone,
fax number, e-mail)

Sertifikats Nr. _ _ _/_ _ _/_ _
_Certificate No.
RAŽOTAJA LABAS
RAŽOŠANAS PRAKSES ATBILSTIBAS SERTIFIKATSCERTIFICATE OF GMP COMPLIANCE OF A MANUFACTURER
1.dalaPart 1
Izdots pec
oficialas parbaudes (inspekcijas) saskana ar Direktivas
2001/83/EK 111.panta 5.punktu vai Direktivas 2001/82/EK 80.panta
5.punktu, vai Direktivas 2001/20/EK 15.pantu*
Issued following an inspection in
accordance with Art. 111(5) of Directive 2001/83/EC or Art. 80(5)
of Directive 2001/82/EC or Art. 15 of Directive 2001/20/EC*
vai / or
Izdots saskana ar Savstarpejas atzišanas ligumu starp
Eiropas Savienibu un [Savstarpejas atzišanas liguma
partnervalsts]*
Issued under the provisions of the
Mutual Recognition Agreement between the European Union and [MRA
Partner]*
Latvijas kompetenta iestade - Zalu valsts agentura
apliecina:
Competent authority of Member State - State Agency of
Medicines confirms the following:
Zalu ražotajs / The manufacturer
___________________________________________
Ražošanas vietas adrese / Site address
_____________________________________
Ir oficiali parbaudits nacionalas uzraudzibas un kontroles
programmas ietvaros attieciba uz atbilstibu specialajai
atlaujai (licencei) zalu ražošanai Nr. _______________
saskana ar Direktivas 2001/83/EK 40.pantu / Direktivas
2001/82/EK 44.pantu / Direktivas 2001/20/EK 13.pantu*, kas
parnemts šados Latvijas Republikas tiesibu aktos:
Has been inspected under the national
inspection programme in connection with manufacturing authorisation
No. _______________ in accordance with Art. 40 of Directive
2001/83/EC / Art. 44 of the Directive 2001/82/EC / Art. 13 of
Directive 2001/20/EC* transposed in the following national
legislation:

_________________________________________________________________________________________________________________________________*
vai / or
Ir oficiali parbaudits attieciba uz zalu registracijas
apliecibu(-am) noraditiem ražotajiem, kas atrodas arpus
Eiropas Ekonomikas zonas, saskana ar Regulas (EK) Nr. 726/2004
8.panta 2.punktu / 33.panta 2.punktu / 19.panta 3.punktu / 44.panta
3.punktu* vai Direktivas 2001/83/EK 111.panta 4.punktu /
Direktivas 2001/82/EK 80.panta 4.punktu*, kas parnemts šados
Latvijas Republikas tiesibu aktos:
Has been inspected in connection with
marketing authorisation(s) listing manufacturers located outside of
the European Economic Area in accordance with Art.
8(2)/33(2)/19(3)/44(3)* of Regulation (EC)  726/2004 or Art. 111(4)
of Directive 2001/83/EC/ Art. 80(4) of Directive 2001/82/EC
transposed in the following national legislation:

_________________________________________________________________________________________________________________________________*
un/vai* / and/or*
Ir aktivo vielu ražotajs, kas ir oficiali parbaudits
saskana ar Direktivas 2001/83/EK 111.panta 1.punktu /
Direktivas 2001/82/EK 80.panta 1.punktu, kas parnemts šados
Latvijas Republikas tiesibu aktos:
Is an active substance manufacturer
that has been inspected in accordance with Art. 111(1) of Directive
2001/83/EC/ Art. 80(1) of Directive 2001/82/EC transposed in the
following national legislation:

_________________________________________________________________________________________________________________________________*


un/vai and/or*
Ir paligvielu ražotajs, kas ir parbaudits saskana ar
Direktivas 2001/83/EK 111.panta 1.punktu, kas parnemts šados
Latvijas Republikas tiesibu aktos:
Is an excipient manufacturer that has
been inspected in accordance with Art. 111 (1) of Directive
2001/83/EC* transposed in the following national legislation:

__________________________________________________________________________________________________________________________________*
vai / or
Cits (noradit):
Other (please specify):

__________________________________________________________________________________________________________________________________*

Ražotaja oficialajas parbaudes, no kuram pedeja tika
veikta ……/……/…… [datums], ieguta informacija lauj
uzskatit, ka tas atbilst labas ražošanas prakses prasibam, kas
noteiktas Savstarpejas atzišanas liguma starp Eiropas
Savienibu un [Savstarpejas atzišanas liguma
partnervalsts] / labas ražošanas prakses principiem un
pamatnostadnem, kas noteiktas Direktiva 2003/94/EK /
Direktiva 91/412/EEK / aktivo vielu labas ražošanas prakses
principiem, kas noteikti Direktivas 2001/83/EK 47.panta /
Direktivas 2001/82/EK 51.panta*. Atbilstošs labas ražošanas
prakses limenis, kas noteikts Direktivas 2001/83/EK panta
46(f).
From the knowledge gained during
inspection of this manufacturer, the latest of which was conducted
on …../...…/...… [date], it is considered that it complies
with the Good Manufacturing Practice requirements referred to in
the Agreement of Mutual Recognition between the European Union and
[MRA partner]/The principles and guidelines of Good Manufacturing
Practice laid down in Directive 2003/94/EC / Directive 91/412/EEC /
The principles of GMP for active substances referred to in Article
47 of Directive 2001/83/EC / Article 51 of Directive 2001/82/EC.*
an appropriate level of GMP as referred to in Article 46(f) of
Directive 2001/83/EC
Šis sertifikats atspogulo ražošanas vietas statusu
iepriekš minetas oficialas parbaudes laika, un tas nevar
atspogulot atbilstibas statusu, ja ir pagajuši vairak neka
tris gadi kopš oficialas parbaudes, kad tika izsniegts šis
sertifikats. Tacu šis deriguma terminš var tikt saisinats
vai pagarinats, piemerojot riska vadibas regulejošos principus
un veicot ierakstu ierobežojumiem un paskaidrojumiem paredzetaja
vieta.
This certificate reflects the status
of the manufacturing site at the time of the inspection noted above
and should not be relied upon to reflect the compliance status if
more than three years have elapsed since the date of that
inspection, after which time the issuing authority should be
consulted. However, this period of validity may be reduced or
extended using regulatory risk management principles by an entry in
the Restrictions or Clarifying remarks field.
Šis sertifikats ir derigs tikai pilna apjoma, uzradot
visas lapas un abas dokumenta dalas (1. un 2. dalu).
This certificate is valid only when
presented with all pages and both Parts 1 and 2.
Sertifikata autentiskumu var parbaudit EudraGMDP datubaze.
Ja tas datubaze neparadas, sazinieties ar Zalu valsts
agenturu.
The authenticity of this certificate
may be verified in EudraGMDP database. If it does not appear,
please contact the issuing authority.
2.dala
Part 2

Cilvekiem paredzetas zales *
Human medicinal products

 

Veterinaras zales*
Veterinary medicinal products

 

Cilvekiem paredzetas petamas zales*
Human investigational medicinal
products

 
 
1. RAŽOŠANAS DARBIBAS –
ZALES*
MANUFACTURING
OPERATIONS - MEDICINAL PRODUCTS*

1.1.
Sterilas zalu formas
Sterile products

1.1.1. Aseptiski ražotas (ražošanas
darbibas ar šadam zalu formam)
Aseptically prepared (processing
operations for the following dosage forms)
1.1.1.1. Škidrumi liela tilpuma iepakojuma
Large volume liquids
1.1.1.2. Liofilizati
Lyophilisates
1.1.1.3. Mikstas zalu formas
Semi-solids
1.1.1.4. Škidrumi maza tilpuma iepakojuma
Small volume liquids
1.1.1.5. Cietas zalu formas un implanti
Solids and implants
1.1.1.6. Citi aseptiski ražoti produkti (brivs
uzskaitijums)
Other aseptically prepared products
(free text)
1.1.2. Sterilizetas (ražošanas darbibas ar šadam zalu
formam)
Terminally sterilised (processing
operations for the following dosage forms)
1.1.2.1. Škidrumi liela tilpuma iepakojuma
Large volume liquids
1.1.2.2. Mikstas zalu formas
Semi-solids
1.1.2.3. Škidrumi maza tilpuma iepakojuma
Small volume liquids
1.1.2.4. Cietas zalu formas un implanti
Solids and implants
1.1.2.5. Citi sterilizeti produkti (brivs uzskaitijums)
Other terminally sterilised products
<free text>
1.1.3. Serijas sertifikacija
Batch certification

1.2.
Nesterilas zalu formas
Non - sterile products

 
1.2.1. Nesterilas zalu
formas (ražošanas darbibas ar šadam zalu formam)
Non-sterile products (processing
operations for the following dosage forms)
1.2.1.1. Cietas kapsulas
Capsules, hard shell
1.2.1.2. Mikstas kapsulas
Capsules, soft shell
1.2.1.3. Košlajamas gumijas
Chewing gums
1.2.1.4. Impregnetas matrices
Impregnated matrices
1.2.1.5. Arigi lietojami škidrumi
Liquids for external use
1.2.1.6. Iekškigi lietojami škidrumi
Liquids for internal use
1.2.1.7. Mediciniskas gazes
Medicinal gases
1.2.1.8. Citas cietas zalu formas
Other solid dosage forms
1.2.1.9. Aerosolu preparati (zem spiediena)
Pressurised preparations
1.2.1.10. Radionuklidu generatori
Radionuclide generators
1.2.1.11. Mikstas zalu formas
Semi-solids
1.2.1.12. Supozitoriji
Suppositories
1.2.1.13. Tabletes
Tablets
1.2.1.14. Transdermalie plaksteri
Transdermal patches
1.2.1.15. Intraruminalas ierices
Intraruminal devices
1.2.1.16. Lopbaribas piedevas
Veterinary premixes
1.2.1.17. Citas nesterilas zalu formas (brivs
uzskaitijums)
Other non-sterile medicinal product
(free text)
1.2.2. Serijas sertifikacija
Batch certification

1.3.
Biologiskas izcelsmes zales
Biological medicinal products

 
1.3.1. Biologiskas izcelsmes zales
Biological medicinal products
1.3.1.1. No cilveka asinim un plazmas iegutas zales
Blood products
1.3.1.2. Imunologiskie preparati
Immunological products
1.3.1.3. Šunu terapijas preparatii
Cell therapy products
1.3.1.4. Genu terapijas preparati
Gene therapy products
1.3.1.5. Biotehnologiskie preparati
Biotechnology products
1.3.1.6. No cilveka vai dzivnieku materialiem izdaliti
preparati
Human or animal extracted
products
1.3.1.7. No audiem veidoti produkti
Tissue engineered products
1.3.1.8. Citas biologiskas izcelsmes zales (brivs
uzskaitijums)
Other biological medicinal products
(free text)
1.3.2. Serijas sertifikacija (zalu veidu saraksts)
Batch certification (list of product
types)
1.3.2.1. No cilveka asinim un plazmas iegutas zales
Blood products
1.3.2.2. Imunologiskie preparati
Immunological products
1.3.2.3. Šunu terapijas zales
Cell therapy products
1.3.2.4. Genu terapijas zales
Gene therapy products
1.3.2.5. Biotehnologiskie preparati
Biotechnology products
1.3.2.6. No cilveka vai dzivnieku materialiem izdaliti
preparatii
Human or animal extracted
products
1.3.2.7. No audiem veidoti produkti
Tissue engineered products
1.3.2.8. Citas biologiskas izcelsmes zales (brivs
uzskaitijums)
Other biological medicinal products
(free text)

1.4.
Citi produkti vai ražošanas
darbibas
Other products or processing
activity

 
1.4.1. Ražošana:
Manufacture of
1.4.1.1. Augu izcelsmes zales
Herbal products
1.4.1.2. Homeopatiskas zales
Homoeopathic products
1.4.1.3. Citi (brivs uzskaitijums)
Other (free text)
1.4.2. Aktivo vielu / paligvielu / galaprodukta
sterilizacija:
Sterilisation of active substances /
excipients / finished product
1.4.2.1. Filtrešana
Filtration
1.4.2.2. Sterilizacija ar karstu, sausu gaisu
Dry heat
1.4.2.3. Sterilizacija ar udens tvaiku
Moist heat
1.4.2.4. Kimiska sterilizacija
Chemical
1.4.2.5. Apstarošana ar gamma stariem
Gamma irradiation
1.4.2.6. Apstarošana ar elektronu kuli
Electron beam
1.4.3. Citi (brivs uzskaitijums)s)
Other (free text)

1.5.
Iepakošana
Packaging

 
1.5.1. Primara iepakošana
Primary packing
1.5.1.1. Cietas kapsulas
Capsules, hard shell
1.5.1.2. Mikstas kapsulas
Capsules, soft shell
1.5.1.3. Košlajamas gumijas
Chewing gums
1.5.1.4. Impregnetas matrices
Impregnated matrices
1.5.1.5. Škidrumi arigai lietošanai
Liquids for external use
1.5.1.6. Škidrumi iekškigai lietošanaiai
Liquids for internal use
1.5.1.7. Mediciniskas gazes
Medicinal gases
1.5.1.8. Citas cietas zalu formas
Other solid dosage forms
1.5.1.9. Aerosolu preparati (zem spiediena)
Pressurised preparations
1.5.1.10. Radionuklidu generatori
Radionuclide generators
1.5.1.11. Mikstas zalu formas
Semi-solids
1.5.1.12. Supozitoriji
Suppositories
1.5.1.13. Tabletes
Tablets
1.5.1.14. Transdermalie plaksteri
Transdermal patches
1.5.1.15. Intraruminalas ierices
Intraruminal devices
1.5.1.16. Lopbaribas piedevas
Veterinary premixes
1.5.1.17. Citas nesterilas zalu formas (brivs
uzskaitijums)
Other non-sterile dosage forms (free
text)
1.5.2. Sekundara iepakošana*
Secondary packing

1.6.
Kvalitates kontroles testešana
Quality control testing

 
1.6.1. Mikrobiologiska: sterilitate
Microbiological: sterility
1.6.2. Mikrobiologiska: nesterilo zalu formu tiriba
Microbiological: non-sterility
1.6.3. Kimiska / fizikala
Chemical / physical
1.6.4. Biologiska
Biological

 
2. ZALU IMPORTEŠANA*
IMPORTATION OF
MEDICINAL PRODUCTS

2.1.
Importeto zalu kvalitates
kontroles testešana
Quality control testing of imported
medicinal products

 
2.1.1. Mikrobiologiska: sterilitate
Microbiological: sterility
2.1.2. Mikrobiologiska: nav sterilitates (nesterilas zalu
formas)
Microbiological: non-sterility
2.1.3. Kimiska / fizikala
Chemical / physical
2.1.4. Biologiska
Biological

2.2.
Importeto zalu serijas
sertifikacija
Batch certification of imported
medicinal products

 
2.2.1. Sterilas zalu formas
Sterile products
2.2.1.1. Aseptiski ražotas
Aseptically prepared
2.2.1.2. Sterilizetas
Terminally sterilised
2.2.2. Nesterilas zalu formas
Non-sterile products
2.2.3. Biologiskas izcelsmes zales
Biological medicinal products
2.2.3.1. No cilveka asinim un plazmas iegutas zales
Blood products
2.2.3.2. Imunologiskie preparati
Immunological products
2.2.3.3. Šunu terapijas preparati
Cell therapy products
2.2.3.4. Genu terapijas preparati
Gene therapy products
2.2.3.5. Biotehnologiskie preparati
Biotechnology products
2.2.3.6. No cilveka vai dzivnieku materialiem izdaliti
preparati
Human or animal extracted
products
2.2.3.7. No audiem veidoti produkti
Tissue engineered products
2.2.3.8. Citi biologiskas izcelsmes produkti (brivs
uzskaitijums)
Other biological medicinal products
(free text)

2.3.
Citas importešanas darbibas
Other importation activities

 
2.3.1. Faktiska importešanas vieta
Site of physical importation
2.3.2. Starpprodukta importešana, ar kuru tiek veiktas
turpmakas ražošanas darbibas
Importation of intermediate which
undergoes further processing
2.3.3. Citi (brivs uzskaitijums)
Other (free text)

Jebkadi ierobežojumi vai paskaidrojumi saistiba ar ša
sertifikata jomu*:
Any restrictions or clarifying
remarks related to the scope of this certificate:

 
 
 
 

3. RAŽOŠANAS DARBIBAS - AKTIVAS VIELAS
MANUFACTURING
OPERATIONS - ACTIVE SUBSTANCES
Aktiva(-as) viela(-as):
Active substance(s):


3.1.

Kimiski sintezeto aktivo vielu ražošana
Manufacture of active substance by
chemical synthesis


 

3.1.1. Aktivo vielu starpproduktu ražošana
Manufacture of active substance
intermediates
3.1.2. Tehnisko (neattirito) aktivo vielu ražošana
Manufacture of crude active
substance
3.1.3. Salu iegušana / attirišanas posmi: (brivs
uzskaitijums) (piemeram, kristalizacija)
Salt formation/ Purification steps:
(free text) (e.g. crystallisation)
3.1.4. Citas darbibas (brivs uzskaitijums)
Other (free text)


3.2.

Aktivo vielu izdališana no dabiskiem avotiem
Extraction of active substance from
natural sources


 

3.2.1. Vielas izdališana no augu valsts avotiem
Extraction of substance from plant
source
3.2.2. Vielas izdališana no dzivnieku valsts avotiem
Extraction of substance from animal
source
3.2.3. Vielas izdališana no materiala, kas nemts no
cilveka
Extraction of substance from human
source
3.2.4. Vielas izdališana no mineralu avotiem
Extraction of substance from mineral
source
3.2.5. Izdalitas vielas modifikacija (noradiet avotu
1,2,3,4)
Modification of extracted substance
(specify source 1,2,3,4)
3.2.6. Izdalitas vielas attirišana (noradiet avotu
1,2,3,4)
Purification of extracted substance
(specify source 1,2,3,4)
3.2.7. Cits (brivs teksts)
Other (free text)


3.3.

Aktivo vielu ražošana, izmantojot biologiskos procesus
Manufacture of active substance using
biological processes


 

3.3.1. Fermentacija
Fermentation
3.3.2. Šunu kulturas (noradiet šunu tipu) (piemeram,
ziditaju/bakteriju)
Cell culture (specify cell type)
(e.g. mammalian / bacterial)
3.3.3. Atdališana / attirišana
Isolation / Purification
3.3.4. Modifikacija
Modification
3.3.5. Cits (brivs uzskaitijums)
Other (free text)


3.4.

Sterilo aktivo vielu ražošana (attiecigi aizpildot 3.1., 3.2.,
3.3.sadalu)
Manufacture of sterile active
substance (sections 3.1, 3.2, 3.3 to be completed as
applicable)


 

3.4.1. Aseptiski sagatavotas
Aseptically prepared
3.4.2. Sterilizetas
Terminally sterilised


3.5.

Visparigie nobeiguma posmi
General finishing steps


 

3.5.1. Fizikalas apstrades posmi (noradiet) (piemeram,
žavešana, malšana / mikronizešana, sijašana)
Physical processing steps (specify)
(e.g. drying, milling / micronisation, sieving)
3.5.2. Pirmeja iepakošana (aktivo vielu ievietošana /
noslegšana iepakojuma, kurš atrodas tieša kontakta ar
aktivo vielu)
Primary packaging (enclosing /
sealing the active substance within a packaging material which is
in direct contact with the substance)
3.5.3. Sekundara iepakošana (noslegta pirmeja iepakojuma
ievietošana sekundara iepakojuma vai konteinera. Tas ieklauj
ari jebkuru materiala markešanu, kas var tikt izmantota
aktivas vielas identifikacijai vai izsekojamibai (serijas
numurs))
Secondary packaging (placing the
sealed primary package within an outer packaging material or
container. This also includes any labelling of the material which
could be used for identification or traceability (lot numbering) of
the active substance)
3.5.4. Citi (brivs teksts) (darbibam, kas nav aprakstitas
iepriekšejos punktos)
Other (free text) (for operations not
described above)


3.6.

Kvalitates kontroles veikšana
Quality control testing


 

3.6.1. Fizikali vai kimiski
Physical / Chemical testing
3.6.2. Mikrobiologiski (iznemot sterilitates testus)
Microbiological testing (excluding
sterility testing)
3.6.3. Mikrobiologiski (ietverot sterilitates testus)
Microbiological testing (including
sterility testing)
3.6.4. Biologiski
Biological testing

 
4. CITAS
DARBIBAS - AKTIVAS VIELAS
OTHER ACTIVITIES
- ACTIVE SUBSTANCES
(brivs uzskaitijums)
(free text)

Jebkadi ierobežojumi vai paskaidrojumi saistiba ar ša
sertifikata jomu*:
Any restrictions or clarifying
remarks related to the scope of this certificate:

 
 
 
 
……/……/……
(datums / date)

Zalu valsts agenturas pilnvarotas
amatpersonas vards, uzvards un paraksts
Name and signature of the authorised
person of the Competent Authority of Latvia

__________________________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________________________
(vards, uzvards, amats, atbildiga
iestade, talruna un faksa numurs / name, surname, position,
national authority, phone & fax number)

Piezimes.
1. * Izdzest neatbilstošo.
Delete that which does not apply.
2. Šis sertifikats attiecas ari uz importetaju.
This certificate applies also to the
importer.
3. Dokumenta rekvizitu "Paraksts" neaizpilda, ja elektroniskais
dokuments ir sagatavots atbilstoši normativajiem aktiem par
elektronisko dokumentu noformešanu.
Document property "Signature" is not
filled in if the document is prepared in accordance with the laws
of electronic documents.
Par elektroniska dokumenta parakstišanas laiku uzskata laika
zimoga pievienošanas datumu un laiku.
The time when the electronic document
was signed is the date and time when the time stamp was added.


3.pielikums 

Ministru kabineta 

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Analitiskajam darbam aptieka izmantojamas ierices, aparatura, aprikojums un reaktivi

1. Ierices un aparatura:
1.1. fotoelektrokolorimetrs;
1.2. ierice mehanisko piemaisijumu kontrolei škidumos;
1.3. laboratorijas termometrs no 0 °C lidz 100 °C (ar
iedalas vertibu lidz 1 °C);
1.4. laboratorijas udens vanna;
1.5. megenu stativs;
1.6. pH-metrs;
1.7. refraktometrs;
1.8. rokas svari (reaktivu sveršanai) ar sveršanas
ierobežojumu:
1.8.1. no 0,02 g lidz 1 g;
1.8.2. no 0,1 g lidz 5 g;
1.8.3. no 1 g lidz 20 g;
1.8.4. no 5 g lidz 100 g;
1.9. spirta lampina;
1.10. stativs laboratorijas trauku un iericu
stiprinašanai;
1.11. stikla spirtometru komplekts;
1.12. tehniskie svari un tehnisko atsvaru komplekti no 10 mg
lidz 0,5 kg;
1.13. ultravioletais apstarotajs vitaminu noteikšanai
škiduma;
1.14. žavešanas skapis ar termometru no 0 °C lidz 200
°C.
2. Laboratorijas trauki:
2.1. aptiekas pipete ar novadcauruliti, ar tilpumu 3 ml un 6
ml;
2.2. indikatoru un reaktivu pilinataji;
2.3. kalcija hlorida caurules ar lodveida dalu (attirita
udens un reagentu aizsardzibai no oglskabas gazes);
2.4. kolbas, koniskas, ar tilpumu 50 ml, 100 ml, 200 ml;
2.5. kolba ar pieslipetu aizbazni, ar tilpumu 100 ml;
2.6. kimiskas megenes;
2.7. mercilindri ar pieslipetiem aizbažniem, ar tilpumu 10
ml, 25 ml, 50 ml, 100 ml;
2.8. mercilindri, ar tilpumu 10 ml, 25 ml, 50 ml, 100 ml, 250
ml;
2.9. merkolbas ar pieslipetiem aizbažniem, ar tilpumu 25
ml, 50 ml, 100 ml;
2.10. mikrobiretes, ar tilpumu 3 ml un 5 ml;
2.11. mora pipetes, ar tilpumu 5 ml un 10 ml;
2.12. piesta un stampina;
2.13. piltuves;
2.14. pipetes ar iedalam, ar tilpumu 1 ml, 2 ml, 5 ml, 10
ml;
2.15. porcelana blodinas tvaicešanai ar tilpumu 25 ml, 50
ml, 100 ml;
2.16. porcelana tigeli;
2.17. pudeles reaktivu glabašanai;
2.18. stikla vai porcelana plates ar vai bez iedobumiem pilienu
analizei;
2.19. šlirckolba;
2.20. škirpiltuves, ar tilpumu 50 ml un 100 ml;
2.21. birete ar kranu;
2.22. stavtrauki.
3. Paligmateriali:
3.1. acu pipetes;
3.2. acu lapstinas;
3.3. aizsargbrilles;
3.4. birstes megenu un kolbu mazgašanai;
3.5. filtrpapirs;
3.6. liesmas adata vai grafita stienitis;
3.7. gumijas balons mikrobiretem un pipetem;
3.8. megenu turetajs;
3.9. permanentais markieris;
3.10. pincete;
3.11. stikla spiekiši;
3.12. špateles;
3.13. tigelstangas;
3.14. vate, higroskopiska.
4. Titretie škidumi:

Nr.
p.k.


Škiduma nosaukums


Molara koncentracija


Normala koncentracija


4.1.


Amonija rodanida škidums


0,1 M


0,1 N


4.2.


Natrija etilendiamintetraacetata (trilona B) škidums


0,05 M


-


4.3.


Dzivsudraba (II) nitrata škidums


0,05 M


0,1 N


4.4.


Hlorudenražskabes škidums


0,1 M


0,1 N


4.5.


Joda škidums


0,05 M


0,1 N


4.6.


Kalija bromata škidums


0,0167 M


0,1 N


4.7.


Kalija permanganata škidums


0,02 M


0,1 N


4.8.


Natrija hidroksida škidums


0,1 M


0,1 N


4.9.


Natrija nitrita škidums


0,1 M


-


4.10.


Natrija tiosulfata škidums


0,1 M


0,1 N


4.11.


Sudraba nitrata škidums


0,1 M


0,1 N

Piezime. Titretos škidumus glaba 18 °C - 20 °C
temperatura blivi noslegtas pudeles tumša vieta. Tumša
stikla pudeles glaba joda, kalija bromata, kalija
permanganata, natrija nitrita un sudraba nitrata škidumus.
Natrija hidroksida un natrija tiosulfata škidumus sarga no
gaisa oglskabas gazes iedarbibas. Titretos škidumus sanem
no Zalu valsts agenturas.
5. Indikatori:

5.1.


Amonija dzelzs (III) sulfata škidums


30 %


5.2.


Bromfenolzila škidums


0,1 %


5.3.


Bromtimolzila škidums


0,1 %


5.4.


Cietes škidums


1 %


5.5.


Eriohrommelnais




5.6.


Fenolftaleina škidums


1 %


5.7.


Hromtumšzilais skabais




5.8.


Kalija hromata škidums


5 %


5.9.


Metilenzila škidums


0,15 %


5.10.


Metilsarkana škidums


0,1 %


5.11.


Metiloranža škidums


0,1 %


5.12.


Natrija eozinata škidums


0,1 % un 0,5 %


5.13.


Tropeolina 00 škidums


0,1 %

6. Indikatorpapiri:

Nr.
p.k.


Nosaukums


Krasas parejas pH


6.1.


Sarkanais lakmuspapirs


> 8,0


6.2.


Zilais lakmuspapirs


< 5,0


6.3.


Universalais indikatorpapirs


pH 1,0-10,0


6.4.


Universalais indikatorpapirs baziskuma noteikšanai


pH 7,0-14,0

Piezime.
1. Indikatorpapirus izmanto, lai noteiktu udens škidumu un
suspensiju pH ar precizitati
1,0 - 2,0 pH vienibas. pH nosaka istabas temperatura
škidumiem un suspensijam, kas nesatur stipras oksidejošas
vielas, organiskos škidinatajus un salus liela
koncentracija.
2. Indikatorpapirus glaba sausa, ar gazem nepiesarnota
telpa, aizsargajot no gaismas, mitruma, skabju izgarojumiem,
amonjaka un citu kimiski aktivu savienojumu ietekmes.
7. Reaktivi:

7.1.


Aktiveta ogle




7.2.


Amonija dzelzs (III) sulfats




7.3.


Amonija molibdata škidums koncentreta serskabe (Fredes
reaktivs)




7.4.


Amonija oksalata škidums


4 %


7.5.


Amonija rodanids




7.6.


Amonija vanadata škidums salsskabe




7.7.


Amonjaka buferškidums




7.8.


Amonjaka škidums


10 %


7.9.


Barija hidroksida škidums


5 %


7.10.


Barija hlorida vai barija nitrata škidums


5 %


7.11.


b - naftola sarmainais škidums


2 %


7.12.


Dzelzs (III) hlorida škidums


3 %


7.13.


Etikskabe, atškaidita


30 %


7.14.


Felinga I reaktivs




7.15.


Felinga II reaktivs




7.16.


Formaldehida škidums (formalins)




7.17.


Formaldehida škidums koncentreta serskabe (Marki
reaktivs)




7.18.


Formola maisijums




7.19.


Hloramina škidums




7.20.


Kalija dihidrogenfosfats




7.21.


Kalija dihromata škidums


5 %


7.22.


Kalija jodids




7.23.


Kalija heksacianoferata (II) škidums (dzeltenais
asinssals)


1 %; 5 %; 20 %


7.24.


Kalija heksacianoferata (III) škidums (sarkanais
asinssals)


2 %; 5 %; 10 %


7.25.


Kalija monohidrogenfosfats




7.26.


Kalija permanganats




7.27.


Kobalta hlorida škidums


5 %


7.28.


Kobalta nitrata spirta škidums


1 %


7.29.


Kobalta nitrata škidums


5 %


7.30.


Lugola reaktivs




7.31.


Natrija hidrogenkarbonats




7.32.


Natrija hidroksida škidums


10 %; 2 M


7.33.


Natrija karbonata škidums


1 %; 5 %; 10 %


7.34.


Natrija nitrits




7.35.


Natrija nitroprusida škidums


1 %; 5 %; 10 %


7.36.


Natrija sulfida škidums


2 %


7.37.


Neslera reaktivs




7.38.


Perhidrols




7.39.


Salsskabe


25 %


7.40.


Salsskabe, atškaidita


8,3 %


7.41.


Serskabe, atškaidita


16 %


7.42.


Serskabe, koncentreta




7.43.


Slapeklskabe, atškaidita


16 %


7.44.


Sudraba nitrata amonjakals škidums




7.45.


Sudraba nitrata škidums


2 %


7.46.


Sulfanilskabes škidums




7.47.


Svina acetata škidums


10 %


7.48.


Tanina škidums


0,1 %; 5 %


7.49.


Udenraža peroksida škidums


3 %


7.50.


Vanilins




7.51.


Vara acetata škidums


5 %


7.52.


Vara nitrata škidums


5 %


7.53.


Vara stieple




7.54.


Vara sulfats




7.55.


Vinskabes škidums


20 %

Piezime. Reaktivus sanem no Zalu valsts agenturas. Ja
reaktivus gatavo aptieka, to izgatavošanas metodiku,
uzglabašanas noteikumus un deriguma terminu saskano ar Zalu
valsts agenturu.
8. Škidinataji:
8.1. acetons;
8.2. etilspirts, 90 %; 95-96 %;
8.3. eteris;
8.4. glicerins;
8.5. hloroforms.


Veselibas ministrs G.Berzinš
4.pielikums 

Ministru kabineta 

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Aptieka veiktas zalu kvalitates kontroles rezultatu registracijas žurnalu saturs(Pielikums grozits ar MK 04.08.2008. noteikumiem Nr.641) 

1. Pec individualam receptem (arstniecibas iestažu
pieprasijumiem) izgatavoto zalu testešanas rezultatu
registracijas žurnals

Datums


Nr.p.k.
(tas ari analizes numurs)


Receptes vai pieprasijuma numurs


Zalu sastavs


Testešanas rezultati


Izgatavotaja vards, uzvards


Parbauditaja vards, uzvards un
paraksts


organoleptiska


fizikala


kvalitativa


kvantitativa


1


2


3


4


5


6


7


8


9


10































2. Aptieka ieguta attirita udens testešanas rezultatu
registracijas žurnals

Datums


Nr.p.k.
(tas ari analizes numurs)


Testešanas rezultati


Sledziens


Parbauditaja vards, uzvards un
paraksts


hloridjoni


sulfatjoni


kalcija un magnija joni


amonija joni


reducetajvielas


1


2


3


4


5


6


7


8


9




























3. Koncentratu, pusfabrikatu, etilspirta testešanas
rezultatu registracijas žurnals

Datums


Nr.p.k.
(tas ari analizes numurs)


Nosaukums,
koncentracija


Testešanas rezultati


Izgatavotaja vards,
uzvards


Parbauditaja vards, uzvards un
paraksts


organoleptiska


kvalitativa


kvantitativa


1


2


3


4


5


6


7


8

























4. Izejvielu identitates parbaudes rezultatu registracijas
žurnals

Datums


Nr.p.k.
(tas ari analizes numurs)


Nosaukums


Ražotas serijas numurs


Analizejama viela


Sledziens


Iepilditaja vards,
uzvards un paraksts


Parbauditaja vards, uzvards un
paraksts


1


2


3


4


5


6


7


8


























Veselibas ministrs G.Berzinš
5.pielikums 

Ministru kabineta 

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Parskats par zalu kvalitates kontroli aptieka 20___.gada

 


(specialas atlaujas (licences)
farmaceitiskajai darbibai turetaja firma)
 
 


 (juridiska adrese un
registracijas numurs komercregistra)
 
 


(aptiekas nosaukums un adrese)
 

 Nr.
p.k.


 Analizeto objektu nosaukums


 Veikto analižu skaits


 No tam ar neapmierinošiem
rezultatiem


 fizikalas


 kvalitativas


 kvantitativas


 1.


 Koncentrati


  


  


  


  


 2.


 Pusfabrikati


  


  


  


  


 3.


 Attiritais udens


  


  


  


  


 4.


 Pec individualajam receptem un arstniecibas iestažu
pieprasijumiem izgatavotas zales


  


  


  


  


 5.


 Izejvielas zalu izgatavošanai


  


  


  


  


  


Kopa


  


  


  


  

 
Aptiekas vaditajs ________________________________
                                     
(vards, uzvards, paraksts)
Datums _________________
 


Veselibas ministrs G.Berzinš
6.pielikums 

Ministru kabineta 

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Stipras iedarbibas vielu augstakas vienreizejas un diennakts devas, kuras lieto zalu izgatavošanai aptieka

1. Stipras iedarbibas vielu augstakas vienreizejas un
diennakts devas berniem lidz 14 gadu vecumam, lietojot
iekškigi (vielu daudzumi noraditi gramos, ja nav noraditas
citas mervienibas)

Nr. p.k.


Zalu vielas nosaukums


Lidz 6 menešiem


No 6 menešiem lidz 1 gadam


2 gadi


3-4 gadi


5-6 gadi


7-9 gadi


10-14 gadi


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


15


16


1.


Acidum arsenicosum anhydricum


*


*


*


*


0,0002


0,0006


0,0003


0,001


0,0005


0,0015


0,00075


0,002


0,001


0,003


2.


Acidum hydrochloricum dilutum


1 pil.


3 pil.


2 pil.


6 pil.


2 pil.


6 pil.


3 pil.


9 pil.


5 pil.


15 pil.


7-8 pil.**


20 pil.


8-10 pil.


30 pil.


3.


Acidum nicotinicum


0,005


0,015


0,008


0,024


0,01


0,03


0,015


0,045


0,025


0,075


0,03


0,09


0,05


0,15


4.


Adonisidum


1 pil.


2 pil.


2 pil.


4 pil.


3 pil.


6 pil.


5 pil.


10 pil.


6 pil.


12 pil.


8 pil.


15 pil.


10-15 pil.


20-30 pil.


5.


Aethylis aminobenzoas
(Anaesthesinum)


0,025


0,075


0,04


0,12


0,06


0,18


0,08


0,24


0,12


0,36


0,16


0,5


0,2


0,6


6.


Aethylmorphini hydrochloridum


*


*


*


*


0,003


0,01


0,005


0,015


0,006


0,018


0,0075


0,025


0,01


0,03


7.


Ambenonii chloridum (Oxazylum)


*


*


0,0015


0,0015


0,0025


0,0025


0,003


0,003


0,004


0,004


0,006


0,006


0,0075-0,01


0,0075-0,01


8.


Aminarsonum


0,04


0,12


0,08


0,24


0,1


0,3


0,15


0,45


0,15


0,45


0,2


0,5


0,25


0,75


9.


Aminasinum


0,005-0,0075


0,01-0,015


0,01


0,02


0,015


0,03


0,025


0,05


0,05


0,1


0,075


0,15


0,1


0,2


10.


Aminophenazonum (Amidopyrinum)***


0,025


0,075


0,05


0,15


0,05


0,15


0,075


0,2


0,1


0,3


0,15


0,45


0,2-0,3


0,6-0,9


11.


Aminophyllinum (Euphyllinum)


*


*


0,01


0,03


0,02


0,06


0,03


0,09


0,05


0,15


0,075


0,25


0,1


0,3


12.


Apomorphini hydrochloridum


*


*


*


*


0,001


0,003


0,0015


0,0045


0,002


0,006


0,0025


0,0075


0,003


0,009


13.


Atropini sulfas


0,0001


0,0002


0,0002


0,0004


0,0002


0,0004


0,00025


0,0005


0,0003


0,0006


0,0004


0,0008


0,0005


0,001


14.


Barbamylum


0,01


0,02


0,01


0,02


0,02


0,04


0,025-
0,03


0,05-0,06


0,04


0,08


0,05-0,075


0,1-0,15


0,1-0,15


0,2-0,3


15.


Barbitalum natricum


0,03


0,06


0,075


0,15


0,1


0,2


0,15


0,3


0,2


0,4


0,25


0,5


0,3


0,6


16.


Bendazolum (Dibazolum)


0,001


0,001


0,001


0,001


0,002


0,002


0,004


0,004


0,005


0,005


0,006


0,006


0,008


0,008


17.


Bromisovalum


0,05


0,1


0,1


0,2


0,15


0,3


0,2


0,4


0,25


0,5


0,3


0,6


0,3-0,4


0,6-0,8


18.


Carbromalum


*


*


0,1


0,2


0,15


0,3


0,2


0,4


0,2


0,4


0,25


0,5


0,3-0,4


0,6-0,8


19.


Chloramphenicolum
(Laevomycetinum)


viena reize 0,02; diennakti 0,12
uz 1 kg berna svara


0,25


1,5


0,25


1,5


0,3


1,8


0,4


2,0


20.


Chlorali hydras


0,1


0,3


0,15


0,45


0,2


0,6


0,25


0,75


0,3


0,9


0,4


1,2


0,5-0,75


1,5-2,0


21.


Chlortetracyclini hydrochloridum


0,025 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,075


0,3


0,1


0,4


0,15


0,6


0,2-0,3


0,8-1,0


22.


Codeinum


*


*


*


*


0,002


0,006


0,004


0,012


0,005


0,015


0,006


0,02


0,006-0,01


0,02-0,03


23.


Codeini phosphas


*


*


0,0025


0,0075


0,004


0,012


0,005


0,015


0,006-0,008


0,02-0,025


0,01


0,03


0,015-0,02


0,045-0,06


24.


Coffeinum


*


*


*


*


0,04


0,12


0,05


0,15


0,06


0,18


0,075


0,25


0,075-0,1


0,25-0,3


25.


Coffeinum natrii -benzoas


0,05


0,15


0,06


0,18


0,07


0,2


0,08


0,25


0,1


0,3


0,15


0,5


0,15-0,2


0,5-0,6


26.


Digalen - neo


1 pil.


3 pil.


2 pil.


6 pil.


4 pil.


12 pil.


6 pil.


18 pil.


7 pil.


21 pil.


8 pil.


24 pil.


10 pil.


30 pil.


27.


Diphenhydraminum (Dimedrolum)


0,002


0,006


0,005


0,015


0,01


0,03


0,015


0,045


0,02


0,06


0,03


0,09


0,04


0,1


28.


Ephedrini hydrochloridum


0,0025


0,0075


0,006


0,02


0,01


0,03


0,015


0,045


0,015


0,045


0,02


0,06


0,025


0,075


29.


Erythromycinum


0,005-0,008 uz 1 kg berna svara
viena reize


0,125


0,5


0,15


0,6


0,2


0,8


0,25


1,0


30.


Extractum Belladonnae siccum


*


*


0,0025


0,0075


0,003


0,009


0,004


0,012


0,005


0,015


0,0075


0,025


0,01-0,015


0,03-0,045


31.


Extractum Filicis maris spissum


*


*


*


*


1,0


1,0


1,5-2,0


1,5-2,0


2,5-3,0


2,5-3,0


3,5-4,0


3,5-4,0


5,0


5,0


32.


Extractum Opii siccum


*


*


*


*


*


*


0,0025


0,0075


0,005


0,015


0,0075


0,025


0,01


0,03


33.


Folium Digitalis


0,005


0,02


0,01


0,04


0,02


0,08


0,03


0,12


0,04


0,16


0,05


0,2


0,05-0,075


0,2-0,3


34.


Ftivazidum (Phthivasidum)


0,04 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,3


0,6


0,35


0,7


0,4


0,8


0,5-0,75


1,0-1,5


35.


Herba Adonidis vernalis


0,03


0,12


0,05


0,2


0,1


0,4


0,15


0,6


0,2


0,8


0,3


1,2


0,3-0,5


1,2-2,0


36.


Herba Thermopsidis


0,005


0,015


0,005


0,015


0,01


0,03


0,015


0,045


0,02


0,06


0,025


0,075


0,03-0,05


0,1-0,15


37.


Lantosidum


1 pil.


3 pil.


2 pil.


6 pil.


3 pil.


9 pil.


5 pil.


15 pil.


6 pil.


18 pil.


10 pil.


30 pil.


15 pil.


45 pil.


38.


Mepacrinum hydrochloridum
(Acrichinum)


0,0125


0,025


0,0125


0,025


0,025


0,05


0,04


0,08


0,05


0,1


0,075


0,15


0,1-0,125


0,2-0,25


 

Nr. p.k.


Zalu vielas nosaukums


Lidz 6 menešiem


No 6 menešiem lidz 1 gadam


2 gadi


3-4 gadi


5-6 gadi


7-9 gadi


10-14 gadi


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


reizes deva


d/n deva


1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


15


16


39.


Metamizolum natricum (Analginum)


0,025


0,075


0,05


0,15


0,1


0,3


0,15


0,45


0,2


0,6


0,25


0,75


0,3-0,5


0,9-1,5


40.


Morphini hydrochloridum


*


*


*


*


0,001


0,002


0,0015


0,003


0,0025


0,0075


0,003


0,01


0,003-0,005


0,01-0,015


41.


Neostigmini methylsulfas
(Proserinum)


*


*


0,001


0,001


0,002


0,002


0,003


0,003


0,005


0,005


0,007


0,007


0,01


0,01


42.


Nicethamidum (Cordiaminum)


2 pil.


6 pil.


3 pil.


9 pil.


4 pil.


12 pil.


5 pil.


15 pil.


6 pil.


18 pil.


7-8 pil.


20-25 pil.


10-15 pil.


30-40 pil.


43.


Omnoponum


*


*


*


*


0,002


0,004


0,003


0,006


0,005


0,015


0,006


0,02


0,0075-0,01


0,02-0,03


44.


Opium pulveratum


*


*


*


*


*


*


0,005


0,015


0,01


0,03


0,015


0,045


0,015-0,02


0,045-0,06


45.


Oxytetracyclini dihydras


0,025 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,15


0,3


0,2


0,4


0,25


0,5


0,3


0,6


46.


Papaverini hydrochloridum


*


*


0,005


0,01


0,01


0,02


0,015


0,03


0,02


0,04


0,03


0,06


0,05-0,06


0,15-0,2


47.


Pentetrazolum (Corazolum)


0,02


0,04


0,02


0,06


0,03


0,09


0,05


0,15


0,06


0,18


0,075


0,2


0,08


0,25


48.


Pentobarbitalum natrium (Aethaminalum
natrium)


0,01


0,02


0,01


0,02


0,02


0,04


0,025-0,03


0,05-0,06


0,04


0,08


0,05-0,075


0,1-0,15


0,1-0,15


0,2-0,3


49.


Phenasonum (Antipyrinum)


*


*


0,05


015


0,075


0,2


0,1


0,3


0,15


0,45


0,2


0,6


0,25-0,3


0,75-0,9


50.


Phenobarbitalum


0,005


0,01


0,01


0,02


0,02


0,04


0,03


0,06


0,04


0,08


0,05


0,1


0,075


0,15


51.


Phenylbutazonum (Butadionum)


*


*


0,01


0,03


0,02


0,06


0,03


0,09


0,04


0,12


0,05-0,06


0,15-0,18


0,08-0,1


0,24-0,3


52.


Plasmocidum


*


*


*


*


0,005


0,01


0,0075


0,015


0,01


0,02


0,015


0,03


0,02-0,025


0,04-0,05


53.


Platyphyllini hydrotartras


0,0004


0,0012


0,0006


0,0025


0,001


0,003


0,0015


0,0045


0,0025


0,0075


0,003


0,009


0,005


0,015


54.


Prednisolonum


0,001 uz 1 kg berna svara
diennakti


-


0,02


-


0,025-0,03


-


0,025-0,04


55.


Prednisonum


0,001 uz 1 kg berna svara
diennakti


-


0,02


-


0,025-0,03


-


0,025-0,04


56.


Proguanili hydrochloridum
(Bigumalum)


0,0125


0,025


0,0125


0,025


0,025


0,05


0,03-0,04


0,06-0,08


0,04-0,05


0,08-0,1


0,075


0,15


0,1-0,125


0,2-0,25


57.


Solutio Iodi spirituosae 5%


*


*


*


*


*


*


*


*


4 pil.


12 pil.


5 pil.


15 pil.


8 pil.


24 pil.


58.


Strychnini nitras


*


*


*


*


0,00025


0,0005


0,0003


0,0006


0,0005


0,001


0,0006-0,00075


0,0012-0,0015


0,00075-0,001


0,0015-0,002


59.


Sulfacetamidum natricum (Sulfacylum -
natrium)


0,2 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,35


2,0


0,4


2,5


0,5


3,0


0,5


3,0


60.


Sulfadimidinum (Sulfadimezinum)


0,2 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,35


2,0


0,4


2,5


0,5


3,0


0,5


3,0


61.


Sulfaguanidinum (Sulginum)


0,2 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,35


2,0


0,4


2,5


0,5


3,0


0,5


3,0


62.


Sulfanilamidum (Streptocidum)


0,2 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,35


2,0


0,4


2,5


0,5


3,0


0,5


3,0


63.


Sulfathiasolum (Norsulfazolum)


0,2 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,35


2,0


0,4


2,5


0,5


3,0


0,5


3,0


64.


Sulfaethidolum (Aethazolum)


0,2 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,35


2,0


0,4


2,5


0,5


3,0


0,5


3,0


65.


Tetracyclinum


0,025 uz 1 kg berna svara
diennakti


0,15


0,3


0,2


0,4


0,25


0,5


0,3


0,6


66.


Theophyllinum


*


*


*


*


0,04


0,12


0,05


0,15


0,06


0,2


0,08


0,25


0,1


0,3


67.


Thymolum


*


*


*


*


0,05


0,2


0,1


0,4


0,15


0,6


0,25


1,0


0,3


1,2


68.


Thyreoidinum


0,01


0,03


0,02


0,06


0,03


0,09


0,05


0,15


0,075


0,25


0,1


0,3


0,15


0,45


69.


Tinctura Belladonnae


1 pil.


3 pil.


1 pil.


3 pil.


2 pil.


6 pil.


3 pil.


9 pil.


3 pil.


9 pil.


4 pil.


12 pil.


4-6 pil.


12-18 pil.


70.


Tinctura Opii simplex


*


*


*


*


*


*


1-2 pil.


2-4 pil.


3 pil.


6 pil.


4 pil.


8 pil.


5-7 pil.


10-15 pil.


71.


Tinctura Strychni


*


*


*


*


1 pil.


2 pil.


2 pil.


4 pil.


3 pil.


6 pil.


4 pil.


8 pil.


5-6 pil.


10-12 pil.


72.


Trimeperidini hydrochloridum
(Promedolum)


*


*


*


*


0,005


0,01


0,0075


0,015


0,01


0,02


0,01


0,02


0,015


0,03


73.


Vicasol (Vikasolum)


0,002-0,005


0,006-0,015


0,002-0,005


0,006-0,015


0,006


0,018


0,008


0,025


0,01


0,03


0,01


0,03


0,015


0,045

Piezimes.
* Vielu nenozime.
** Ja noraditas divas devas, zemaka piemerojama jaunakiem
berniem, augstaka - vecakiem berniem.
*** Arstejot reimatismu, pielaujama diennakts deva 0,15-0,2
uz vienu dzives gadu.
2. Stipras iedarbibas vielu augstakas vienreizejas un
diennakts devas berniem no 14 gadu vecuma un pieaugušajiem (vielu
daudzumi noraditi gramos, ja nav noraditas citas
mervienibas)

Nr.
p.k.


Stipras iedarbibas vielas
nosaukums


Lietošanas veids


Maksimala vienreizeja deva


Maksimala diennakts deva


1


2


3


4


5


1.


Acetarsolum (Osarsolum)


Iekškigi


0,25


1,0


2.


Acidum arsenicosum anhydricum


Iekškigi


0,005


0,015


3.


Acidum hydrochloricum dilutum


Iekškigi


 

2 ml (40 pil.)


 

6 ml (120 pil.)


4.


Acidum nicotinicum


Iekškigi


0,1


0,5


5.


Adonisidum


Iekškigi

 

40 pil.


120 pil.


6.


Aethacridini lactas


Iekškigi


0,05


0,15


7.


Aether anaestheticus (Aether
medicinalis)


Iekškigi


0,33 ml (20 pil.)

 

1 ml (60 pil.)


8.


Aethoxydum


Iekškigi


1,5


4,5


9.


Aethylis aminobenzoas
(Anaesthesinum)


Iekškigi


0,5


1,5


10.


Aethylis biscoumacetas
(Neodicumarinum)


Iekškigi


0,3


0,9


11.


Aethylmorphini hydrochloridum


Iekškigi


0,03


0,1


12.


Ambenonii chloridum (Oxazylum)


Iekškigi


0,025


0,05


13.


Aminarsonum


Iekškigi


0,25


1,0


14.


Aminophenazonum (Amidopyrinum)


Iekškigi


0,5


2,0


15.


Aminophyllinum (Euphyllinum)


Iekškigi


0,5


1,5


16.


Amphetamini sulfas (Phenaminum)


Iekškigi


0,01


0,02


17.


Apomorphini hydrochloridum


Iekškigi


0,01


0,03


18.


Aprofenum


Iekškigi


0,03


0,1


19.


Argenti nitras


Iekškigi


0,03


0,1


20.


Atropini sulfas


Iekškigi


0,001


0,003


21.


Barbamylum


Iekškigi


0,3


0,6


22.


Barbitalum


Iekškigi


0,5


1,0


23.


Barbitalum natricum


Iekškigi


0,5


1,0


24.


Bephenii hydroxynaphthoas
(Naphthammonum)


Iekškigi


5,0


5,0


25.


Bendazolum (Dibazolum)


Iekškigi


0,05


0,15


26.


Benzobarbitalum (Benzonalum)


Iekškigi


0,3


1,0


27.


Betasinum


Iekškigi


0,075


0,2


28.


Bromisovalum


Iekškigi


1,0


2,0


29.


Carbacholum


Iekškigi


0,001


0,003


30.


Carbromalum


Iekškigi


1,0


2,0


31.


Chingaminum (Chloroquini
phosphas)


Iekškigi


0,5


1,5


32.


Chiniofonum


Iekškigi


1,0


3,0


33.


Chloracizinum


Iekškigi


0,05


0,15


34.


Chlorali hydras


Iekškigi;
rektali


2,0


6,0


35.


Chlorambucilum (Chlorbutinum)


Iekškigi


0,015


0,015


36.


Chloramphenicolum
(Laevomycetinum)


Iekškigi


1,0


4,0


37.


Chloroformium


Iekškigi


0,5 ml


1 ml


38.


Chlorpromazini hydrochloridum
(Aminasinum)


Iekškigi


0,3


1,5


39.


Chlorpropamidum


Iekškigi


0,3


1,0


40.


Chlortetracyclini hydrochloridum


Iekškigi


0,5


2,0


41.


Chlorotrianisenum


Iekškigi


0,012


0,048


42.


Cocaini hydrochloridum


Iekškigi


0,03


0,03


43.


Codeini phosphas


Iekškigi


0,1


0,3


44.


Codeinum


Iekškigi


0,05


0,2


45.


Coffeinum


Iekškigi


0,3


1,0


46.


Coffeinum - natrii benzoas


Iekškigi


0,5


1,5


47.


Cortisoni acetas


Iekškigi


0,15


0,3


48.


Cotarnini chloridum


Iekškigi


0,1


0,3


49.


Cupri sulfas


Iekškigi


0,5 (lieto vienreiz ka vemšanu izraisošu
lidzekli)


-


50.


Diaethylstilboestrolum


Iekškigi


0,001


0,003


51.


Dicolinum


Iekškigi


0,3


1,0


52.


Dicumarinum


Iekškigi


0,1


0,3


53.


Diethylcarbamazini citras (Ditrazini
citras)


Iekškigi


0,25


0,75


54.


Digalen - neo


Iekškigi


0,65 ml (20 pil.)


1,95 ml (60 pil.)


55.


Digitoxinum


Iekškigi


0,0005


0,001


56.


Diiodthyrosinum


Iekškigi


0,075


0,2


57.


Diphenhydraminum (Dimedrolum)


Iekškigi


0,1


0,25


58.


Diphenyltropini hydrochloridum
(Tropacinum)


Iekškigi


0,03


0,1


59.


Diprophyllinum


Iekškigi


1,0


3,0


60.


Ephedrini hydrochloridum


Iekškigi


0,05


0,15


61.


Erythromycinum


Iekškigi


0,5


2,0


62.


Ethisteronum (Praegninum)


Iekškigi


0,02


0,06


63.


Extractum Belladonnae siccum


Iekškigi


0,1


0,3


64.


Extractum Belladonnae spissum


Iekškigi


0,05


0,15


65.


Extractum Filicis maris spissum


Iekškigi


8,0 (lieto viena reize)

 

66.


Extractum Opii siccum


Iekškigi


0,05


0,15


67.


Folium Belladonnae


Iekškigi


0,2


0,6


68.


Folium Digitalis


Iekškigi


0,1


0,5


69.


Folium Hyoscyami


Iekškigi


0,4


1,2


70.


Folium Stramonii


Iekškigi


0,2


0,6


71.


Ftivazidum (Phthivasidum)


Iekškigi


1,0


2,0


72.


Furazolidonum


Iekškigi


0,2


0,8


73.


Ganglefeni hydrochloridum
(Gangleronum)


Iekškigi


0,075


0,3


74.


Herba Adonidis vernalis


Iekškigi


1,0


5,0


75.


Herba Convallariae


Iekškigi


0,5


1,5


76.


Herba Thermopsidis


Iekškigi


0,1


0,3


77.


Hexamethonii benzosulfonas
(Benzohexonium)


Iekškigi


0,3


0,9


78.


Hexestrolum (Synoestrolum)


Iekškigi


0,002


0,004


79.


Hexobarbitalum


Iekškigi


0,5


1,0


80.


Homatropini hydrobromidum


Iekškigi


0,001


0,003


81.


Hydralazini hydrochloridum
(Apressinum)


Iekškigi


0,1


0,3


82.


Hydrocodoni phosphas


Iekškigi


0,02


0,06


83.


Hyoscini hydrobromidum (Scopolamini
hydrobromidum)


Iekškigi


0,0005


0,0015


84.


Imipramini hydrochloridum
(Imizinum)


Iekškigi


0,1


0,3


85.


Isoniazidum


Iekškigi


0,6


0,9


86.


Kanamycini sulfas


Iekškigi


1,0


4,0


87.


Khellinum


Iekškigi


0,04


0,12


88.


Lanatosidum C (Celanidum)


Iekškigi


0,0005


0,001


89.


Lantosidum


Iekškigi


0,5 ml (25 pil.)


1,5 ml (75 pil.)


90.


Mebhydrolinum (Diazolinum)


Iekškigi


0,3


0,6


91.


Mepacrinum hydrochloridum
(Acrichinum)


Iekškigi


0,3


0,6


92.


Meprobamatum (Meprotanum)


Iekškigi


0,8


2,4


93.


Mercaptopurinum


Iekškigi


0,2


0,3


94.


Mercazolylum


Iekškigi


0,01


0,04


95.


Metamizolum natricum (Analginum)


Iekškigi


1,0


3,0


96.


Methacinium iodide (Methacinum)


Iekškigi


0,005


0,015


97.


Methadonum (Phenadonum)


Iekškigi


0,01


0,03


98.


Methandriol
(Methylandrostendiolum)


Iekškigi; zem meles


0,025


0,1


99.


Methandrostenolonum


Iekškigi


0,01


0,05


100.


Methazidum


Iekškigi


1,0


2,0


101.


Methyltestosteronum


Iekškigi


0,05


0,1


102.


Methylthiouracilum


Iekškigi


0,25


0,75


103.


Morphini hydrochloridum


Iekškigi


0,02


0,05


104.


Myelosanum


Iekškigi


0,006


0,01


105.


Natrii nitras


Iekškigi


0,3


1,0


106.


Neostigmini methylsulfas
(Proserinum)


Iekškigi


0,015


0,05


107.


Neriolinum


Iekškigi


0,0002


0,0004


108.


Nicethamidum (Cordiaminum)


Iekškigi

 

2 ml

 

6 ml


109.


Nitranolum


Iekškigi


0,01


0,02


110.


Nitrofuralum (Furacilinum)


Iekškigi


0,1


0,5


111.


Nitrofurantoinum (Furadoninum)


Iekškigi


0,3


0,6


112.


Omnoponum


Iekškigi


0,03


0,1


113.


Opium pulveratum


Iekškigi


0,1


0,3


114.


Oxytetracyclini dihydras


Iekškigi


0,5


2,0


115.


Oxytetracyclini hydrochloridum


Iekškigi


0,5


2,0


116.


Pachycarpini hydroiodidum


Iekškigi


0,2


0,6


117.


Papaverini hydrochloridum


Iekškigi


0,2


0,6


118.


Paracetamolum


Iekškigi


0,5


1,5


119.


Pempidini tosylas (Pirilenum)


Iekškigi


0,01


0,03


120.


Pentetrazolum (Corazolum)


Iekškigi


0,2


0,5


121.


Pentobarbitalum natricum
(Aethamininalum - natrium)


Iekškigi


0,3


0,6


122.


Phenacetinum


Iekškigi


0,5


1,5


123.


Phenasonum (Antipyrinum)


Iekškigi


1,0


3,0


124.


Phenatinum


Iekškigi


0,2


0,6


125.


Phenylephrini hydrochloridum
(Mesatonum)


Iekškigi


0,03


0,15


126.


Phenindionum (Phenylinum)


Iekškigi


0,05


0,2


127.


Phenobarbitalum


Iekškigi


0,2


0,5


128.


Phenylbutazonum (Butadionum)


Iekškigi


0,2


0,6


129.


Phthalylsulfathiazolum
(Phthalazolum)


Iekškigi


2,0


7,0


130.


Plasmocidum


Iekškigi


0,03


0,06


131.


Platyphyllini hydrotartras


Iekškigi


0,01


0,03


132.


Prednisolonum


Iekškigi


0,015


0,1


133.


Prednisonum


Iekškigi


0,015


0,1


134.


Primidonum (Hexamidinum)


Iekškigi


0,75


2,0


135.


Procainamidi hydrochloridum
(Novocainamidum)


Iekškigi


1,0


4,0


136.


Procaini hydrochloridum
(Novocainum)


Iekškigi


0,25


0,75


137.


Proguanili hydrochloride
(Bigumalum)


Iekškigi


0,3


0,6


138.


Promazini hydrochloridum
(Propazinum)


Iekškigi


0,25


2,0


139.


Promeranum


Iekškigi


0,036


0,144


140.


Promethazini hydrochloridum
(Diprazinum)


Iekškigi


0,075


0,5


141.


Quateronum


Iekškigi


0,05


0,2


142.


Qinocidum (Chinocidum)


Iekškigi


0,03


0,03


143.


Racemelphalanum (Sarcolysinum)


Iekškigi


0,05 (1 reizi 7 dienas)


-


144.


Reserpinum


Iekškigi


0,002


0,01


145.


Salsolini hydrochloridum


Iekškigi


0,1


0,3


146.


Santoninum


Iekškigi


0,1


0,3


147.


Secale cornutum


Iekškigi


1,0


5,0


148.


Securinini nitras


Iekškigi


0,005


0,15


149.


Solutio Iodi spirituosae 5 %


Iekškigi

 

20 pil.

 

60 pil.


150.


Solutio Iodi spirituosae 10 %


Iekškigi

 

10 pil.

 

30 pil.


151.


Solutio Lanatosidum C (Solutio
Celanidi) 0,05 %


Iekškigi

 

1 ml

 

2 ml


152.


Solutio Neriolini 0,022 %


Iekškigi


0,75 ml (37 pil.)


1,5 ml (75 pil.)


153.


Sphaerophysini benzoas


Iekškigi


0,05


0,1


154.


Strychnini nitras


Iekškigi


0,002


0,005


155.


Sulfacarbamidum (Urosulfanum)


Iekškigi


2,0


7,0


156.


Sulfacetamidum natricum (Sulfacylum -
natrium)


Iekškigi


2,0


7,0


157.


Sulfadimidinum (Sulfadimezinum)


Iekškigi


2,0


7,0


158.


Sulfaethidolum (Aethazolum)


Iekškigi


2,0


7,0


159.


Sulfaethidolum natricum (Aethazolum -
natrium)


Iekškigi


2,0


7,0


160.


Sulfaguanidinum (Sulginum)


Iekškigi


2,0


7,0


161.


Sulfanilamidum (Streptocidum)


Iekškigi


2,0


7,0


162.


Sulfathiasolum (Norsulfazolum)


Iekškigi


2,0


7,0


163.


Sulfathiasolum - natricum
(Norsulfazolum - natrium)


Iekškigi


2,0


7,0


164.


Tetracyclini hydrochloridum


Iekškigi


0,5


2,0


165.


Tetracyclinum


Iekškigi


0,5


2,0


166.


Thecodinum


Iekškigi


0,01


0,03


167.


Theobrominum


Iekškigi


1,0


3,0


168.


Theophyllinum


Iekškigi; rektali


0,4


1,2


169.


Trixexyphenidyli hydrochloridum
(Thiphenum)


Iekškigi


0,1


0,3


170.


Thymolum


Iekškigi


1,0


4,0


171.


Thyreoidinum


Iekškigi


0,3


1,0


172.


Tinctura Belladonnae


Iekškigi


0,5 ml (23 pil.)


1,5 ml (70 pil.)


173.


Tinctura Opii benzoica


Iekškigi

 

2 ml

 

5 ml


174.


Tinctura Opii simplex


Iekškigi


0,5 ml (22 pil.)


1,25 ml (55 pil.)


175.


Tinctura Strophanthi


Iekškigi


0,2 ml (10 pil.)


0,4 ml (20 pil.)


176.


Tinctura Strychni


Iekškigi


0,3 ml (15 pil.)


0,6 ml (30 pil.)


177.


Tolbutamidum (Butamidum)


Iekškigi


1,5


4,0


178.


Trihexyphenidyli hydrochloridum
(Cyclodolum)


Iekškigi


0,01


0,02


179.


Trimeperidini hydrochloridum
(Promedolum)


Iekškigi


0,05


0,2


180.


Trimethinum


Iekškigi


0,4


1,2


181.


Vicasol (Vikasolum)


Iekškigi


0,03


0,06


Veselibas ministrs G.Berzinš
7.pielikums 

Ministru kabineta 

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Žurnals recepšu registracijai


Veselibas ministrs G.Berzinš
8.pielikums 

Ministru kabineta 

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Kontroles talona noradama informacija
1. Datums.
2. Receptes vai arstniecibas iestades pieprasijuma numurs.
3. Izejvielu nosaukums un daudzums.
4. Izmantotie pusfabrikati un koncentrati (ja tadus izmanto), to kvantitativas attiecibas un koncentracija.
5. Kopeja masa. Pulveriem, supozitorijiem un loditem - ari vienas devas masa un devu skaits.
6. Stabilizejošas un izotonizejošas vielas (ja tadas pievienotas) un to daudzums, ja izgatavo acu pilienus.
7. Aprekinos izmantotie udens uzsukšanas koeficienti, ja zalu izgatavošana izmanto arstniecibas augu drogas.
8. Aprekinos izmantotie udens škidumu tilpuma palielinašanas koeficienti, ja zalu izgatavošana izmanto vielu škidinašanu.
9. Farmaceita/farmaceita asistenta vards, uzvards, paraksts.
Veselibas ministrs G.Berzinš
9.pielikums 

Ministru kabineta 

2006.gada 18.aprila noteikumiem Nr.304
Zalu formas kopejas masas vai tilpuma un atsevišku vielu daudzuma pielaujamas novirzes

1. Kopejas masas pielaujamas novirzes, izsverot pulverus
devas

Nr.
p.k.


Pulvera masa gramos


Pielaujama novirze procentos


1.1.


lidz 0,1



± 15


1.2.


vairak par 0,1 lidz 0,2



± 10


1.3.


vairak par 0,2 lidz 0,3



± 7


1.4.


vairak par 0,3 lidz 0,5



± 5


1.5.


vairak par 0,5 lidz 0,8



± 4


1.6.


vairak par 0,8 lidz 1



± 3


1.7.


vairak par 1 lidz 2



± 4


1.8.


vairak par 2 lidz 5



± 3


1.9.


vairak par 5 lidz 10



± 2


1.10.


vairak par 10



± 1

2. Atsevišku sastavdalu masas pielaujamas novirzes
pulveros un svecites

Nr.
p.k.


Izrakstitais daudzums gramos


Pielaujama novirze procentos


2.1.


no 0,01 lidz 0,02



± 20


2.2.


vairak par 0,02 lidz 0,05



± 15


2.3.


vairak par 0,05 lidz 0,2



± 10


2.4.


vairak par 0,2 lidz 0,3



± 8


2.5.


vairak par 0,3 lidz 0,5



± 6


2.6.


vairak par 0,5 lidz 1



± 5


2.7.


vairak par 1 lidz 2



± 4


2.8.


vairak par 2 lidz 5



± 3


2.9.


vairak par 5 lidz 10



± 2


2.10.


vairak par 10



± 1

3. Kopeja tilpuma pielaujamas novirzes pec masas-tilpuma
metodes izgatavotajas škidrajas zalu formas

Nr.
p.k.


Izrakstitais daudzums mililitros


Pielaujama novirze procentos


3.1.


lidz 10


+ 10

3.2.


vairak par 10 lidz 20


+ 8

3.3.


vairak par 20 lidz 50


+ 4

3.4.


vairak par 50 lidz 150


+ 3

3.5.


vairak par 150 lidz 200


+ 2

3.6.


vairak par 200


+ 1
4. Atsevišku sastavdalu masas pielaujamas novirzes pec
masas-tilpuma metodes izgatavotajas škidrajas zalu
formas

Nr.
p.k.


Izrakstitais daudzums gramos


Pielaujama novirze procentos


4.1.


no 0,01 lidz 0,02



± 20


4.2.


vairak par 0,02 lidz 0,1



± 15


4.3.


vairak par 0,1 lidz 0,2



± 10


4.4.


vairak par 0,2 lidz 0,5



± 8


4.5.


vairak par 0,5 lidz 0,8



± 7


4.6.


vairak par 0,8 lidz 1



± 6


4.7.


vairak par 1 lidz 2



± 5


4.8.


vairak par 2 lidz 5



± 4


4.9.


vairak par 5



± 3

5. Kopeja tilpuma pielaujamas novirzes pec masas metodes
izgatavotajas škidrajas zalu formas

Nr.
p.k.


Izrakstitais daudzums gramos


Pielaujama novirze procentos


5.1.


lidz 10



+ 10


5.2.


vairak par 10 lidz 20



+ 8


5.3.


vairak par 20 lidz 50



+ 5


5.4.


vairak par 50 lidz 150



+ 3


5.5.


vairak par 150 lidz 200



+ 2


5.6.


vairak par 200



+ 1

6. Atsevišku sastavdalu masas pielaujamas novirzes pec
masas metodes izgatavotajas škidrajas zalu formas

Nr.
p.k.


Izrakstitais daudzums gramos


Pielaujama novirze procentos


6.1.


lidz 0,1



± 20


6.2.


vairak par 0,1 lidz 0,2



± 15


6.3.


vairak par 0,2 lidz 0,3



± 12


6.4.


vairak par 0,3 lidz 0,5



± 10


6.5.


vairak par 0,5 lidz 0,8



± 8


6.6.


vairak par 0,8 lidz 1



± 7


6.7.


vairak par 1 lidz 2



± 6


6.8.


vairak par 2 lidz 10



± 5

7. Kopejas masas pielaujamas novirzes ziedem

Nr.
p.k.


Izrakstitais daudzums gramos


Pielaujama novirze procentos


7.1.


lidz 5



+ 15


7.2.


vairak par 5 lidz 10



+ 10


7.3.


vairak par 10 lidz 20



+ 8


7.4.


vairak par 20 lidz 30



+ 7


7.5.


vairak par 30 lidz 50



+ 5


Veselibas ministrs G.Berzinš
