Förordning
om viss tillfällig föräldrapenning med anledning av 
sjukdomen covid-19
Utfärdad den 23 april 2020
Regeringen föreskriver följande.
Inledande bestämmelser
1 § I denna förordning finns bestämmelser om undantag från bestämmelserna om tillfällig föräldrapenning i 13 kap. socialförsäkringsbalken och 
från bestämmelserna om handläggning av ärenden i 110 kap. samma balk
när det gäller ärenden om tillfällig föräldrapenning.
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen.
Tillfällig föräldrapenning när verksamheter på skolområdet är 
stängda
2 § En förälder har rätt till tillfällig föräldrapenning enligt 13 kap. socialförsäkringsbalken för vård av ett barn som avses i 16, 22 eller 27 § samma 
kapitel, om föräldern behöver avstå från förvärvsarbete i samband med att 
den verksamhet enligt skollagen (2010:800) som barnet normalt deltar i är
stängd eller delvis stängd i sådana situationer som avses
1. i 3 § första stycket lagen (2020:148) om tillfällig stängning av verksamheter på skolområdet vid extraordinära händelser i fredstid,
2. i 4 § första stycket samma lag, och
3. i 2 § första stycket förordningen (2020:115) om utbildning på skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid spridning av viss smitta.
Med att en verksamhet enligt skollagen är stängd avses i denna förordning 
detsamma som i 2 § lagen om tillfällig stängning av verksamheter på skolområdet vid extraordinära händelser i fredstid. Med att en verksamhet enligt 
skollagen är delvis stängd avses i denna förordning detsamma som i 2 § 
tredje stycket förordningen om utbildning på skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid spridning av viss smitta.
3 § Tillfällig föräldrapenning som lämnas med stöd av 2 § lämnas under 
ett obegränsat antal dagar.
4 § En förälder har, på det sätt som avses i 13 kap. 18 § första meningen 
socialförsäkringsbalken, inte rätt till tillfällig föräldrapenning som lämnas 
med stöd av 2 § för tid när föräldrapenning annars skulle ha lämnats. Detta 
gäller oavsett barnets ålder.
5 § Försäkringskassan får fatta beslut enligt 13 kap. 4 § socialförsäkringsbalken för tillfällig föräldrapenning som lämnas med stöd av 2 § i fråga om 
barn som avses i 13 kap. 22 eller 27 § socialförsäkringsbalken.
6 § Överlåtelse enligt 13 kap. 8 § socialförsäkringsbalken av rätten till tillfällig föräldrapenning får, utöver i de fall som anges i den paragrafen, göras 
i samband med att den verksamhet enligt skollagen (2010:800) som barnet 
normalt deltar i är stängd eller delvis stängd.
Försäkringskassan får fatta beslut enligt 13 kap. 9 § socialförsäkringsbalken även när det gäller rätt till tillfällig föräldrapenning i det fall som anges 
i första stycket. Som villkor för detta gäller det som anges i 13 kap. 9 § andra 
stycket socialförsäkringsbalken.
7 § I stället för det som följer av hänvisningen i 13 kap. 33 § tredje stycket 
socialförsäkringsbalken till 28 kap. 7 § 1 samma balk ska tillfällig föräldrapenning som lämnas med stöd av 2 § beräknas på ett underlag som motsvarar 80 procent av den försäkrades sjukpenninggrundande inkomst sedan denna har multiplicerats med talet 0,87.
Undantag från krav på läkarutlåtande
8 § Med undantag från det som anges i 110 kap. 18 § första meningen 
socialförsäkringsbalken får det särskilda vård- eller tillsynsbehov som krävs 
för tillfällig föräldrapenning enligt 13 kap. 22 § samma balk styrkas på annat 
sätt än genom läkarutlåtande.
Bemyndiganden
9 § Försäkringskassan får meddela ytterligare föreskrifter om tillfällig föräldrapenning som lämnas med stöd av denna förordning. Försäkringskassan 
får även meddela föreskrifter om undantag från bestämmelserna om handläggning av ärenden i 110 kap. socialförsäkringsbalken när det gäller ärenden om sådan tillfällig föräldrapenning som lämnas med stöd av denna förordning.
Föreskrifter enligt första stycket får endast meddelas vid extraordinära 
händelser i fredstid.
Försäkringskassan får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna 
förordning.
1. Denna förordning träder i kraft den 25 april 2020.
2. Bestämmelserna om tillfällig föräldrapenning i 2–4, 6 och 7 §§ och om
undantag från krav på läkarutlåtande i 8 § tillämpas inte på tillfällig föräldrapenning som avser tid före ikraftträdandet.
3. Förordningen upphör att gälla vid utgången av september 2020.
4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för tillfällig föräldrapenning som avser tid före utgången av september 2020.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet
