Pravilnik o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske medicine
2004-06-11
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o pogojih, ki jih
morajo izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju
laboratorijske medicine obsega:

-       
Pravilnik o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati laboratoriji za
izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske medicine (Uradni list RS, št.
64/04 z dne 11. 6. 2004),

-       
Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o pogojih, ki jih
morajo izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju
laboratorijske medicine (Uradni list RS, št. 1/16 z dne 8. 1. 2016),

-       
Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati
laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske medicine (Uradni
list RS, št. 56/19 z dne 17. 9. 2019),

-       
Pravilnik o dopolnitvah Pravilnika o pogojih, ki jih morajo
izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske
medicine (Uradni list RS, št. 131/20 z dne 28. 9. 2020)

-       
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 –
ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020)..

PRAVILNIK

o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati laboratoriji za
izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske medicine

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

Ta pravilnik doloca strokovne in tehnicne pogoje, ki jih
morajo izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju
laboratorijske medicine (v nadaljnjem besedilu: medicinski laboratorij). 

Dolocbe tega pravilnika se smiselno uporabljajo tudi za vse
tiste izvajalce laboratorijske medicine, ki niso organizirani kot medicinski
laboratoriji in za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske medicine ob pacientu
(v nadaljnjem besedilu: POCT).

2. clen

Izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, imajo naslednji pomen: 

Vzorec je del telesne tekocine, vzorec izdihanega zraka, las
ali tkivo, odvzeto za preiskavo, preucitev ali analizo. 

Preiskava je niz postopkov, katerih cilj je dolociti vrednost
ali znacilnosti posamezne lastnosti. 

Laboratorijsko osebje so zdravstveni delavci ali sodelavci,
ki v medicinskem laboratoriju izvajajo preiskave na podrocju laboratorijske
medicine. 

Notranja kontrola kakovosti je skupek postopkov, s
katerimi se ocenjuje zanesljivost rezultata. 

Zunanja ocena kakovosti je preverjanje rezultatov
preiskav in primerjava z rezultati, pridobljenimi v drugih laboratorijih na
istem vzorcu, pridobljenem s strani zunanje organizacije, ki podatke tudi statisticno
obdela z namenom prikaza laboratorijskih preiskovalnih sposobnosti. 

Presoja je podroben, sistematicen, neodvisen in
dokumentiran proces pridobivanja podatkov in njihovo objektivno vrednotenje za
ocenitev obsega, v katerem so izpolnjene zahteve, in za ocenitev ucinkovitosti
izvajanja nacrtovanih ukrepov. 

Notranja presoja ali presoja "prve stranke"
se izvaja s strani ali v imenu organizacije same za notranje namene in je lahko
podlaga za lastno izjavo organizacije o skladnosti s sprejetimi standardi. 

Zunanja presoja ali presoja "druge stranke"
se izvaja s strani organizacij, ki so za to zainteresirane ali druge osebe v
njihovem imenu. Zunanjo presojo izvajajo zunanje neodvisne organizacije.

Patologija vkljucuje izvajanje obdukcij, ugotavljanje smrti
in vzrokov smrti, izvajanje histopatoloških, citopatoloških,
molekularno-patoloških in elektronsko-mikroskopskih preiskav, izvajanje
imunohistokemicnih, imunocitokemicnih in pretocno-citometricnih preiskav ter
izvajanje drugih preiskav na tkivnih in celicnih vzorcih glede na razvoj
patologije (zajema pojme patoanatomska in citopatološka dejavnost,
histopatološke, patohistološke, histološke in citološke preiskave).

POCT je testiranje, izvedeno za podrocja laboratorijske
medicine iz 4. clena tega pravilnika, ob pacientu ali v bližini pacienta,
ki ga izvaja nelaboratorijsko – klinicno osebje, rezultati testiranja pa lahko
vplivajo na takojšnjo spremembo zdravljenja.

3. clen

Medicinski laboratorij je vsak laboratorij, ki preiskuje
vzorce, kot so biološki materiali, pridobljeni iz cloveškega telesa in drugi
materiali z namenom pridobiti podatke za postavitev diagnoze, zdravljenje,
preprecevanje bolezni ali oceno zdravstvenega stanja pacienta.

4. clen

Dejavnost iz prejšnjega clena lahko na podlagi dovoljenja ministrstva,
pristojnega za zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), opravljajo pravne
in fizicne osebe, ki izpolnjujejo pogoje iz tega pravilnika. Postopek
izpolnjevanja pogojev se zacne z vlogo za izdajo dovoljenja.

Dovoljenje se lahko izda za podrocja, ki jih pokrivajo
specializacije s podrocja zdravstva, ali za del podrocja, ki ga pokriva
specializacija, in sicer za:

-       
patologijo,

-       
klinicno mikrobiologijo,

-       
medicinsko biokemijo,

-       
transfuzijsko medicino,

-       
laboratorijsko medicinsko genetiko,

-       
sodno medicino.

Izpolnjevanje pogojev za opravljanje dejavnosti ugotavlja dve
do pet clanska komisija, ki jo iz nabora strokovnjakov, ki jih predlagajo
pristojni razširjeni strokovni kolegiji, imenuje uradna oseba ministrstva, ki
vodi postopek, za vsako vlogo posebej. Stroške za delo komisije s posebnim
sklepom doloci minister, pristojen za zdravje, in jih krije vlagatelj. Pravice
porabe za kritje stroškov so zagotovljene na proracunski postavki ministrstva.

V komisijo iz prejšnjega odstavka je lahko imenovana oseba,
ki izpolnjujejo naslednje pogoje:

-       
ima opravljeno ustrezno specializacijo iz drugega odstavka tega clena,

-       
izpolnjuje pogoje za vodenje medicinskega laboratorija iz prvega in
drugega odstavka 14. clena tega pravilnika in

-       
ima opravljen izpit za notranjega presojevalca.

Komisija v 30 dneh od imenovanja pripravi porocilo o
opravljenem pregledu medicinskega laboratorija. Iz porocila komisije je
razvidno ali medicinski laboratorij izpolnjuje pogoje, ki jih za izdajo
dovoljenja doloca ta pravilnik.

Ce pogoji niso izpolnjenji, komisija v porocilu lahko
predlaga rok za odpravo pomanjkljivosti, ki ne sme biti daljši od šest mesecev
ali pa izda negativno mnenje za delovanje medicinskega laboratorija.

Na podlagi porocila ministrstvo izda dovoljenje za dobo pet
let, ali medicinskemu laboratoriju doloci rok za odpravo pomanjkljivosti
oziroma zavrne izdajo dovoljenja. Po preteku roka, se opravi ponovni pregled
medicinskega laboratorija.

Postopek za podaljšanje dovoljenja se zacne na predlog
medicinskega laboratorija, vloga za podaljšanje pa se vloži 90 dni pred potekom
veljavnosti dovoljenja.

II. ORGANIZIRANOST

5. clen

Medicinski laboratorij mora biti organiziran tako, da je
zagotovljena njegova strokovna samostojnost ne glede na statusno obliko. 

Medicinski laboratorij mora imeti dokumentacijo, ki vsebuje
naslednje podatke: 

-       
organizacijsko strukturo; 

-       
povezanost medicinskega laboratorija z drugimi organizacijskimi enotami
javnega zavoda ali druge pravne osebe in drugimi pravnimi in fizicnimi osebami;


-       
ime in priimek vodje laboratorija ter njegovo specializacijo; 

-       
poimensko imenovane namestnike in njihova pooblastila; 

-       
pooblastila laboratorijskemu osebju za izvajanje postopkov in preiskav; 

-       
obratovalni cas laboratorija, kako in v kakšnem obsegu so storitve
dostopne med prazniki in v nujnih primerih; 

-       
seznam preiskav, ki jih laboratorij izvaja in nacin njihovega narocanja;


-       
nacin in pooblastila za izvajanje preiskav ob pacientu; 

-       
opis sistema zagotavljanja kakovosti; 

-       
postopek reševanja pritožb.

6. clen

Pri uvedbi in nadzoru nad izvajanjem preiskav POCT je treba
upoštevati nacionalna priporocila in mednarodne standarde s podrocja
laboratorijske medicine. Vodenje in kontrolo nad POCT mora imeti medicinski
laboratorij z veljavnim dovoljenjem ministrstva in/ali specialist z ustrezno specializacijo.

III. ZAGOTAVLJANJE KAKOVOSTI

7. clen

Pri zagotavljanju kakovosti medicinski laboratorij
sistematicno izvaja vse dejavnosti, ki vodijo v izpolnjevanje zahtev za
kakovost laboratorijskih rezultatov in zagotavljajo zaupanje v zanesljivost
izvidov. Pri tem preucuje vse tiste vire variabilnosti, ki so v pristojnosti
medicinskega laboratorija in izvaja postopke, ki so potrebni za njihovo
prepoznavanje in zmanjševanje, vkljucno z vsemi vzroki, ki se pojavijo od
trenutka priprave pacienta na odvzem vzorca, do izdaje izvida in casa uporabe
informacije na izvidu. 

Medicinski laboratorij mora vzpostaviti in vzdrževati sistem
zagotavljanja kakovosti, ki ustreza vrsti in podrocju dela ter obsegu
dejavnosti medicinskega laboratorija in zagotavlja nadzor nad postopki in
procesi pred, med in po preiskavi vzorca. 

Cilj sistema zagotavljanja kakovosti je kakovostno opravljena
storitev za uporabnika. 

Dokument o sistemu zagotavljanja kakovosti mora vsebovati
najmanj organizacijo notranje kontrole kakovosti, sodelovanje v zunanji oceni
kakovosti in smiselno povezanost dokumentacije sistema kakovosti. 

Vodja medicinskega laboratorija je odgovoren za izvajanje
notranje kontrole kakovosti in mora o tem voditi ustrezno evidenco. V ta namen
mora redno pregledovati sistem zagotavljanja kakovosti in v primeru odstopanj
sprejeti ustrezne ukrepe.

8. clen

Medicinski laboratorij dosega kakovost svojih rezultatov z
vzpostavljenim sistemom notranjega nadzora in s sodelovanjem v zunanji oceni
kakovosti, ki je lahko na ravni države ali mednarodna. 

Medicinski laboratorij mora v zunanji oceni kakovosti
sodelovati z najvecjim možnim obsegom preiskav, ki jih izvaja. 

Vodja medicinskega laboratorija mora spremljati rezultate
medlaboratorijskih primerjav in v primeru odstopanj sprejeti ustrezne ukrepe.

9. clen

Medicinski laboratorij mora na dolocenih tockah kontrolirati
procese in postopke, predvideti ukrepe ter pooblastiti laboratorijsko osebje za
odpravljanje napak. 

Ce se odkrije napaka v procesih in postopkih, mora vodja
medicinskega laboratorija ucinkovito ukrepati in o tem voditi zapise. 

Pooblašceno laboratorijsko osebje mora oceniti vzroke za
nastanek napak in njihove posledice ter, kadar je to potrebno, obvestiti
narocnika. 

Medicinski laboratorij mora sprejeti ukrepe za preprecevanje
napak v procesih in postopkih, jih vpeljati in oceniti njihovo ucinkovitost.

10. clen

Medicinski laboratorij za preiskovanje vzorcev uporablja
metode, ki so znanstveno preizkušene in jih priznavajo mednarodna ali domaca
strokovna združenja ter razširjeni strokovni kolegiji. V medicinskem
laboratoriju morajo biti metode pred uporabo preverjene in dokumentirane. 

Vse laboratorijske preiskave morajo biti v medicinskem
laboratoriju opisane v pisni obliki in na voljo laboratorijskemu osebju.
Dokument o preiskavi mora vsebovati: 

-       
namen preiskave, 

-       
nacin in postopek uporabljene metode, 

-       
varnostne ukrepe, 

-       
vrste preiskovanih vzorcev, 

-       
referencne in kriticne vrednosti, kjer je to primerno,

-       
potrebno opremo, reagente, testne komplete, 

-       
kontrolne postopke, pogostnost njihovega izvajanja, 

-       
vrednotenje rezultatov, 

-       
nacin podajanja rezultatov, 

-       
strokovne vire (literaturo). 

Uvajanje novih postopkov in njihovih sprememb mora biti
dokumentirano in nadzirano. Kadar se zaradi sprememb v postopkih pomembno
spremeni nacin podajanja rezultatov, mora medicinski laboratorij o tem
obvestiti narocnika. 

Kadar medicinski laboratorij spremeni nacin ali namen rabe
reagentov in testnih kompletov, mora predhodno potrditi, da rezultati ustrezajo
predvideni rabi. 

Nove ali spremenjene postopke mora pred uvedbo v rutinsko
uporabo odobriti vodja medicinskega laboratorija.

11. clen

Medicinski laboratorij mora skupaj z zdravstvenimi delavci,
ki skrbijo za pacienta, poskrbeti za pravilen odvzem in prevoz vzorcev, sam pa
zagotoviti ustrezno shranjevanje, pripravo vzorcev na preiskavo, preiskavo
vzorcev, vrednotenje in porocanje o rezultatih ter svetovanje. 

Medicinski laboratorij mora imeti dokumentacijo, ki
opredeljuje: 

-       
obseg podatkov, potrebnih za identifikacijo narocnika, pacienta, vzorca
in zahtevane preiskave; 

-       
navodila za pravilen odvzem in transport vzorcev; 

-       
zavrnitvena merila za vzorce; 

-       
predvideni cas od sprejema vzorca do izdaje izvida; 

-       
nacin ravnanja z vzorci, oznacenimi z oznako NUJNO; 

-       
nacine sporocanja izvidov in informacij med potekom preiskave; 

-       
dostop do svetovanja (kdo in na kakšen nacin opravi svetovanje v zvezi z
nacini odvzemov vzorcev, s transportom, s preiskavami, z interpretacijo
rezultatov, s priporocenimi dodatnimi laboratorijskimi preiskavami in podobno);


-       
možnosti dostopa do zbirnih laboratorijskih podatkov; 

-       
sporocanje nujnih in kriticnih rezultatov izvidov narocniku.

12. clen

Medicinski laboratorij lahko sodeluje z drugimi
usposobljenimi laboratoriji in priznanimi strokovnjaki, ki izpolnjujejo pogoje
iz tega pravilnika in so pridobili ustrezna dovoljenja. 

Medicinski laboratorij mora voditi seznam vseh laboratorijev,
ki zanj opravljajo preiskave in sezname vseh vzorcev, ki jih pošlje v te
laboratorije. 

Rezultate, dobljene v izbranem laboratoriju, mora medicinski
laboratorij sporocati narocniku celovito in na nacin, ki ne spreminja klinicne
interpretacije rezultata.

13. clen

Po koncani preiskavi medicinski laboratorij izda izvid, ki
mora biti glede na vrsto preiskave cim bolj standardiziran. Laboratorijski
izvid je dokument, ki je del zdravstvene dokumentacije pacienta. Izdanih
izvidov ni dovoljeno popravljati. V primeru popravkov ali dodatkov k izvidu
mora medicinski laboratorij izdati novo jasno verzijo izvida. Medicinski
laboratorij izda tudi dvojnik izvida, ki mora biti posebej oznacen. 

Izvid iz prejšnjega odstavka mora vsebovati najmanj naslednje
podatke: 

-       
ime in naslov laboratorija, kjer je bila preiskava opravljena, 

-       
podatke o pacientu, ki omogocajo njegovo nedvoumno identifikacijo, 

-       
identifikacijo izvida, 

-       
narocnika preiskave, 

-       
vrsto vzorca, 

-       
datum in cas odvzema in sprejema vzorca, 

-       
datum zakljucka preiskave, kjer je to potrebno, 

-       
datum izvida, 

-       
cas izdaje izvida, kjer je to potrebno, 

-       
vrsto opravljene preiskave, 

-       
rezultat preiskave, 

-       
referencne vrednosti, kjer je to smiselno, 

-       
podpis ali avtorizacijo odgovorne osebe.

IV. KADRI

14. clen

Medicinski laboratorij vodi redno zaposleni specialist za
polni delovni cas s specializacijo iz drugega odstavka 4. clena tega
pravilnika.

Ne glede na prejšnji odstavek laboratorij s podrocja
medicinske biokemije vodi specialist medicinske biokemije, ki ima z medicinskim
laboratorijem sklenjeno delovno razmerje, v obsegu, ki omogoca strokovno
vodenje in obvladovanje delovnih procesov v tem laboratoriju.

Vodja medicinskega laboratorija je odgovoren za izvajanje in
kakovost vseh procesov in postopkov v medicinskem laboratoriju, ki ju lahko na
podlagi pisnega pooblastila prenese na druge zaposlene. Vodja medicinskega
laboratorija je odgovoren za nacrtovanje virov, potrebnih za opravljanje
dejavnosti in za redno izobraževanje laboratorijskega osebja.

Glede na obseg in zahtevnost preiskav medicinski laboratorij
zagotovi ustrezno število usposobljenega osebja z najmanj srednjo strokovno
izobrazbe laboratorijske smeri.

Medicinski laboratorij mora imeti glede laboratorijskega
osebja dokumentacijo, ki vsebuje:

-       
opise del in nalog za vsa delovna mesta z zahtevano izobrazbo ter vsa
dodatna znanja in izkušnje za vsakega zaposlenega,

-       
nacrt (predviden cas, obseg) uvajanja laboratorijskega osebja v
posamezna dela in osebo, ki je odgovorna za uvajanje novih zaposlenih,

-       
zapise o opravljenem uvajanju zaposlenih v posamezna dela,

-       
zapise o izpostavljenosti laboratorijskega osebja škodljivim snovem in
podatke o cepljenju,

-       
pooblastila laboratorijskemu osebju za izvajanje postopkov in preiskav.

V. PROSTORI

15. clen

Prostori medicinskega laboratorija morajo biti dovolj
prostorni in urejeni tako, da delo poteka neovirano, varno in kakovostno. Kjer
je potrebno, morajo biti posamezni prostori ustrezno funkcijsko ali fizicno
loceni. 

Medicinski laboratorij mora imeti najmanj naslednje prostore:


-       
cakalnico (ce v laboratoriju odvzemajo vzorce pacientom), 

-       
prostor za odvzem vzorcev, ce v laboratoriju odvzemajo vzorce pacientom,


-       
prostor za sprejem, triažo, oznacevanje in pripravo vzorcev za nadaljnjo
preiskavo, 

-       
prostor ali prostore za izvajanje preiskav, 

-       
prostor za cišcenje, dekontaminacijo in sterilizacijo laboratorijskega
pribora, 

-       
ustrezne prostore in pogoje za shranjevanje vzorcev, reagentov,
kemikalij, potrošnega materiala, opreme, dokumentacije, prirocnikov, zapisov,
datotek in rezultatov, 

-       
prostor za odmor zaposlenih, 

-       
pisarniške prostore (vodja, administracija idr.), 

-       
garderobo, organizirano tako, da so uporabljene delovne obleke locene od
cistih delovnih oblek in osebnih oblacil, 

-       
sanitarne prostore (ce v laboratoriju odvzemajo vzorce pacientom, morajo
biti sanitarni prostori loceni za laboratorijsko osebje in paciente). 

Prostori so lahko skupni z izvajalci drugih dejavnosti,
vendar morajo v vsakem primeru ustrezati postopkom, ki se izvajajo,
zagotavljati morajo udobje zaposlenim in najmanjšo možno mero poškodb in poklicnih
bolezni. Prostori morajo izpolnjevati sanitarno tehnicne pogoje. 

Dostop do vseh prostorov in njihova uporaba morata biti
nadzorovana in urejena v skladu z njihovim namenom. Posebej morajo biti
opredeljeni pogoji za vstop oseb, ki niso zaposlene v medicinskem laboratoriju
in za vstop izven rednega delovnega casa. Pogoje za vstop in obseg nadzora
doloci vodja glede na potrebe in znacilnosti medicinskega laboratorija. 

Prostor, ki ga medicinski laboratorij uporablja za odvzem
vzorcev, mora biti prilagojen pacientovim potrebam in varovanju njegove
zasebnosti. 

Medicinski laboratorij mora dolociti in obvladovati vplive iz
okolja (npr. temperatura, vlaga, prezracevanje, viri elektricne energije, hrup,
vibracije, osvetlitev), ki bi lahko vplivali na kakovost rezultatov preiskav. 

Prostore medicinskega laboratorija je potrebno redno
vzdrževati in cistiti.

VI. OPREMA

16. clen

Medicinski laboratorij mora biti opremljen z ustrezno opremo,
ki je primerna številu in vrsti preiskav, ki jih opravlja, ter mora zagotoviti
kakovostno izvajanje postopkov v vseh fazah delovnega procesa. 

Merila za izbor opreme doloci vodja medicinskega
laboratorija. 

Oprema mora biti oznacena na nacin, ki zagotavlja njeno
namensko rabo. 

Oprema mora biti vzdrževana tako, da izpolnjuje zahteve
proizvajalca in morebitne dodatne zahteve posameznega laboratorija, ustreza
namenu uporabe in omogoca varno delo. 

Medicinski laboratorij mora o opremi, ki pomembno vpliva na
kakovost rezultatov, voditi dokumentacijo, ki vsebuje: 

-       
identifikacijsko oznako opreme, 

-       
podatke o proizvajalcu in serviserju, 

-       
navodila za uporabo, ki morajo biti dostopna in razumljiva
laboratorijskemu osebju, ki doloceno opremo uporablja, 

-       
podatke o prevzemu in priklopu opreme, 

-       
nacrt vzdrževanja in podatke o izvajanju rednega vzdrževanja, 

-       
nacrt in veljavnost kalibracij, kadar so te potrebne, 

-       
podatke o poškodbah, okvarah in popravilih.

VII. DOKUMENTACIJA

17. clen

Medicinski laboratorij mora imeti dokumente, ki
opredeljujejo: 

-       
nacin shranjevanja in varovanja podatkov v skladu s predpisi, ki urejajo
varstvo osebnih podatkov; 

-       
nacin zagotavljanja sledljivosti vzorcev in izvidov; 

-       
nacin vodenja laboratorijskih dokumentov, ki so del sistema
zagotavljanja kakovosti (enoten sistem oznacevanja, postopek odobritve in
izdaje, obcasne preglede, vnašanje sprememb, cas in nacin shranjevanja,
odstranjevanje neveljavnih verzij in uporaba le veljavnih verzij); 

-       
nacin in cas arhiviranja vzorcev, kjer je to potrebno, ter dokumentov v
skladu z zahtevami pristojnega razširjenega strokovnega kolegija za posamezno
podrocje.

18. clen

Ce medicinski laboratorij uporablja laboratorijski
informacijski sistem (v nadaljnjem besedilu: LIS), mora ta zagotoviti visoko
stopnjo integritete podatkov, tako med vnosom podatkov v LIS, obdelavo podatkov
s pomocjo LIS (preracunavanja, statisticne analize) kot med prenosom podatkov –
izvidov do napotnega zdravnika. LIS mora biti nadzorovan. 

Pooblašceni uporabniki morajo biti usposobljeni za delo z
LIS. Na voljo jim morajo biti ustrezna navodila za delo. Obvešceni morajo biti
o vsaki spremembi v delovanju LIS. 

Varnostni sistem mora varovati dostop do razlicnih podatkov
in omogocati poseganje v LIS le za to pooblašcenemu laboratorijskemu osebju,
zlasti ce je LIS vkljucen v racunalniška medmrežja (interna ali javna). 

Medicinski laboratorij mora o posegih v LIS voditi posebno
evidenco. 

Za podatke, ki se hranijo v elektronski obliki, je potrebno
izdelati varnostne kopije. 

Vodja medicinskega laboratorija mora dolociti odgovorno osebo
za delovanje LIS. 

Medicinski laboratorij mora imeti opredeljen nacin
posredovanja rezultatov v casu, ko LIS ne deluje. 

Medicinski laboratorij mora imeti zagotovljene vire
neprekinjene elektricne napetosti. 

Racunalniška oprema mora biti vzdrževana po enakih nacelih
kot druga laboratorijska oprema. Vsa oprema se mora nahajati v prostorih, ki
zagotavljajo pogoje, navedene v proizvajalcevih specifikacijah in onemogocajo
dostop nepooblašcenim osebam.

19. clen

Medicinski laboratorij mora zagotoviti pogoje za varno in
zdravo delo v skladu s predpisi, ki urejajo varnost in zdravje pri delu.
Dolociti mora: 

-       
pravila obnašanja v medicinskem laboratoriju, 

-       
zdravju škodljive snovi, nacin zašcite in nacin varnega odstranjevanja
teh snovi, 

-       
nacin zbiranja in odstranjevanja odpadkov, 

-       
nacine zašcite pred laboratorijskimi okužbami, 

-       
ukrepanje ob nesrecah pri delu.

VII.A IZJEMA V CASU NALEZLJIVE BOLEZNI COVID-19

(prenehalo veljati)

19.a clen

(prenehal veljati)





Pravilnik o pogojih, ki jih morajo
izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske
medicine (Uradni list RS, št. 64/04) vsebuje naslednje prehodne in
koncno dolocbo:

»VIII. PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

20. clen

Medicinski laboratoriji morajo uskladiti svojo organiziranost
in nacin dela z dolocbami tega pravilnika v enem letu od njegove uveljavitve,
razen medicinskih laboratorijev s podrocja anatomske patologije in
citopatologije, za katere velja rok uskladitve dve leti. 

Po uveljavitvi tega pravilnika lahko z delom nadaljujejo
medicinski laboratoriji, ki ne izpolnjujejo pogojev iz 14. clena tega
pravilnika glede vodje medicinskega laboratorija, ce v skladu s strokovnimi
stališci pristojnega razširjenega strokovnega kolegija zagotovijo sodelovanje
ustreznega specialista. 

Komisija iz 4. clena tega pravilnika opravi postopek
ugotavljanja pogojev iz tega pravilnika najpozneje v dveh letih po preteku roka
za uskladitev.

21. clen

Dolocbe tega pravilnika se uporabljajo tudi za laboratorije
za pregledovanje brisov maternicnega vratu, kolikor niso v nasprotju s
Pravilnikom o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati laboratoriji za pregledovanje
brisov maternicnega vratu (Uradni list RS, št. 68/01).

22. clen

Ta pravilnik zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati laboratoriji za izvajanje
preiskav na podrocju laboratorijske medicine (Uradni list RS, št. 1/16) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

8. clen

Medicinski laboratoriji s podrocja laboratorijske medicinske
genetike uskladijo kadre z dolocbami spremenjenega 14. clena pravilnika v
enem letu od uveljavitve tega pravilnika.

9. clen

Ta pravilnik zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o pogojih,
ki jih morajo izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju
laboratorijske medicine (Uradni list RS, št. 56/19) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

2. clen

Minister, pristojen za zdravje, izda sklep o stroških v zvezi
z delom komisije za preglede laboratorijev v postopku ocenjevanja izpolnjevanja
pogojev za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske medicine v sedmih dneh
od uveljavitve tega pravilnika. 

3. clen

Ta pravilnik zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik
o dopolnitvah Pravilnika o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati laboratoriji za
izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske medicine (Uradni list RS, št. 131/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
poglavja VII.a in 19.a clena pravilnika doloca:

»129. clen

(prenehanje uporabe in
veljavnosti)

[…]

(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati: 

-       
[…]

-       
poglavje VII.a in 19.a clen Pravilnika o pogojih, ki jih morajo
izpolnjevati laboratoriji za izvajanje preiskav na podrocju laboratorijske
medicine (Uradni list RS, št. 64/04, 1/16, 56/19 in 131/20).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»134. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
