Arrêté du 19 juin 2020 portant adaptation, en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, des épreuves du concours interne pour le recrutement d'élèves-ingénieurs des travaux de la météorologie ouvert au titre de l'année 2020
La ministre de la transition écologique et solidaire et le ministre de l'action et des comptes publics,Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ;Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 modifiée d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment le l du 2° du I de son article 11 ;Vu l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19 ;Vu le décret n° 65-184 du 5 mars 1965 modifié relatif au statut particulier des ingénieurs des travaux de la météorologie, et notamment ses articles 7 et 8 ;Vu le décret n° 2004-1105 du 19 octobre 2004 modifié relatif à l'ouverture des procédures de recrutement dans la fonction publique de l'Etat ;Vu le décret n° 2020-437 du 16 avril 2020 pris pour l'application des articles 5 et 6 de l'ordonnance n° 2020-351 du 27 mars 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, notamment son article 16 ;Vu l'arrêté du 3 octobre 2017 relatif aux modalités du concours interne de recrutement des ingénieurs des travaux de la météorologie ;Vu la décision du 2 décembre 2019 autorisant, au titre de l'année 2020, l'ouverture d'un concours interne pour le recrutement d'élèves-ingénieurs des travaux de la météorologie ;Vu la décision du 3 mars 2020 modifiant la décision du 2 décembre 2019 autorisant, au titre de l'année 2020, l'ouverture d'un concours interne pour le recrutement d'élèves-ingénieurs des travaux de la météorologie, et fixant le nombre de postes,Arrêtent :
Les dispositions de l'arrêté du 3 octobre 2017 susvisé sont adaptées dans les conditions prévues par le présent arrêté pour le déroulement du concours interne pour le recrutement d'élèves-ingénieurs des travaux de la météorologie, ouvert au titre de l'année 2020 par décision du 2 décembre 2019 susvisée.
L'épreuve écrite facultative d'admissibilité mentionnée à l'article 4 de l'arrêté du 3 octobre 2017 précité, quelle que soit l'option choisie, est suspendue.Les épreuves orales obligatoires d'admission de mathématiques, de physique et d'anglais mentionnées à l'article 4 de l'arrêté du 3 octobre 2017 précité sont suspendues.L'épreuve d'entretien avec le jury, mentionnée à l'article 4 du même arrêté, est maintenue. Son coefficient est porté à 18.
Pour l'application du dernier alinéa de l'article 6 de l'arrêté du 3 octobre 2017 précité, si plusieurs candidats réunissent le même nombre de points pour l'ensemble des épreuves, ils seront classés en accordant une importance prioritaire aux notes de physique, puis mathématiques, puis note de problématique et entretien (ensemble de ces deux épreuves), puis anglais.
La présidente-directrice générale de Météo-France est chargée de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 19 juin 2020.
La ministre de la transition écologique et solidaire,Pour la ministre et par délégation :Le sous-directeur du recrutement et de la mobilité,J.-E. Beyssier
Le ministre de l'action et des comptes publics,Pour le ministre et par délégation :Le chef du bureau du recrutement et des politiques d'égalité et de diversité,N. Roblain
