Zakon o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva (ZZPPZ)
2000-07-21
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o
zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva obsega:

-      
Zakon o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva – ZZPPZ (Uradni list RS, št. 65/00 z
dne 21. 7. 2000),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zbirkah podatkov s
podrocja zdravstvenega varstva – ZZPPZ-A (Uradni list RS, št. 47/15 z dne 30. 6. 2015),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zbirkah podatkov s
podrocja zdravstvenega varstva – ZZPPZ-B (Uradni list RS, št. 31/18 z dne 4. 5. 2018),

-      
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
– ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020),

-      
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020),

-      
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic
drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne
30. 12. 2020).

ZAKON

O ZBIRKAH PODATKOV S PODROCJA ZDRAVSTVENEGA
VARSTVA (ZZPPZ)

(neuradno precišceno besedilo št. 5)

I. TEMELJNE DOLOCBE

1. clen

Ta zakon doloca obdelavo podatkov in zbirke
podatkov s podrocja zdravstvenega varstva in eZdravja, njihove upravljavce in
upravicence do podatkov.

S tem zakonom se v pravni red Republike
Slovenije prenaša Direktiva 2011/24/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne
9. marca 2011 o uveljavljanju pravic pacientov pri cezmejnem zdravstvenem
varstvu (UL L št. 88 z dne 4. 4. 2011, str. 45) v delu, ki se nanaša na
opredelitev izraza zdravstvena dokumentacija.

1.a clen 

Zdravstvena dokumentacija je izvirno in
reproducirano (pisano, risano, tiskano, fotografirano, filmano, fonografirano,
magnetno, opticno ali kako drugace zapisano) dokumentarno gradivo, ne glede na
obliko zapisa in nosilec zapisa podatkov:

-       
ki nastane ali je prejeto pri zdravstveni oskrbi,

-       
ki je opredeljeno v Osnovni zdravstveni dokumentaciji v Prilogi 1 ali

-       
ki je povezano z zdravstvenim stanjem in je nujno potrebno za izvajanje
pravic ali obveznosti, priznanih ali dolocenih z zakonom.

Pojem »zdravstvena dejavnost« ima enak
pomen, kot ga opredeljuje zakon, ki ureja zdravstveno dejavnost. Pojmi
»zdravstvena oskrba«, »zdravstveni delavci« in »pacient« imajo enak pomen, kot
jih opredeljuje zakon, ki ureja pacientove pravice.

2. clen

Za zbiranje, obdelavo in posredovanje
osebnih podatkov, vsebovanih v zbirkah podatkov iz tega zakona, se uporabljajo
dolocbe zakona o varstvu osebnih podatkov, kolikor s tem zakonom za posamezne
primere ni drugace doloceno.

3. clen

Upravljavci zbirk podatkov s podrocja
zdravstvenega varstva so Nacionalni inštitut za javno zdravje (v nadaljnjem
besedilu: NIJZ) in ostali izvajalci zdravstvene dejavnosti (v nadaljnjem
besedilu: izvajalci) v Republiki Sloveniji.

4. clen

Upravljavci zbirk podatkov iz prejšnjega
clena (v nadaljnjem besedilu: upravljavci zbirk podatkov), pridobivajo osebne
podatke praviloma neposredno od posameznika, na katerega se nanašajo. 

V primerih posrednega zbiranja osebnih
podatkov, posameznika ni potrebno predhodno seznaniti s tem, da se bodo podatki
pridobili iz že obstojece zbirke podatkov, ce ni s tem zakonom drugace
doloceno. 

Upravljavci zbirk podatkov imajo pravico iz
Centralnega registra prebivalstva (v nadaljnjem besedilu: CRP) brezplacno
dobiti naslednje podatke: EMŠO, ime in priimek, kraj rojstva, leto rojstva,
spol, prebivališce in vrste prebivališca, državljanstvo, zakonski stan, šolska
izobrazba, EMŠO matere, oceta, zakonca in otrok, datum in podatki o dogodkih,
spremembah ali popravkih. 

Upravljavci zbirk podatkov imajo pravico
uporabe številke zdravstvenega zavarovanja na kartici zdravstvenega zavarovanja
kot povezovalnega znaka za zbiranje, obdelovanje in posredovanje podatkov,
opredeljenih v zbirkah podatkov po tem zakonu. Infrastruktura kartice
zdravstvenega zavarovanja se z uveljavitvijo tega zakona uporablja tudi za
zdravstveno kartico kot zbirko podatkov, ob tem, da je zagotovljena popolna
locenost pristopov do podatkov zdravstvenega zavarovanja in do podatkov zbirke
zdravstvene kartice. V zbirko zdravstvene kartice se podatki prenašajo iz
drugih maticnih zbirk, opredeljenih v tem zakonu in so namenjeni za prenos
podatkov, potrebnih pri zagotavljanju zdravstvenega varstva, med izvajalci
zdravstvenega varstva. Upravljavec zbirke podatkov na zdravstveni kartici je
Ministrstvo za zdravje. 

Osebne podatke lahko pridobi tudi zdravnik,
kadar te potrebuje zato, da zavaruje neposredno ogroženo življenje posameznika.


Ce se osebni podatki nanašajo na rasno,
narodno in drugo poreklo, politicna, verska in druga prepricanja ali spolno
vedenje, lahko upravljavci zbirk podatkov pridobijo te podatke neposredno ali
posredno le na podlagi pisne privolitve posameznika.

II. ZBIRKE PODATKOV

5. clen

Vrste in vsebina posameznih zbirk podatkov
s podrocja zdravstvenega varstva, njihov namen, obdobna porocila, kdo mora
posredovati podatke in kdaj, upravljavec zbirke, nacin dajanja podatkov in cas
hranjenja podatkov, so opredeljeni v Prilogi 1, ki je sestavni del tega zakona. Za posamezne zbirke podatkov iz Priloge 1
(NIJZ 16, NIJZ 25, NIJZ 25.1, NIJZ 26, NIJZ 26.1, NIJZ 26.2, NIJZ 53.1 in
NIJZ 53.2) so doloceni upravicenci do podatkov iz zbirke.

Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja varstvo
osebnih podatkov, lahko upravljavec zbirk podatkov NIJZ 16, NIJZ 25, NIJZ 25.1,
NIJZ 26, NIJZ 26.1, NIJZ 26.2, NIJZ 53.1 in NIJZ 53.2 iz Priloge 1 za
podatke iz teh zbirk brez placila stroškov pridobiva podatke iz drugih zbirk
podatkov iz Priloge 1, lahko tudi le z uporabo EMŠO ali ZZZS številke
(identifikacijske številke zavarovane osebe).

6. clen

Za statisticne namene ima NIJZ pravico
zahtevati podatke, opredeljene v Prilogi 1, od upravljavcev vseh zbirk podatkov
iz tega zakona.

III. ZAVAROVANJE PODATKOV

7. clen

Tehnicne in organizacijske ukrepe za
zavarovanje podatkov v zbirkah podatkov predpiše minister, pristojen za zdravje,
v soglasju z ministrom, pristojnim za pravosodje in ministrom, pristojnim za
znanost in tehnologijo.

IV. EVIDENTIRANJE PODATKOV

8. clen

Podatke iz Priloge 1 pod zaporedno številko
NIJZ 1 do NIJZ 75, ki se obdelujejo na podlagi tega zakona, je treba vpisati v
predpisana evidencna sredstva ob zdravstvenih pregledih in drugih zdravstvenih
storitvah. 

Zdravnik, drugi zdravstveni delavci in
sodelavci morajo v evidencnem sredstvu s svojim podpisom potrditi izvide in
rezultate pregleda oziroma drugih storitev po vsaki koncani delovni izmeni. 

Obliko, nacin in evidencna sredstva iz
prvega odstavka tega clena doloci minister, pristojen za zdravje. 

Postopek, kako lahko posamezni državljan
uresnicuje pravico do vpogleda v osebne zdravstvene podatke, doloci minister,
pristojen za zdravje.

9. clen

Odgovorna oseba upravljavca zbirke podatkov
odgovarja za popolnost in resnicnost vpisanih podatkov. 

Sprememba vsakega podatka mora biti
izvedena tako, da omogoca vpogled v prejšnji podatek, pri cemer mora biti
razvidno, kdo in kdaj je spremenil podatek. Upravljavci zbirk podatkov, ki
zagotavljajo iz svojih zbirk podatke za zbirko zdravstvena kartica, so dolžni
zagotavljati razvidnost v svojih zbirkah podatkov.

V. METODOLOŠKA NACELA

10. clen

Za zagotovitev enotnosti sistema vodenja
zbirk podatkov s podrocja zdravstvenega varstva, se uporabljajo enotna
metodološka nacela, enotni standardi (definicije, klasifikacije in šifranti)
ter standardni postopki oblikovanja in pošiljanja porocil (v nadaljnjem
besedilu: porocila). 

Enotna metodološka nacela, enotne standarde
(definicije, klasifikacije in šifranti) ter standardne postopke doloci
minister, pristojen za zdravje na predlog NIJZ po pridobitvi mnenja
Statisticnega urada Republike Slovenije.

11. clen

Enotna metodološka nacela in enotne
standarde (definicije, klasifikacije in šifranti) za oblikovanje in vodenje
zbirk podatkov, ki so skupni za Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: ZZZS) in NIJZ, doloci minister pristojen za zdravje na
predlog ZZZS in NIJZ po pridobitvi mnenja Statisticnega urada Republike
Slovenije.

12. clen

Enotna metodološka nacela in enotne
standarde (definicije, klasifikacije in šifranti) za oblikovanje in vodenje
zbirk podatkov, ki so skupni za ZZZS, NIJZ, Zavod za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije in Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje, dolocita
ministra, pristojna za delo in zdravje, na predlog upravljavcev navedenih zbirk
podatkov po pridobitvi mnenja Statisticnega urada Republike Slovenije.

13. clen

NIJZ zagotavlja za podrocje zdravstvenega
varstva elemente enotnosti zdravstvenega informacijskega sistema v Republiki
Sloveniji. 

Za uresnicevanje enotnosti zdravstvenega
informacijskega sistema, glede podatkov, ki so skupnega pomena za upravljavce
iz 11. in 12. clena tega zakona, izvaja NIJZ naslednje naloge: 

-       
usklajuje vsebinske definicije podatkovnih pojmov; 

-       
uvaja in ukinja podatkovne pojme; 

-       
usklajuje razvrstitvene sezname (nomenklature, klasifikacije in
šifrante). 

Ministrstvo, pristojno za zdravje
zagotavlja sredstva za izvajanje nalog iz prejšnjega odstavka.

VI. eZDRAVJE

14. clen

eZdravje je na nacionalni ravni usklajen
zdravstveni informacijski sistem, ki z delovanjem na enotni
informacijsko-komunikacijski infrastrukturi omogoca:

-       
obdelavo zdravstvenih in drugih podatkov, podrobneje dolocenih v 14.b
clenu tega zakona in v Prilogi 2;

-       
izvajanje storitev eZdravja, ki z elektronskimi sredstvi omogocajo
obdelavo podatkov iz prejšnje alinee za namene, dolocene pri posamezni zbirki
eZdravja.

Za zagotavljanje storitev eZdravja NIJZ
opravlja naslednje naloge:

-       
nacrtuje, razvija, upravlja, zagotavlja in spremlja uporabo enotnih
elementov eZdravja, ki vkljucujejo sredstva, orodja, naprave in metode,
potrebne za delovanje eZdravja;

-       
nacrtuje, razvija, upravlja, zagotavlja in spremlja uporabo enotne
informacijsko-komunikacijske infrastrukture za upravljanje zbirk podatkov
eZdravja in storitev eZdravja;

-       
upravlja, zagotavlja in spremlja uporabo zbirk podatkov eZdravja in
storitev eZdravja;

-       
zagotavlja izmenjavo podatkov med eZdravjem in zdravstvenimi
informacijskimi sistemi v tujini;

-       
upravlja in izvaja sistem odobritev vkljucevanja informacijskih rešitev
uporabnikov eZdravja v eZdravje;

-       
spremlja in sodeluje pri nacionalnih in mednarodnih projektih ter v
nacionalnih in mednarodnih delovnih telesih s podrocja zdravstvene informatike;

-       
spremlja in sodeluje pri koordinaciji sistema upravljanja informacijske
varnosti s podrocja zdravstvene informatike;

-       
nacrtuje in izvaja promocijo eZdravja in njegovih storitev ter
usposabljanje in izobraževanje uporabnikov eZdravja;

-       
pripravlja strokovne podlage s podrocja svojega delovanja in vrednoti
ucinke svojih nalog;

-       
strateške naloge, ki pokrivajo podrocje razvoja in upravljanja;

-       
operativne naloge, ki bodo zagotavljale nemoteno delovanje storitev
eZdravja in storitev posameznih komponent sistema eZdravje;

-       
naloge mednarodnega sodelovanja;

-       
naloge izboljšanja zdravstvenih procesov z vzpodbujanjem uporabe
storitev eZdravja, ki so usmerjene predvsem v promocijo, usposabljanje in
izobraževanje.

NIJZ opravlja naloge iz tretje alinee
prejšnjega odstavka na podlagi javnega pooblastila.

Uporabniki eZdravja so fizicne in pravne
osebe, ki uporabljajo storitve eZdravja in enotno informacijsko-komunikacijsko
infrastrukturo eZdravja.

Obvezni uporabniki eZdravja so izvajalci,
drugi uporabniki eZdravja, doloceni v posamezni zbirki eZdravja iz Priloge 2 in
drugi obvezni uporabniki eZdravja za posamezne storitve eZdravja, ce pravica do
obdelave podatkov, vsebovanih v zbirkah podatkov eZdravja, izhaja iz drugega
zakona.

Minister, pristojen za zdravje, za obvezne
uporabnike storitev eZdravja doloci pogoje, roke, nacin vkljucitve in uporabe
eZdravja.

14.a clen 

Zbirke podatkov eZdravja so Centralni
register podatkov o pacientih (v nadaljnjem besedilu: CRPP) in zbirke podatkov,
ki se vzpostavijo in vodijo zaradi izvajanja posameznih storitev eZdravja. Te
zbirke podatkov so dolocene v Prilogi zbirk podatkov eZdravja, ki je kot
Priloga 2 sestavni del tega zakona. Upravljavec zbirk podatkov eZdravja je
NIJZ.

Ime in vsebina posameznih zbirk podatkov
eZdravja, razen CRPP, njihov namen, kdo mora posredovati podatke in kdaj, nacin
pridobivanja podatkov, rok hrambe podatkov in upravicenci do podatkov iz
posamezne zbirke podatkov, so opredeljeni v Prilogi 2.

Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja
varstvo osebnih podatkov, lahko NIJZ:

-       
za zbirke podatkov eZdravja brez placila stroškov pridobiva podatke iz
drugih zbirk podatkov, lahko tudi le z uporabo EMŠO ali ZZZS številke
(identifikacijske številke) zavarovane osebe;

-       
za namen izvajanja storitev eZdravja brez predhodnega dovoljenja
državnega nadzornega organa za varstvo osebnih podatkov povezuje zbirke
podatkov eZdravja, tudi le z uporabo enega identifikatorja kot istega
povezovalnega znaka.

14.b clen 

CRPP je zbirka podatkov eZdravja o
pacientih s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki Sloveniji in o drugih pacientih, ki v Republiki
Sloveniji prejmejo zdravstveno oskrbo.

CRPP vsebuje naslednje podatke o pacientih
iz prejšnjega odstavka:

-       
povzetek podatkov o pacientu in

-       
pacientovo zdravstveno dokumentacijo iz prvega odstavka 1.a clena tega
zakona.

Podatki iz prejšnjega odstavka se
obdelujejo zato, da se izvajalcem v Republiki Sloveniji in v tujini omogoci
dostop do podatkov in izmenjava podatkov za izvajanje zdravstvene oskrbe in
mrliško pregledne službe ter z namenom ažuriranja podatkov zdravstvene
dokumentacije. Kontaktne podatke pacienta iz CRPP lahko izvajalci in NIJZ
uporabijo za obvešcanje pacienta o spremembah podatkov v CRPP in drugih zbirkah
eZdravja, posredovanje kljucev za elektronsko identifikacijo pacienta, izvedbo
stikov s pacientom pred nacrtovano zdravstveno storitvijo, posredovanje
informacij in navodil v povezavi z nacrtovano zdravstveno storitvijo, vabilo
pacienta na izvedbo zdravstvene storitve, izvajanje zdravstvene storitve na
daljavo ter spremljanje izkušenj pacienta in izidov zdravstvene obravnave po
izvedbi zdravstvene storitve, pri cemer je treba upoštevati predpise s podrocja
varstva osebnih podatkov glede tehnicnih ukrepov za zagotavljanje varnosti
podatkov pri komunikaciji.

Povzetek podatkov o pacientu iz prve alinee
drugega odstavka tega clena vsebuje naslednje osnovne podatke o pacientu:

1.     
pacientove identifikacijske in statusne podatke:

a)   
osebno ime;

b)   
državljanstvo;

c)   
naslov stalnega in zacasnega prebivališca;

c)  
spol;

d)   
EMŠO oziroma datum rojstva, ce pacient nima dolocene EMŠO;

e)   
ZZZS številka zavarovane osebe;

f)    
CRPP identifikacijska številka pacienta;

g)   
podatki o zdravstvenem zavarovanju (obveznem in prostovoljnem);

h)   
Zakonski stan, ce je potreben za uveljavljanje pravic pacienta iz
obveznega zdravstvenega zavarovanja ali za samo zdravstveno oskrbo;

i)     
izobrazba;

j)     
delo, delovno mesto oziroma poklic, podatki o delodajalcu;

k)   
kontaktni podatki (na primer telefonska številka, elektronski naslov,
podatek o uporabi namenskih aplikacij) in datum zadnje potrditve pravilnosti
podatkov;

l)     
podatki o osebnem zdravniku:

-     o
izvajalcu, pri katerem dela osebni zdravnik;

-     o osebnem
zdravniku (osebno ime, telefonska številka in elektronski naslov pri izvajalcu,
številka zdravstvenega delavca);

-     datum
izbire osebnega zdravnika;

-     datum
prekinitve izbire osebnega zdravnika;

m) 
podatki o zdravstvenem delavcu, ki pacienta obravnava (osebno ime,
telefonska številka in elektronski naslov pri izvajalcu, številka zdravstvenega
delavca);

n)   
podatki o družinskih clanih, o osebah, ki jih doloci pacient, njegovem
zdravstvenem pooblašcencu, rejniku, skrbniku in drugih zakonitih zastopnikih,
ce so potrebni za uveljavljanje pravic:

-     osebno
ime;

-     EMŠO
oziroma datum rojstva, ce posameznik nima dolocene EMŠO;

-     ZZZS
številka zavarovane osebe;

-     naslov
stalnega in zacasnega prebivališca;

-     razmerje
do pacienta;

-     kontaktni
podatki (na primer telefonska številka, elektronski naslov);

o)   
podatek o smrti: dan, mesec, leto, ura in kraj smrti;

p)   
podatek o pisnih izjavah volje pacienta na podlagi zakona, ki ureja
pacientove pravice:

-     o
dolocitvi, izkljucitvi ali omejitvi oseb, ki so upravicene odlocati o njegovi
zdravstveni oskrbi;

-     o tem,
kakšne zdravstvene oskrbe ne dovoljuje, ce bi se znašel v položaju, ko ne bi
bil sposoben dati veljavne privolitve;

-     o
dolocitvi oseb, ki se za cas življenja ali po njegovi smrti lahko seznanijo z
njegovo zdravstveno dokumentacijo, in oseb, katerim prepoveduje to seznanitev;

r)     podatek o pisni
izjavi pacienta iz tretjega odstavka 14.c clena;

s)    davcno
številko pacienta in oseb pod podtocko n) in tretje alinee pod podtocko p) te
tocke za namen preverjanja istovetnosti in pooblastil pri njihovem dostopu in
posodabljanju podatkov v CRPP;

š)    nacin
želene vzpostavitve stika;

t)     oddelek,
razred in letnik ter podatki o vzgojno-izobraževalnem zavodu za osebe, ki so
udeleženci vzgoje in izobraževanja, oziroma letnik in podatki o višji strokovni
šoli oziroma visokošolskem zavodu za osebe, ki so udeleženci višjega
strokovnega oziroma visokošolskega študija;

2.     
pacientove zdravstvene podatke brez casovne omejitve:

a)   
krvna skupina;

b)   
alergije in preobcutljivosti;

c)   
cepljenja;

c)    kronicne
bolezni;

d)   
medicinski pripomocki, ki so vsajeni v telo;

e)   
vecji medicinski posegi;

f)    
podatki o invalidnosti;

3.     
pacientove zdravstvene podatke s casovno omejitvijo:

a)   
nosecnost in pricakovan datum poroda, ki sta dostopna v CRPP še 30 dni
po tem datumu;

b)   
zdravstvena stanja in medicinski posegi za zadnjih šest mesecev;

c)   
zdravila, živila za posebne zdravstvene in prehranske namene,
predpisana, prejeta ali izdana v zadnjih šestih mesecih;

c)    medicinski
pripomocki, izdani v zadnjih šestih mesecih.

14.c clen 

Uporabniki podatkov CRPP so izvajalci, ki
za namene iz tretjega odstavka prejšnjega clena obdelujejo podatke iz CRPP.

Obdelava podatkov iz CRPP pri izvajalcih v
Republiki Sloveniji je dopustna brez privolitve pacienta, pri izvajalcih v
tujini pa na podlagi privolitve pacienta. Pacient lahko da privolitev ustno, z
dejanjem oziroma ravnanjem, iz katerega je mogoce zanesljivo sklepati, da
pomeni privolitev, ali pisno.

Pacient ima pravico s pisno izjavo
prepovedati vpogled v povzetek podatkov o pacientu. Prepoved se lahko poda za
izvajalca ali državo izvajalca. Dodatne možnosti prepovedi za dolocena
zdravstvena stanja in medicinske posege lahko doloci minister, pristojen za
zdravje, na pobudo Komisije za medicinsko etiko. Pacient lahko s pisno izjavo omeji uporabo svojih kontaktnih
podatkov.

Prepoved iz prejšnjega odstavka ni mogoca
za naslednje podatke:

-       
osebno ime;

-       
EMŠO;

-       
ZZZS številka zavarovane osebe;

-       
podatek o pisnih izjavah volje pacienta pod podtocko p) 1. tocke
cetrtega odstavka prejšnjega clena;

-       
podatek o pisni izjavi pacienta iz prejšnjega odstavka;

-       
podatek o smrti: dan, mesec, leto, ura in kraj smrti.

14.c clen

NIJZ za CRPP pridobiva naslednje pacientove
identifikacijske in statusne podatke iz 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena
tega zakona od naslednjih zavezancev:

1.     
od upravljavca CRP:

a)   
podatke o pacientu:

-     osebno
ime;

-     državljanstvo;

-     naslov
stalnega in zacasnega prebivališca;

-     EMŠO
oziroma datum rojstva in spol, ce posameznik nima dolocene EMŠO;

-     davcno
številko;

-     zakonski
stan;

-     izobrazbo;

b)   
podatke o osebah iz podtocke n) in tretje alinee podtocke p) 1. tocke cetrtega
odstavka 14.b clena tega zakona:

-     osebno
ime;

-     EMŠO
oziroma datum rojstva, ce družinski clan nima dolocene EMŠO;

-     davcno
številko;

-     naslov
stalnega in zacasnega prebivališca;

-     razmerje
do pacienta;

2.     
od upravljavca maticnega registra podatke o smrti pacienta: dan, mesec,
leto, ura in kraj smrti;

3.     
od ZZZS:

a)   
ZZZS številko zavarovane osebe in oseb pod podtocko n) 1. tocke cetrtega
odstavka 14.b clena tega zakona;

b)   
EMŠO;

c)   
podatke o izbranih osebnih zdravnikih;

c)    podatke
o obveznem zdravstvenem zavarovanju;

d)    poklic
zavarovane osebe in podatke o delodajalcu;

4.     
od zavarovalnic, ki izvajajo prostovoljno zdravstveno zavarovanje:
podatke o prostovoljnem zdravstvenem zavarovanju,

5.     
od Ministrstva za javno upravo iz podatkov Centralnega avtentikacijskega
sistema:

a)   
EMŠO;

b)   
telefonsko številko in elektronski naslov iz podtocke k) 1. tocke
cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona;

6.     
od ministrstva, pristojnega za vzgojo in izobraževanje:

a)   
EMŠO;

b)   
ime in naslov vzgojno-izobraževalnega zavoda, višje strokovne šole ali
visokošolskega zavoda ter maticno številko zavoda (PRS šifra);

c)   
oddelek oziroma vzgojna skupina, razred in letnik.

NIJZ za CRPP pridobiva od upravljavca
Registra prostorskih enot kot zavezanca šifrante obcin, naselij, ulic, hišnih
številk, številk stanovanj in poštnih številk.

Izvajalci za CRPP od pacienta pridobivajo
podatke:

-       
o delu in delovnem mestu iz podtocke j) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b
clena tega zakona;

-       
o kontaktnih podatkih iz tocke k) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena
tega zakona;

-       
iz podtocke l) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona za
izvajalce izven mreže javne zdravstvene službe;

-       
o kontaktnih podatkih iz podtocke n) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b
clena tega zakona;

-       
iz podtock p), r) in š) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega
zakona.

CRPP se povezuje z zbirkami podatkov Osnovna zdravstvena dokumentacija, Evidenca
nalezljivih bolezni in Register obveznikov za cepljenje in izvajanja cepljenja iz Priloge 1, drugimi zbirkami podatkov eZdravja in za podatke iz
prvega in drugega odstavka tega clena z zbirkami podatkov zavezancev za njihovo
posredovanje. NIJZ z zavezanci iz prvega in drugega odstavka tega clena s
pogodbami dogovori postopek in nacin izmenjave podatkov.

Izvajalci so glede podatkov iz podtock d),
e), f), j), k), l), m), n), p) in r) 1. tocke ter 2. in 3. tocke cetrtega
odstavka 14.b clena tega zakona odgovorni za obdelavo, in sicer vsak izvajalec
v delu, ki se nanaša na zagotavljanje dolocene zdravstvene oskrbe. Podatek se
posreduje v CRPP takoj, ko nastane ali se prejme pri izvajanju zdravstvene
oskrbe ali mrliško pregledne službe, vendar najpozneje do konca delavnika.
Podatek se posreduje v CRPP na nacin, da je razviden cas njegovega nastanka in
njegove veljavnosti. Podatek posreduje v CRPP izvajalec, ki ga ob izvajanju
zdravstvene oskrbe ali mrliško pregledne službe prvi zabeleži. Izvajalci
ažurirajo podatke iz podtock k) in š) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena
tega zakona v svoji dokumentaciji iz CRPP pred vzpostavitvijo stika s pacientom
in preverijo pravilnost kontaktnih podatkov ob vsakem stiku s pacientom, ce ta
omogoca nedvoumno identifikacijo pacienta. Spremembo kontaktnih podatkov ali
nacina vzpostavitve stika izvajalci posredujejo v CRPP do konca delavnika.

Pooblastila zdravstvenih delavcev in drugih
pooblašcenih oseb za obdelavo podatkov v CRPP se dolocijo za posamezen podatek
ali po posameznih sklopih podatkov oziroma pacientove zdravstvene dokumentacije
iz prvega odstavka 1.a clena tega zakona tako, da je obseg pooblastila odvisen
od kvalifikacije, poklica in delovnega podrocja zdravstvenega delavca ter
delovnega mesta oziroma dela pri izvajalcu.

Izvajalec je odgovoren za podelitev in
uporabo pooblastil v skladu s prejšnjim odstavkom.

Pacient lahko podatke iz podtock k) in š)
1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona posreduje prek portala za
paciente, aplikacije za paciente, po pošti z overjeno izjavo, po elektronski
pošti z elektronsko podpisano izjavo ali osebno na NIJZ.

14.d clen

Podatki o posameznem pacientu iz drugega
odstavka 14.b clena tega zakona se v CRPP hranijo do njegove smrti, pri cemer
se podatki iz 3. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona po poteku
casovne omejitve blokirajo tako, da se prepreci njihova nadaljnja obdelava v
CRPP.

Ne glede na prejšnji odstavek se podatki iz
podtock a), d), e), o), p) in r) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega
zakona hranijo v CRPP eno leto po smrti pacienta.

Ne glede na prvi in drugi odstavek tega
clena se podatki hranijo 30 let od zadnje spremembe pacientovih zdravstvenih
podatkov ali pacientove zdravstvene dokumentacije, ce podatek o smrti pacienta
v CRPP ni znan.

Minister, pristojen za zdravje, doloci:

-       
vrsto in roke hrambe pacientove zdravstvene dokumentacije iz druge
alinee drugega odstavka 14.b clena tega zakona;

-       
šifrante, ki se uporabljajo za posredovanje podatkov iz 2. in 3. tocke
cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona;

-       
natancnejše pogoje, vsebino in postopek posredovanja pisne izjave
pacienta iz tretjega odstavka 14.c clena tega zakona;

-       
pooblastila iz šestega odstavka prejšnjega clena.

VI.a NADZOR

14.e clen

Nadzor nad izvajanjem tega zakona opravlja inšpektorat,
pristojen za zdravje.

Inšpektorat, pristojen za zdravje, opravlja nadzor nad
dolocbami prvega in drugega odstavka 8. clena, 14.b clena ter prvega, drugega
in petega odstavka 14.c clena tega zakona.

VII. KAZENSKE DOLOCBE

15. clen

Z globo od 5.000 do 15.000 eurov se kaznuje
za prekršek pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce:

-       
v nasprotju s prvim, drugim ali cetrtim odstavkom 14.c clena tega
zakona, Prilogo 1 ali Prilogo 2 ne posreduje podatkov oziroma jih ne posreduje
v rokih iz Priloge 1 ali Priloge 2,

-       
zbrane podatke hrani v nasprotju z roki, dolocenimi v 3. tocki cetrtega
odstavka 14.b clena, v prvem, drugem ali tretjem odstavku 14.d clena tega
zakona, v Prilogi 1 ali Prilogi 2,

-       
podatke iz Priloge 1 posreduje v nasprotju z nacini dajanja podatkov iz
Priloge 1,

-       
obdeluje podatke v CRPP v nasprotju s prvim odstavkom 14.c clena ali
petim odstavkom 14.c clena tega zakona,

-       
v nasprotju s 14.b clenom tega zakona, Prilogo 1 ali Prilogo 2 ne vodi
predpisane zbirke podatkov ali je ne vodi v skladu z dolocbami tega zakona.

Z globo od 500 do 5.000 eurov se kaznuje za
prekršek iz prejšnjega odstavka tudi odgovorna oseba pravne osebe, samostojnega
podjetnika posameznika ali posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.

Z globo od 250 do 2.500 eurov se kaznuje za
prekršek iz prvega odstavka tega clena tudi posameznika.

V hitrem postopku o prekršku lahko
prekrškovni organ izrece globo znotraj razpona, ki je dolocen v prvem, drugem
in tretjem odstavku tega clena.

16. clen

(crtan)





Priloga
1: Priloga zbirk podatkov s podrocja zdravstvenega varstva

Priloga
2: Priloga zbirk podatkov ezdravja





Zakon o zbirkah podatkov s podrocja
zdravstvenega varstva – ZZPPZ
(Uradni list RS, št. 65/00) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»VIII. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

17. clen

Z uveljavitvijo tega zakona se prenehajo
uporabljati zakon o evidencah na podrocju zdravstva (Uradni list SFRJ, št.
22/78 in 18/88 in Uradni list RS, št. 10/91, 17/91, 13/93 in 66/93) in 41.,
42., 43., 44., 45., 46., 53., 54., 55. in 56. clen zakona o evidencah na
podrocju dela (Uradni list SFRJ, št. 17/90 in Uradni list RS, št. 10/91, 17/91,
13/93 in 66/93), ki dolocajo evidence s podrocja zdravstvenega zavarovanja in
zdravstvenega varstva.

18. clen

Enotna metodološka nacela in enotne
standarde (definicije, klasifikacije, šifrante), evidencna sredstva ter
standardne postopke oblikovanja in pošiljanja porocil iz 10. in 11. clena tega
zakona doloci minister, pristojen za zdravstvo v enem letu od uveljavitve tega
zakona. 

Enotna metodološka nacela in enotne
standarde (definicije, klasifikacije, šifrante), evidencna sredstva ter
standardne postopke oblikovanja in pošiljanja porocil iz 12. clena tega zakona
dolocita skupaj ministra, pristojna za delo in zdravstvo v enem letu od
uveljavitve tega zakona. 

Do izdaje novih metodoloških nacel,
standardov, evidencnih sredstev in predpisov iz prvega in drugega odstavka tega
clena se še naprej uporablja navodilo o enotnih metodoloških nacelih in
standardih za evidenco na podrocju zdravstva (Uradni list SFRJ, št. 13/79),
kolikor ni v nasprotju s tem zakonom.

19. clen

Obliko, nacine in sredstva evidentiranja iz
8. clena tega zakona doloci minister, pristojen za zdravstvo na predlog IVZ v
dveh letih od uveljavitve tega zakona.

20. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva – ZZPPZ-A (Uradni list RS, št. 47/15) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

12. clen

NIJZ zacne izvajati naloge iz drugega
odstavka 14. clena zakona 1. decembra 2015.

Akt o ustanovitvi NIJZ se uskladi z drugim
odstavkom 14. clena zakona v treh mesecih od dneva uveljavitve tega zakona.

Naloge iz drugega odstavka 14. clena zakona
do 1. decembra 2015 opravlja ministrstvo, pristojno za zdravje.

NIJZ 1. decembra 2015 od ministrstva,
pristojnega za zdravje, prevzame v upravljanje opremo, financirano iz projekta
2711-08-0012 ESS-eZdravje. NIJZ od ministrstva, pristojnega za zdravje, z dnem
zacetka opravljanja nalog iz drugega odstavka 14. clena zakona prevzame tudi
nedokoncane zadeve, dokumentacijo in arhiv, naloge ter pravice in obveznosti iz
pogodb, ki se nanašajo na projekt 2711-08-0012 ESS-eZdravje.

13. clen

Na podlagi tretjega odstavka prejšnjega
clena ministrstvo, pristojno za zdravje, vzpostavi zbirke podatkov eZdravja iz
prvega odstavka 14.a clena zakona v skladu s tem zakonom v enem mesecu od
uveljavitve tega zakona.

Izvajalci v CRPP vpišejo podatke iz
cetrtega odstavka 14.b clena zakona, ki so že zajeti v zdravstveni
dokumentaciji iz prvega odstavka 1.a clena zakona, ob prvem stiku s pacientom
po uveljavitvi tega zakona.

14. clen

Minister, pristojen za zdravje, izda
predpise iz šestega odstavka 14. clena in cetrtega odstavka 14.d clena zakona v
enem mesecu od uveljavitve tega zakona.

15. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva – ZZPPZ-B (Uradni list RS, št. 31/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne
1. januarja 2019.«.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»134. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
