DZIENNIK

Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.10.21 18:59:55 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 21 października 2020 r. Poz. 1859

ROZPORZĄDZENIE M I N I S T R A E D U K A C J I I N A U K I 1)
z dnia 21 października 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19
Na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 910 i 1378) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 (Dz. U. poz. 1389 i 1830) w § 2: 1) w ust. 3a wyrazy „ust. 3c, 3d i 3f pkt 1 oraz” zastępuje się wyrazami „ust. 3c, 3d, 3f pkt 1 i ust. 3g oraz”; 2) po ust. 3f dodaje się ust. 3g w brzmieniu:
„3g. Od dnia 21 października 2020 r. w przypadku szkół ponadpodstawowych sportowych, szkół ponadpodstawowych mistrzostwa sportowego, oddziałów sportowych w szkołach ponadpodstawowych ogólnodostępnych i oddziałów mistrzostwa sportowego w szkołach ponadpodstawowych ogólnodostępnych, o których mowa w § 1a i § 1b, zajęcia sportowe realizowane na podstawie programów szkolenia realizuje się w miejscu ich prowadzenia lub z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3a, wyłącznie w zakresie, w jakim z programu szkolenia wynika możliwość ich realizacji z wykorzystaniem tych metod i technik.”.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
Minister Edukacji i Nauki: P. Czarnek

1) Minister Edukacji i Nauki kieruje działem administracji rządowej – oświata i wychowanie, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 października 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Edukacji i Nauki (Dz. U. poz. 1848).

