DZIENNIK

Dokument podpisany przez Marek Głuch Data: 2020.10.23 18:58:30 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 23 października 2020 r. Poz. 1870

ROZPORZĄDZENIE M INISTRA EDUK ACJ I I NAUK I 1)
z dnia 23 października 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19
Na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 910 i 1378) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 (Dz. U. poz. 1389, 1830 i 1859) wprowadza się następujące zmiany:
1) w § 1 w ust. 1 wyrazy „§ 1a, § 1b i § 2b” zastępuje się wyrazami „§ 1a”;
2) § 1a otrzymuje brzmienie:
„§ 1a. 1. Od dnia 24 października 2020 r. do dnia 8 listopada 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjonowanie publicznych i niepublicznych: 1) szkół podstawowych dla dzieci i młodzieży w zakresie dotyczącym klas IV–VIII oraz szkół podstawowych dla
dorosłych; 2) szkół ponadpodstawowych; 3) placówek kształcenia ustawicznego i centrów kształcenia zawodowego.
2. W przypadku: 1) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV–VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjal-
nych, 2) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV–VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjal-
nych, funkcjonujących w specjalnych ośrodkach szkolno-wychowawczych, 3) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV–VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjal-
nych, zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej – zajęcia mogą być prowadzone w szkole; o prowadzeniu zajęć w szkole decyduje dyrektor szkoły.”;
3) uchyla się § 1b;
1) Minister Edukacji i Nauki kieruje działem administracji rządowej – oświata i wychowanie, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 października 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Edukacji i Nauki (Dz. U. poz. 1848).

Dziennik Ustaw

– 2 –

Poz. 1870

4) w § 2:
a) uchyla się ust. 3,
b) ust. 3a otrzymuje brzmienie: „3a. W przypadku ograniczenia funkcjonowania szkół, placówek i centrów zgodnie z § 1a, zajęcia są reali-
zowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 30c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, z wyjątkiem zajęć prowadzonych w szkole, o których mowa w ust. 3f pkt 1 i § 1a ust. 2.”,
c) w ust. 3b wyrazy „§ 1a i § 1b” zastępuje się wyrazami „§ 1a”,
d) uchyla się ust. 3c–3e,
e) ust. 3f otrzymuje brzmienie: „3f. W przypadku szkół podstawowych dla dzieci i młodzieży w zakresie dotyczącym klas IV–VIII, szkół
podstawowych dla dorosłych oraz szkół ponadpodstawowych, o których mowa w § 1a ust. 1, w odniesieniu do uczniów, którzy z uwagi na rodzaj niepełnosprawności lub brak możliwości realizowania zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3a, w miejscu zamieszkania, dyrektor szkoły ma obowiązek: 1) zorganizować zajęcia w szkole lub 2) umożliwić uczniowi realizację zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość na terenie
szkoły.”,
f) uchyla się ust. 3g;
5) § 2a otrzymuje brzmienie:
„§ 2a. Ograniczenie funkcjonowania szkół, o których mowa w § 1a ust. 1, nie dotyczy: 1) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV–VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjal-
nych, funkcjonujących w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych i młodzieżowych ośrodkach socjoterapii; 2) internatów.”;
6) w § 2b:
a) ust. 1 otrzymuje brzmienie: „1. Od dnia 24 października 2020 r. do dnia 8 listopada 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjono-
wanie publicznych i niepublicznych szkół artystycznych, które polega na zorganizowaniu zajęć w tych szkołach w następujący sposób: 1) w przypadku szkół artystycznych realizujących wyłącznie kształcenie artystyczne – zajęcia edukacyjne są
realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3, lub w inny sposób, o którym mowa w ust. 4; 2) w przypadku szkół artystycznych realizujących także kształcenie ogólne w zakresie klas IV–VIII szkoły podstawowej oraz w zakresie liceum ogólnokształcącego – zajęcia edukacyjne ogólnokształcące i zajęcia edukacyjne artystyczne są realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3, lub w inny sposób, o którym mowa w ust. 4; 3) w przypadku szkół artystycznych realizujących także kształcenie ogólne w zakresie klas I–III szkoły podstawowej – zajęcia edukacyjne ogólnokształcące i zajęcia edukacyjne artystyczne są realizowane w szkole, chyba że ograniczenie nastąpiło zgodnie z § 1 ust. 1.”,
b) uchyla się ust. 2,
c) w ust. 3 wyrazy „z wyjątkiem zajęć, o których mowa w ust. 1 pkt 1–4” zastępuje się wyrazami „z wyjątkiem zajęć, o których mowa w ust. 1 pkt 3”.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 października 2020 r.

Minister Edukacji i Nauki: P. Czarnek

