Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Centralas velešanu komisijas lemums Nr.
  33

  Riga 2020. gada 21. augusta

  Par
  instrukcijas apstiprinašanu

  Centrala velešanu komisija nolemj:

  apstiprinat instrukciju "Par ricibu Covid - 19 infekcijas
  gadijuma velešanu iecirkni".

  Centralas velešanu komisijas
  priekšsedetaja K. Berzina

  Centralas velešanu komisijas sekretars
  R. Eglajs

   

  APSTIPRINATA
  ar Centralas velešanu komisijas
  2020. gada 21. augusta lemumu Nr. 33

  
  INSTRUKCIJA
  Par ricibu Covid - 19 infekcijas gadijuma velešanu iecirkni

  1. Sanemis informaciju, ka ar Covid-19 infekciju inficeta
  persona uzturejusies velešanu iecirkni, velešanu iecirkna
  komisijas (turpmak - iecirkna komisija) priekšsedetajs:

  1.1. ievero Slimibu profilakses un kontroles centra (turpmak -
  SPKC) rekomendacijas un noradijumus, sniedz nepieciešamo atbalstu
  epidemiologiskajai izmeklešanai;

  1.2. ieverojot personas datu aizsardzibas prasibas,
  nekavejoties par notikušo informe pašvaldibas velešanu komisiju
  (turpmak - velešanu komisija), izdara ierakstu Velešanu gaitas
  žurnala (turpmak - VGŽ);

  1.3. organize velešanu iecirkna telpas vedinašanu un
  priekšmetu un lietoto virsmu dezinfekciju.

  2. Ja Covid-19 infekcijas ierobežošanai pašizolacija, majas
  karantina vai stingra izolacija noteikta iecirkna komisijas
  loceklim, iecirkna komisijas locekla pienakumu izpilditajam
  (turpmak - Izpilditajs) vai ligumdarbiniekam, velešanu komisija,
  izvertejot situaciju, nekavejoties pienem lemumu par attieciga
  iecirkna komisijas locekla, Izpilditaja vai ligumdarbinieka
  aizstašanu.

  3. Velešanu komisija pienem lemumu par velešanu iecirkna
  slegšanu, ja:

  3.1. iecirkna komisijas loceklu skaits, kuriem noteikta
  pašizolacija, majas karantina vai stingra karantina, ir lielaks
  neka puse no velešanu iecirknu komisijas loceklu skaita un
  velešanu komisijai nav iespeju nekavejoties aizstat pašizolacija
  vai karantina esošos loceklus, lai nodrošinatu iecirkna komisijas
  lemttiesigumu;

  3.2. velešanu iecirkna telpas izmantot liedz epidemiologiski
  apsverumi un velešanu komisijai nav iespeju parvietot velešanu
  iecirkni uz citam telpam eka, kura atrodas velešanu
  iecirknis.

  4. Par lemumu slegt velešanu iecirkni velešanu komisija
  nekavejoties informe visas pašvaldibas iecirkna komisijas.

  5. Ja nav iespejama veletaju datu apmaina ar slegto velešanu
  iecirkni, iecirkna komisija ši iecirkna veletajiem iespeju velet
  nodrošina registracijas aploksnes Velešanu iecirkna komisijas
  darbibas instrukcijas republikas pilsetas domes un novada domes
  velešanas 43.4 punkta noteiktaja kartiba.

  6. Sanemis rikojumu slegt velešanu iecirkni, iecirkna
  komisijas priekšsedetajs vai velešanu komisijas iecelts iecirkna
  komisijas priekšsedetaja pienakumu izpilditajs nekavejoties:

  6.1. izvieto pie velešanu iecirkna pazinojumu par velešanu
  iecirkna slegšanu. Informacija veletajiem norada tuvakos velešanu
  iecirknus, kur veletaji var nobalsot;

  6.2. nosuta velešanu komisijai informaciju par veletajiem,
  kuriem nodrošinama balsošana vinu atrašanas vieta;

  6.3. Velešanu iecirkna komisijas darbibas instrukcijas
  republikas pilsetas domes un novada domes velešanas 75. - 79.
  punkta noteiktaja kartiba sledz velešanu iecirkni. Zinas par
  iecirkni nobalsojušo veletaju skaitu, veletaju atrašanas vieta
  nobalsojušo veletaju skaitu un balsstiesigo personu skaitu
  velešanu iecirkni pec zinu elektroniskas apmainas ieraksta VGŽ
  sadala "Notikumi" un norada 6.4. punkta minetaja nodošanas un
  pienemšanas akta;

  6.4. veletaju sarakstus, velešanu kastes un citus velešanu
  materialus nodod velešanu komisijai, sastadot par to nodošanas un
  pienemšanas aktu.

  7. Iecirkna velešanu kastes un velešanu materiali uzglabajami
  droša, slegta telpa eka, kura atrodas velešanu iecirknis.
  Velešanu kastes un velešanu materialus iznest arpus ekas atlauts
  tikai, ja nepieciešama to nogadašana velešanu komisija,
  saskanojot to ar Centralo velešanu komisiju un nodrošinot
  apsardzi velešanu materialu parvietošanas laika.

  8. Pec lemuma slegt velešanu iecirkni 3.1. punkta minetaja
  gadijuma balsošanu velešanu iecirkni vairs neatsak, un velešanu
  komisija ievele jaunu iecirkna komisiju veletaju datu apmainai un
  balsu skaitišanai ne mazak ka piecu loceklu sastava. Ja jaunas
  iecirkna komisijas izveidošana nav iespejama, velešanu komisija
  uzdod slegta velešanu iecirkna veletaju datu apmainu un balsu
  skaitišanu veikt citai iecirkna komisijai, kurai ir tam
  nepieciešamie resursi.

  9. Velešanu komisija no ieveleto komisijas loceklu vidus iecel
  iecirkna komisijas priekšsedetaju un sekretaru.

  10. Iecirkna komisijai uzsakot darbu, velešanu komisija:

  10.1. nodod iecirkna komisijai 6.4. punkta minetos velešanu
  materialus, sastadot par to nodošanas un pienemšanas aktu;

  10.2. velešanu materialu nodošana un pienemšana uzaicina
  piedalities partiju un partiju apvienibu pilnvarotos
  noverotajus;

  10.3. informe pašvaldibas velešanu iecirknu komisijas, ka tiek
  atjaunota veletaju datu apmaina ar attiecigo velešanu iecirkni un
  partraukta veletaju apkalpošana registracijas aploksnes.

  11. Iecirkna komisija:

  11.1. sanemot pieprasijumu par iecirkna veletajiem Centralas
  velešanu komisijas lietojumprogramma, veic Velešanu iecirkna
  komisijas darbibas instrukcijas republikas pilsetas domes un
  novada domes velešanas 43.1 punkta noteiktas
  darbibas;

  11.2. velešanam nosledzoties, organize iecirkni nodoto balsu
  skaitišanu Republikas pilsetas domes un novada domes velešanu
  balsu skaitišanas instrukcija noteiktaja kartiba.

  12. Pec lemuma slegt velešanu iecirkni 3.2. punkta minetaja
  gadijuma velešanu komisija izverte iespejas veikt velešanu
  iecirkna telpu dezinfekciju vai izvietot velešanu iecirkni citas
  telpas. Ja atsakt balsošanu velešanu iecirkni nav iespejams,
  iecirkna komisija turpina darbu 11. punkta noteiktaja
  kartiba.

  Centralas velešanu komisijas
  priekšsedetaja K. Berzina

  Centralas velešanu komisijas sekretars
  R. Eglajs
