Zakon o nalezljivih boleznih (ZNB)
1995-12-01
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o nalezljivih boleznih
obsega:

-       
Zakon o nalezljivih boleznih – ZNB (Uradni list RS, št. 69/95 z dne 1.
12. 1995),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah dolocenih zakonov na podrocju zdravja
– ZdZPZ (Uradni list RS, št. 47/04 z dne 30. 4. 2004),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o nalezljivih boleznih – ZNB-A
(Uradni list RS, št. 119/05 z dne 28. 12. 2005),

-       
Zakon o nalezljivih boleznih – uradno precišceno besedilo – ZNB-UPB1
(Uradni list RS, št. 33/06 z dne 30. 3. 2006),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev
njenih posledic za državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP (Uradni list RS, št.
49/20 z dne 10. 4. 2020),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o nalezljivih boleznih – ZNB-B
(Uradni list RS, št. 142/20 z dne 14. 10. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020),

-       
Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 – ZDUOP (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ZAKON

O NALEZLJIVIH BOLEZNIH (ZNB)

(neuradno precišceno besedilo št. 7)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

Ta zakon doloca nalezljive bolezni, ki
ogrožajo zdravje prebivalcev Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
nalezljive bolezni) in bolnišnicne ali nozokomialne okužbe, ki nastanejo v
vzrocni zvezi z opravljanjem zdravstvene dejavnosti (v nadaljnjem besedilu:
bolnišnicne okužbe) ter predpisuje ukrepe za njihovo preprecevanje in
obvladovanje.

2. clen

Varstvo prebivalstva pred nalezljivimi
boleznimi in bolnišnicnimi okužbami obsega sistem družbenih, skupinskih in posamicnih
aktivnosti in ukrepov za njihovo preprecevanje, obvladovanje, zdravljenje in
odstranjevanje njihovih posledic.

Varstvo prebivalcev pred vnosom nalezljivih
bolezni iz tujine obsega ukrepe, ki jih dolocajo ta zakon ter mednarodne
zdravstvene in sanitarne konvencije in druge mednarodne pogodbe, ki jih je
sklenila oziroma ratificirala Republika Slovenija.

3. clen

Varstvo prebivalcev pred nalezljivimi
boleznimi obsega splošne in posebne ukrepe za njihovo preprecevanje in
obvladovanje.

Splošne ukrepe iz prejšnjega odstavka
izvajajo fizicne in pravne osebe ter nosilci družbene skrbi za zdravje.

Posebne ukrepe iz prvega odstavka tega
clena izvajajo fizicne in pravne osebe, ki opravljajo zdravstveno dejavnost,
pri nalezljivih boleznih, ki se prenašajo med živalmi (vretencarji) in clovekom
- zoonozah, pa tudi fizicne in pravne osebe, ki opravljajo veterinarsko
dejavnost.

4. clen

Vsakdo ima pravico do varstva pred
nalezljivimi boleznimi in bolnišnicnimi okužbami ter dolžnost varovati svoje
zdravje in zdravje drugih pred temi boleznimi.

Vse fizicne in pravne osebe morajo
omogociti opravljanje zdravstveno higienskih pregledov s svetovanjem in
predhodnih zdravstvenih pregledov ter nadzorstva, kot tudi odvzem potrebnega
materiala in izvajanje drugih ukrepov za varstvo pred nalezljivimi boleznimi in
bolnišnicnimi okužbami, dolocenimi s tem zakonom.

5. clen

Naloge Republike Slovenije na podrocju
varstva pred nalezljivimi boleznimi izvajajo ministrstvo, pristojno za zdravje, Inštitut za varovanje zdravja Republike Slovenije in obmocni
zavodi za zdravstveno varstvo v skladu z zakonom o zdravstveni dejavnosti
(Uradni list RS, št.9/92), v primeru naravnih in drugih nesrec ter v vojni pa
tudi organi in enote za zašcito, reševanje in pomoc v skladu s posebnim
zakonom.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, spremlja gibanje nalezljivih bolezni v državi in v tujini in o tem
obvešca pristojne organe ter sprejema programe, usklajuje delo in doloca ukrepe
za izvajanje programov na podrocju obvladovanja in preprecevanja širjenja
nalezljivih bolezni in epidemij.

Inštitut za varovanje zdravja Republike
Slovenije in obmocni zavodi za zdravstveno varstvo spremljajo in proucujejo
epidemiološke razmere nalezljivih bolezni v skladu z obveznostmi, sprejetimi z
mednarodnimi sporazumi in v skladu s programi Svetovne zdravstvene organizacije
ter na tej podlagi in v skladu s planom zdravstvenega varstva Republike
Slovenije pripravijo programe za preprecevanje, obvladovanje, odstranitev
(eliminacijo) in izkoreninjenje (eradikacijo) nalezljivih bolezni.

Programe iz prejšnjega odstavka doloci
minister, pristojen za zdravje, za posamezno leto ali
za daljše obdobje. Program mora dolocati ukrepe, njihove izvajalce, roke za
izvršitev posameznih nalog ter potrebna financna sredstva.

6. clen

Ukrepe za preprecevanje in obvladovanje
zoonoz izvajajo pooblašceni zdravstveni zavodi v sodelovanju s pristojnimi
organi in organizacijami s podrocja veterinarstva, obsegajo pa obvezno vzajemno
obvešcanje o pojavu in gibanju teh bolezni ter usklajeno organiziranje in izvajanje
epidemioloških, higienskih in drugih ukrepov za njihovo preprecevanje oziroma
zatiranje.

Kratkorocne in dolgorocne preventivne
ukrepe in programe za varstvo prebivalstva pred zoonozami sprejme minister,
pristojen za zdravje, v soglasju z ministrom, pristojnim
za veterinarstvo. V programih se dolocijo ukrepi, izvajalci, roki in sredstva
za njihovo izvedbo.

7. clen

Epidemija nalezljive bolezni je pojav
nalezljive bolezni, ki po casu in kraju nastanka ter številu prizadetih oseb
presega obicajno stanje in je zato potrebno takojšnje ukrepanje.

Za okuženo obmocje se po tem zakonu šteje
obmocje, na katerem je ugotovljen eden ali vec virov okužbe in na katerem so
možnosti za širjenje okužbe.

Za ogroženo obmocje se po tem zakonu šteje
obmocje, na katero se lahko prenese nalezljiva bolezen z okuženega obmocja in
na katerem so možnosti za širjenje okužbe.

Epidemijo nalezljive bolezni ter okuženo
ali ogroženo obmocje razglasi oziroma doloci minister, pristojen za zdravje.
Kadar je okuženo ali ogroženo obmocje celotno obmocje Republike Slovenije,
epidemijo razglasi Vlada Republike Slovenije.

8. clen

Nalezljive bolezni, zaradi katerih se
izvajajo splošni in posebni ukrepi iz 3. clena tega zakona, so:

 


  Slovensko strokovno ime:
  
  
  Tuje strokovno ime:
  
 
  AIDS (SINDROM PRIDOBLJENE IMUNSKE 
  
  
  AIDS/HIV
  
 
  POMANJKLJIVOSTI)
  
  
   
  
 
  AKTIVNA TUBERKULOZA
  
  
  TUBERCULOSIS ACTIVA
  
 
  AMEBIOZA
  
  
  AMOEBIASIS
  
 
  AKUTNA INFEKCIJA DIHAL PO LOKA-
  
  
  INFECTIO RESPIRATORIA ACUTA
  
 
  LIZACIJI IN PO POVZROCITELJIH
  
  
   
  
 
  BORELIOZA LYME
  
  
  LYME DISEASE
  
 
  BOTULIZEM
  
  
  BOTULISMUS
  
 
  BRILL-ZINSERJEVA BOLEZEN
  
  
  MORBUS BRILL-ZINSSER
  
 
  BRUCELOZA
  
  
  BRUCELLOSIS
  
 
  DAVICA
  
  
  DIPHTHERIA
  
 
  EHINOKOKOZA
  
  
  ECHINOCOCCOSIS
  
 
  ENTEROBIOZA
  
  
  ENTEROBIASIS
  
 
  GARJE SCABIES
  
  
   
  
 
  ENTEROKOLITIS PO POVZROCITELJIH
  
  
  ENTEROCOLITIS
  
 
  GOBAVOST LEPRA
  
  
   
  
 
  GONOREJA IN GONOKOKNE OKUŽBE
  
  
  GONORRHOEA
  
 
  GRIPA
  
  
  INFLUENZA
  
 
  GRIŽA PO POVZROCITELJIH
  
  
  DYSENTERIA
  
 
  HEMORAGICNA MRZLICA PO POVZRO-
  
  
  FEBRIS HAEMORRHAGICA VIROSA
  
 
  CITELJIH
  
  
   
  
 
  INFEKCIJSKA MONONUKLEOZA
  
  
  MONONUCLEOSIS INFECTIOSA
  
 
  KLAMIDIJSKA OKUŽBA PO LOKALIZACIJI 
  
  
  CHLAMYDIASIS
  
 
  IN PO POVZROCITELJIH
  
  
   
  
 
  KOLERA
  
  
  CHOLERA
  
 
  KONGENITALNE RDECKE
  
  
  CONGENITALIS RUBELLA
  
 
  SYNDROM
  
  
   
  
 
  KUGA
  
  
  PESTIS
  
 
  LAMBLIOZA
  
  
  LAMBLIASIS-GIARDIASIS
  
 
  LEGIONELOZA
  
  
  LEGIONELLOSIS
  
 
  LEPTOSPIROZA
  
  
  LEPTOSPIROSIS
  
 
  LISTERIOZA
  
  
  LISTERIOSIS
  
 
  LIŠMENIOZA
  
  
  LEISHMANIASIS
  
 
  MALARIJA
  
  
  MALARIA
  
 
  MENINGITIS PO POVZROCITELJIH
  
  
  MENINGITIS
  
 
  MENINGOENCEFALITIS PO POVZRO-
  
  
  MENINGOENCEPHALITIS
  
 
  CITELJIH
  
  
   
  
 
  MIKROSPORIJA PO LOKALIZACIJI
  
  
  MICROSPORIASIS
  
 
  MRTVICNI KRC
  
  
  TETANUS
  
 
  MUMPS PAROTITIS
  
  
  EPIDEMICA
  
 
  NORICE
  
  
  VARICELLA
  
 
  OKUŽBA S HRANO PO POVZROCITELJIH
  
  
  TOXICOINFECTIO ALIMENTARIS
  
 
  OSLOVSKI KAŠELJ
  
  
  PERTUSSIS
  
 
  OŠPICE
  
  
  MORBILLI
  
 
  OTROŠKA PARALIZA
  
  
  POLIOMYELITIS
  
 
  PARATIFUS A, B, C
  
  
  PARATYPHUS A, B, C
  
 
  PASAVEC
  
  
  ZOSTER
  
 
  PSITAKOZA
  
  
  PSITACOSIS-ORNITOSIS
  
 
  PEGAVICA
  
  
  TYPHUS EXANTHEMATICUS
  
 
  RDECKE
  
  
  RUBELLA
  
 
  RUMENA MRZLICA
  
  
  FEBRIS FLAVA
  
 
  SEPSA PO POVZROCITELJIH
  
  
  SEPSIS
  
 
  SIFILIS
  
  
  SYPHILIS
  
 
  SMRKAVOST
  
  
  MALLEUS
  
 
  SPOLNO PRENESENE BOLEZNI (DRUGE)
  
  
  SEXUALLY TRANSMITTED
  
 
   
  
  
  DISEASES
  
 
   
  
  
   
  
 
  PO SINDROMIH IN/ALI PO POVZROCITELJIH
  
  
   
  
 
   
  
  
   
  
 
  STEKLINA
  
  
  RABIES
  
 
  STREPTOKOKNA ANGINA
  
  
  ANGINA STREPTOCOCCICA
  
 
  ŠEN
  
  
  ERYSIPELAS
  
 
  ŠKRLATINKA
  
  
  SCARLATINA
  
 
  TRAKULJAVOST
  
  
  TAENIASIS
  
 
  TOKSOKARIOZA
  
  
  TOXOCARIASIS
  
 
  TOKSOPLAZMOZA
  
  
  TOXOPLASMOSIS
  
 
  TRAHOM
  
  
  TRACHOMA
  
 
  TREBUŠNI TIFUS
  
  
  TYPHUS ABDOMINALIS
  
 
  TRIHINOZA
  
  
  TRICHINOSIS
  
 
  TRIHOFITIJA
  
  
  TRICHOPHYTIA
  
 
  TULAREMIJA
  
  
  TULAREMIA
  
 
  VIRUSNI HEPATITIS PO POVZROCI-
  
  
   
  
 
  TELJIH
  
  
  HEPATITIS VIROSA
  
 
  VRANICNI PRISAD
  
  
  ANTRAX
  
 
  VROCICA Q
  
  
  FEBRIS Q
  
 Nalezljive bolezni iz prejšnjega odstavka
se glede na njihovo naravo in ukrepe, potrebne za njihovo preprecevanje in
obvladovanje, razvrstijo v skupine s pravilnikom, ki ga izda minister,
pristojen za zdravje.

Ce se pojavi nevarnost drugih nalezljivih
bolezni, ki bi lahko ogrozile zdravje prebivalcev, lahko Vlada Republike
Slovenije odloci, da se zanje uporabijo ukrepi, doloceni s tem zakonom. O
odlocitvi mora nemudoma obvestiti Državni zbor Republike Slovenije.

II. UKREPI ZA PREPRECEVANJE IN OBVLADOVANJE NALEZLJIVIH
BOLEZNI

9. clen

Lastniki, upravljalci oziroma najemniki
stanovanjskih in drugih objektov ter fizicne in pravne osebe, ki izdelujejo
oziroma prodajajo živila in predmete splošne uporabe, izvajajo splošne ukrepe,
s katerimi v skladu s posebnimi predpisi zagotavljajo:

1.     
zdravstveno ustreznost pitne vode ter živil in predmetov splošne
uporabe;

2.     
ustrezno kakovost zraka v zaprtih prostorih;

3.     
sanitarno tehnicno in sanitarno higiensko vzdrževanje javnih objektov,
sredstev javnega prometa in javnih površin vkljucno s preventivno dezinfekcijo,
dezinsekcijo in deratizacijo;

4.     
ravnanje z odpadki na nacin, ki ne ogroža zdravja ljudi in ne povzroca
cezmerne obremenitve okolja.

Obvezni program preventivne dezinfekcije,
dezinsekcije in deratizacije iz 3. tocke prejšnjega odstavka doloci minister,
pristojen za zdravje, v soglasju z ministrom,
pristojnim za kmetijstvo in ministrom, pristojnim za okolje. Program mora
dolocati ukrepe, njihove izvajalce, roke za izvršitev posameznih nalog ter
potrebna sredstva.

10. clen

Posebni ukrepi za preprecevanje in
obvladovanje nalezljivih bolezni so:

1.     
usmerjena zdravstvena vzgoja in svetovanje;

2.     
zgodnje odkrivanje virov okužbe in bolnikov z nalezljivimi boleznimi ter
postavitev diagnoze;

3.     
prijavljanje nalezljivih bolezni in epidemij;

4.     
epidemiološka preiskava;

5.     
osamitev (izolacija), karantena, obvezno zdravljenje ter poseben prevoz
bolnikov;

6.     
cepljenje (imunizacija in imunoprofilaksa) ter zašcita z zdravili
(kemoprofilaksa);

7.     
dezinfekcija, dezinsekcija, deratizacija;

8.     
obvezni zdravstveno higienski pregledi s svetovanjem;

9.     
drugi posebni ukrepi.

1. Usmerjena zdravstvena vzgoja in
svetovanje

11. clen

Usmerjena zdravstvena vzgoja in svetovanje
kot ukrep za preprecevanje in obvladovanje nalezljivih bolezni je usmerjena na
trenutno pomembne epidemiološke razmere na posameznem obmocju in v dolocenem
okolju in se izvaja po programu. Program doloci Inštitut za varovanje zdravja
Republike Slovenije in opredeli prednostna podrocja.

2. Zgodnje odkrivanje virov okužbe in
bolnikov z nalezljivimi boleznimi ter postavitev diagnoze

12. clen

Vsak zdravnik, ki odkrije ali posumi na
nalezljivo bolezen na podlagi anamnesticnih podatkov, klinicnega pregleda in
epidemioloških razmer, mora nemudoma izvesti ustrezne ukrepe, dolocene s tem
zakonom.

V primerih, dolocenih s pravilnikom iz
drugega odstavka 8. clena tega zakona, je treba diagnozo nalezljive bolezni
potrditi z mikrobiološko diagnostiko povzrocitelja.

Mikrobiološko diagnostiko in identifikacijo
opravljajo pooblašceni oziroma referencni mikrobiološki laboratoriji, ki jih
doloci minister, pristojen za zdravje.

13. clen

Osebo, ki jo je poškodovala stekla žival
ali je bila v stiku s steklo živaljo ali z živaljo, za katero se sumi, da je
stekla, mora zdravnik takoj napotiti v specializirano (antirabicno) ambulanto
pristojnega zavoda za zdravstveno varstvo.

3. Prijavljanje nalezljivih bolezni in
epidemij

14. clen

Zdravnik mora takoj po postavljeni diagnozi
oziroma sumu nalezljive bolezni prijaviti pristojnemu zavodu za zdravstveno
varstvo:

1.     
vsak pojav nalezljive bolezni iz 8. clena tega zakona ali smrt zaradi
nje;

2.     
vsak sum na davico, gnojni meningitis, virusno hemoragicno mrzlico,
kolero, kugo, ošpice, otroško paralizo, pljucni antraks in steklino;

3.     
vsako epidemijo ali sum na epidemijo nalezljive bolezni;

4.     
vsako izlocanje povzrocitelja trebušnega tifusa, drugih salmonel, šigel,
kampilobaktra, jersinije in lamblije;

5.     
vsako nosilstvo virusov hepatitisa B in C, povzrociteljev aidsa in
povzrociteljev malarije;

6.     
vsak ugriz in stik s steklo živaljo ali na steklino sumljivo živaljo.

Nacin prijavljanja je dolocen s pravilnikom
iz drugega odstavka 8. clena tega zakona.

15. clen

Zavod za zdravstveno varstvo mora o vsakem
pojavu ali sumu na zoonozo takoj obvestiti krajevno pristojno veterinarsko
inšpekcijo.

Fizicne in pravne osebe, ki opravljajo
veterinarsko dejavnost, morajo takoj obvestiti pristojni zavod za zdravstveno
varstvo o vsaki bolezni ali poginu živali zaradi zoonoz.

16. clen

Na podlagi prijav iz 14. clena tega zakona
ter podatkov laboratorijskih preiskav o povzrociteljih nalezljivih bolezni
Inštitut za varovanje zdravja Republike Slovenije in obmocni zavodi za
zdravstveno varstvo spremljajo gibanje nalezljivih bolezni in vodijo evidence v
skladu s posebnim zakonom ter o tem obvešcajo ministrstvo, pristojno za zdravje.

4. Epidemiološka preiskava

17. clen

Epidemiološka preiskava odkriva vire okužbe
in poti prenašanja ter obsega epidemiološko anketiranje, poizvedovanje in
mikrobiološko diagnostiko.

Epidemiološko preiskavo odredi zdravnik iz
prvega odstavka 12. clena tega zakona ali pristojni zavod za zdravstveno
varstvo na podlagi prijave iz 14. clena tega zakona.

Z ugotovitvami epidemiološke preiskave
Inštitut za varovanje zdravja Republike Slovenije in pristojni zavodi za
zdravstveno varstvo seznanijo zdravstveno inšpekcijo.

5. Osamitev, karantena, obvezno zdravljenje
in prevoz bolnikov

18. clen

Osamitev (izolacija) je ukrep, s katerim
lececi zdravnik, obmocni zavod za zdravstveno varstvo ali Inštitut za varovanje
zdravja Republike Slovenije zbolelemu za nalezljivo boleznijo, omeji svobodno
gibanje, kadar to lahko povzroci direkten ali indirekten prenos bolezni na
druge osebe.

Glede na nacin prenosa nalezljive bolezni
in stanje kužnosti bolnika se doloci vrsta osamitve, ki lahko poteka na
bolnikovem domu, v zdravstvenem zavodu (hospitalizacija) ali v za ta namen
posebej dolocenem prostoru.

Popolna osamitev je obvezna za bolnike s
pljucno kugo, pljucnim vranicnim prisadom, diseminiranim pasavcem, steklino ali
z virusnimi hemoragicnimi mrzlicami (Ebola, Lassa, Marburg).

Osamitev lahko traja najvec toliko casa,
kolikor traja kužnost.

Nacin in trajanje osamitve doloca pravilnik
iz drugega odstavka 8. clena tega zakona.

19. clen

Karantena je ukrep, s katerim se omeji
svobodno gibanje in dolocijo obvezni zdravstveni pregledi zdravim osebam, ki so
bile ali za katere se sumi, da so bile v stiku z nekom, ki je zbolel za kugo,
virusno hemoragicno mrzlico (Ebola, Lassa, Marburg) ali nalezljivo boleznijo,
za katero je minister, pristojen za zdravje, ali Vlada Republike Slovenije na
podlagi cetrtega odstavka 7. clena tega zakona razglasila epidemijo, v casu
njegove kužnosti.

Karanteno odredi minister, pristojen za zdravje na predlog Inštituta za varovanje zdravja Republike Slovenije.

Zoper odlocbo o odreditvi karantene ni
pritožbe.

20. clen

Osebe, ki zbolijo ali za katere se sumi, da
so zbolele za nalezljivo boleznijo se morajo zdraviti v skladu s pravilnikom iz
drugega odstavka 8. clena tega zakona v vsakem primeru, ko bi opustitev
zdravljenja ogrozila zdravje drugih ljudi ali povzrocila širjenje nalezljive
bolezni.

21. clen

Osebe, za katere sta odrejeni osamitev ali
karantena, se smejo prevažati samo na nacin in pod pogoji, ki onemogocajo
širjenje okužbe.

Nacin in pogoje prevoza doloci minister,
pristojen za zdravje.

6. Cepljenje (imunizacija in
imunoprofilaksa) ter zašcita z zdravili (kemoprofilaksa)

22. clen

Obvezno je cepljenje:

-       
proti hemofilusu influence b, davici, tetanusu, oslovskemu kašlju,
otroški paralizi, ošpicam, mumpsu, rdeckam in hepatitisu B;

-       
proti steklini, rumeni mrzlici, trebušnemu tifusu, klopnemu
meningoencefalitisu, gripi, tuberkulozi in drugim nalezljivim boleznim, ce
obstajajo doloceni epidemiološki razlogi in tako doloca program iz 25. clena
tega zakona.

O opravljenem cepljenju je treba izdati
potrdilo, voditi evidenco in porocati obmocnim zavodom za zdravstveno varstvo
oziroma Inštitutu za varovanje zdravja Republike Slovenije v skladu s
predpisom, ki ga izda minister, pristojen za zdravje.

22.a clen

Zdravnik, ki opravlja cepljenje, mora s
pregledom osebe, ki se cepi, in vpogledom v njeno zdravstveno dokumentacijo
ugotoviti morebitne razloge za opustitev cepljenja, zaradi katerih bi se
zdravstveno stanje osebe lahko trajno poslabšalo.

Med razloge za opustitev cepljenja se
štejejo:

-       
alergija na sestavine cepiva,

-       
resen nezaželen ucinek cepiva po predhodnem odmerku istega cepiva,

-       
bolezen ali zdravstveno stanje, ki je nezdružljivo s cepljenjem.

Ne glede na tretjo alineo prejšnjega
odstavka se med razloge za opustitev cepljenja po tem zakonu ne štejejo akutne
bolezni ali vrocinska stanja, zaradi katerih se cepljenje zacasno odloži.

Ce zdravnik, ki opravlja cepljenje,
ugotovi, da obstajajo razlogi za opustitev cepljenja iz prvega odstavka tega
clena, mora dati predlog za opustitev cepljenja, ki mora biti strokovno utemeljen
in obrazložen. Zdravstvena dokumentacija osebe iz prvega odstavka tega clena je
sestavni del predloga za opustitev cepljenja.

Poleg zdravnika, ki opravlja cepljenje,
predlog iz prejšnjega odstavka lahko da tudi oseba iz prvega odstavka tega
clena ali njeni starši oziroma skrbniki.

Predlogu iz cetrtega odstavka tega clena
mora biti priložena zdravstvena dokumentacija, ki dokazuje navedbe iz drugega
odstavka tega clena in vkljucuje:

-       
v primeru zatrjevane alergije na sestavine cepiva navedbo, na katere sestavine
cepiva je oseba alergicna in dokazilo o alergiji na sestavine cepiva in kako je
bila ta diagnosticirana;

-       
v primeru zatrjevanega resnega neželenega ucinka po predhodnem odmerku
istega cepiva navedbo, kakšen neželen ucinek je utrpela oseba, navedbo casa
pojava zatrjevanega neželenega ucinka in navedbo vrste cepiva ter dokazilo, iz
katerega je razvidna zdravstvena obravnava zatrjevanega resnega neželenega
ucinka;

-       
v primeru zatrjevane bolezni ali zdravstvenega stanja, ki je
nezdružljivo s cepljenjem, navedbo bolezenskih stanj, zaradi katerih se
predlaga opustitev in dokazilo, ki potrjuje zatrjevano bolezen ali zdravstveno
stanje, ki je nezdružljivo s cepljenjem.

Zdravstvena dokumentacija iz prejšnjega
odstavka se nanaša izkljucno na osebo, pri kateri naj bi se cepljenje opustilo.

Obrazec predloga za opustitev cepljenja z
naborom podatkov iz tega clena doloci minister.

Predlog za opustitev cepljenja se pošlje
ministrstvu, pristojnemu za zdravje. Ce predlogu ni priložena ustrezna
zdravstvena dokumentacija iz šestega odstavka tega clena, ministrstvo,
pristojno za zdravje, predlog zavrže.

22.b clen

Ministrstvo, pristojno za zdravje, pošlje
predlog za opustitev cepljenja Komisiji za cepljenje (v nadaljnjem besedilu:
komisija).

Triclansko komisijo iz prejšnjega odstavka
imenuje minister, pristojen za zdravje. Sredstva za delo komisije se zagotavljajo
iz državnega proracuna.

Minister, pristojen za zdravje, podrobneje
doloci nacin dela komisije.

22.c clen

Komisija mora pri ugotavljanju razlogov za
opustitev cepljenja prouciti predlog za opustitev cepljenja. Ce oceni za
potrebno, zahteva dodatno dokumentacijo oziroma dodatne zdravstvene preglede.

Zahtevo za razgovor pred komisijo lahko
poda oseba oziroma njeni starši, skrbniki ali zakoniti zastopniki. Ce se vlagatelj zahteve ne udeleži
razgovora, na katerega je bil povabljen v skladu z zakonom, se šteje, da se je
zahtevi odpovedal in se postopek lahko nadaljuje.

Po opravljenem postopku iz prvega in
drugega odstavka tega clena komisija da strokovno mnenje o tem, ali obstajajo
ali ne obstajajo razlogi za opustitev cepljenja, in ga pošlje ministru,
pristojnemu za zdravje, najpozneje 90 dni od prejema predloga za opustitev
cepljenja.

Strokovno mnenje iz prejšnjega odstavka
mora vsebovati:

-       
navedbo nalezljive bolezni, zoper katero naj se opusti oziroma naj se ne
opusti cepljenje,

-       
razloge za opustitev ali neopustitev cepljenja z obrazložitvijo,

-       
casovno obdobje, za katero naj se opusti cepljenje,

-       
navedbo lastniškega imena cepiva, s katerim bi se oseba morala cepiti.

Strokovno mnenje iz prejšnjega odstavka
lahko vsebuje tudi druge predloge v zvezi s cepljenjem.

22.c clen

Na podlagi strokovnega mnenja komisije
minister, pristojen za zdravje, izda odlocbo v upravnem postopku o opustitvi
oziroma neopustitvi cepljenja v 30 dneh od prejema strokovnega mnenja iz
prejšnjega clena. Odlocba mora vsebovati:

-       
navedbo nalezljive bolezni, zoper katero se opušca ali ne opušca
cepljenje,

-       
razloge za opustitev ali neopustitev cepljenja z obrazložitvijo,

-       
casovno obdobje, za katero velja opustitev cepljenja,

-       
navedbo lastniškega imena cepiva, s katerim bi se oseba morala cepiti.

V primeru iz petega odstavka prejšnjega
clena mora odlocba vsebovati tudi predloge v zvezi s cepljenjem.

Zoper odlocbo iz prvega odstavka tega clena
ni pritožbe, mogoc pa je upravni spor.

Odlocba se vroci zdravniku, ki cepi, in
osebi, ki naj se cepi, oziroma njenim staršem, skrbnikom ali zakonitim zastopnikom,
ce je ta oseba mladoletna ali opravilno nesposobna.

Odlocitev o opustitvi cepljenja se vpiše v
zdravstveno dokumentacijo in knjižico o cepljenju osebe iz 22.a clena tega
zakona.

23. clen

V primeru, ko obstaja nevarnost nastanka
bolezni, preden ucinkuje cepivo, je obvezna zašcita s specificnimi
imunoglobulini (imunoprofilaksa) proti steklini in tetanusu, v dolocenih
primerih pa tudi proti hepatitisu B in drugim boleznim, ce to zahtevajo
epidemiološke razmere.

24. clen

Ce z drugimi ukrepi ni mogoce zagotoviti
varnosti pred okužbo, je zašcita z zdravili (kemoprofilaksa) obvezna za osebe,
ki so izpostavljene okužbi s tuberkulozo, davico, kolero, pljucno kugo,
invazivno meningokokno okužbo, meningitisom, katerega povzrocitelj je
H.influenzae ter v dolocenih primerih za osebe, ki so bile v stiku z bolnikom z
oslovskim kašljem, škrlatinko ali streptokokno angino.

Zašcita z zdravili je obvezna tudi za
osebe, ki odhajajo na obmocja, kjer je malarija oziroma dolocene nalezljive
bolezni, pri katerih obstajajo epidemiološki razlogi za zašcito z zdravili, in
za osebe, ki prihajajo s teh obmocij.

25. clen

Letni program cepljenja in zašcite z
zdravili ter pogoje in nacin izvedbe letnega programa doloci minister,
pristojen za zdravje, na predlog Inštitut za varovanje
zdravja Republike Slovenije. Letni program doloci tudi izvajalce ter nacin
nabave in razdeljevanja cepiv ter specificnih imunoglobulinov.

V postopku priprave programa iz prejšnjega
odstavka je potrebno pridobiti mnenje Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije glede njegovih financnih posledic.

7. Dezinfekcija, dezinsekcija in
deratizacija

26. clen

Dezinfekcija ali razkuževanje je
odstranitev in unicevanje bolezenskih klic s predmetov, snovi in okolja.

Obvezna je dezinfekcija izlockov, osebnih
in drugih predmetov ter prostorov, kjer je bila oseba, ki je zbolela za
nalezljivo boleznijo, pri kateri obstaja neposredna nevarnost za širjenje
bolezni.

27. clen

Dezinsekcija je zatiranje in unicevanje
mrcesa (insektov).

Obvezna je dezinsekcija oseb in osebnih
predmetov, stanovanjskih, poslovnih in drugih prostorov ter vozil v primeru
zbolelih za nalezljivo boleznijo, katere prenašalec je mrces, kakor tudi
naseljenih krajev, kjer so komarji, ki prenašajo povzrocitelje nalezljivih
bolezni in obstaja nevarnost za širjenje bolezni.

Obvezno je razuševanje (depedikulacija)
ušivih oseb.

28. clen

Deratizacija je zatiranje podgan, miši in
drugih škodljivih glodalcev.

Obvezna je deratizacija v naseljenih
krajih, pristanišcih, letališcih, na ladjah in drugih sredstvih javnega prometa
ter v skladišcih in delovnih prostorih, kadar se pojavi ali obstaja nevarnost,
da se pojavi nalezljiva bolezen, katere vir okužbe ali prenašalci so glodalci.

29. clen

Inštitut za varovanje zdravja Republike
Slovenije spremlja ucinkovitost in ugotavlja ustreznost posameznih sredstev za
dezinfekcijo, dezinsekcijo in deratizacijo po tem zakonu ter vodi njihovo
evidenco.

30. clen

Pogoje, nacin in sredstva za izvajanje
dezinfekcije, dezinsekcije in deratizacije po tem zakonu predpiše minister,
pristojen za zdravje.

8. Obvezni zdravstveno higienski pregledi s
svetovanjem

31. clen

Zdravstveno higienski pregledi s
svetovanjem zaradi preprecevanja nalezljivih bolezni obsegajo usmerjene
preglede objektov in prostorov, predmetov in oseb, svetovanje, vkljucno z
odvzemom materiala za usmerjeno laboratorijsko preiskavo.

Pregledi iz prejšnjega odstavka so obvezni
za:

1.     
osebe, ki opravljajo vzgojno-izobraževalno, vzgojno-varstveno in
zdravstveno dejavnost, ter za objekte in prostore, kjer se ta dejavnost
opravlja;

2.     
osebe, ki opravljajo dejavnost higienske nege in rekreacije
prebivalstva, ter za objekte in prostore, kjer se ta dejavnost opravlja;

3.     
osebe, ki pridejo v stik z živili, pitno vodo ali zdravili pri izdelavi
in prometu živil in zdravil, pri oskrbi prebivalstva s pitno vodo, ter za
objekte in prostore, kjer se te dejavnosti opravljajo.

Delodajalci morajo omogociti preglede iz
prejšnjega odstavka v delovnih prostorih in v casu, ko poteka delovni proces,
razen predhodnih zdravstvenih pregledov oseb, ki se opravijo pred sklenitvijo
delovnega razmerja in v sodelovanju z medicino dela.

32. clen

Ce obstaja neposredna nevarnost za širjenje
nalezljive bolezni, se obvezni pregledi lahko odredijo tudi za:

-       
osebe, ki so prebolele nalezljivo bolezen ter zdrave nosilce
povzrociteljev nalezljivih bolezni;

-       
potnike in njihove predmete ter sredstva v mednarodnem prometu;

-       
druge osebe, ki s svojim delom in ravnanjem lahko prenesejo nalezljivo
bolezen.

Kriterije za obstoj neposredne nevarnosti
za širjenje nalezljivih bolezni doloci minister, pristojen za zdravje, s posebnim pravilnikom.

33. clen

Prepovedano je opravljanje dela osebam pri
predelavi in prometu z živili, pri oskrbi prebivalstva s pitno vodo, pri
izdelavi zdravil, v vzgojno-varstvenem in vzgojno-izobraževalnem delu, pri negi
in zdravljenju ljudi in v zvezi z higiensko nego in rekreacijo prebivalstva z
ugotovljeno nalezljivo boleznijo, ki se lahko prenaša z živili, predmeti
splošne uporabe, vodo, neposrednim ali posrednim stikom.

Prepoved iz prejšnjega odstavka velja tudi
za zdrave nosilce povzrociteljev nalezljivih bolezni, ce s higienskimi ukrepi
ni mogoce prepreciti širjenja nalezljive bolezni.

Prepoved iz prejšnjih odstavkov velja,
dokler zdravnik ne ugotovi prenehanja razlogov.

34. clen

Za osebe iz drugega odstavka 31. in iz 32.
clena tega zakona, ki so vir okužbe in zato obstaja nevarnost za širjenje
bolezni, so zdravstveni pregledi obvezni, dokler ne prenehajo epidemiološki
razlogi.

35. clen

Oseba, ki potuje v države, kjer je
nevarnost okužbe z nalezljivo boleznijo, se mora pred potovanjem, med njim in
po vrnitvi iz teh držav zašcititi oziroma opraviti zdravstveni pregled v skladu
s tem zakonom.

36. clen

Nacin in obseg obveznih zdravstveno
higienskih pregledov s svetovanjem ter predhodnih zdravstvenih pregledov oseb
doloca pravilnik iz drugega odstavka 8. clena tega zakona. Izvajalce doloci
minister, pristojen za zdravje.

9. Drugi posebni ukrepi

37. clen

Ob vecji epidemiji ter ob naravnih in
drugih nesrecah, ki lahko povzrocijo hujšo epidemijo nalezljive bolezni, lahko
minister, pristojen za zdravje, odredi naslednje
zacasne ukrepe:

1.     
dolžnost zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev, da opravljajo
zdravstveno dejavnost v posebnih delovnih pogojih in omejitev njihove pravice
do stavke;

2.     
prepustitev v uporabo poslovnih in drugih prostorov, opreme, zdravil in
prevoznih sredstev za zdravstvene potrebe (materialna dolžnost);

3.     
dolocitev posebnih nalog fizicnim in pravnim osebam, ki opravljajo
zdravstveno dejavnost.

Ukrepi iz prejšnjega odstavka lahko trajajo
najvec, dokler obstajajo razlogi za širjenje epidemije.

O ukrepih iz prvega odstavka tega clena
minister, pristojen za zdravje, nemudoma obvesti Vlado
Republike Slovenije in Državni zbor Republike Slovenije.

38. clen

Glede materialne dolžnosti, nadomestila
place, varstva pri izvrševanju dolžnosti, povracila škode in odgovornosti za
povzroceno škodo se smiselno uporabljajo predpisi, ki urejajo varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrecami.

39. clen

Kadar z ukrepi, dolocenimi s tem zakonom,
ni mogoce prepreciti, da se v Republiko Slovenijo zanesejo in v njej razširijo
dolocene nalezljive bolezni, lahko Vlada Republike
Slovenije odredi tudi naslednje ukrepe:

1.     
doloci pogoje za potovanja v državo, v kateri obstaja možnost okužbe z
nevarno nalezljivo boleznijo in za prihod iz teh držav;

2.     
prepove oziroma omeji gibanje prebivalstva na okuženih ali neposredno
ogroženih obmocjih;

3.     
prepove zbiranje ljudi po šolah, kinodvoranah, javnih lokalih in drugih
javnih mestih, dokler ne preneha nevarnost širjenja nalezljive bolezni;

4.     
omeji ali prepove promet posameznih vrst blaga in izdelkov.

O ukrepih iz prejšnjega odstavka mora Vlada
Republike Slovenije nemudoma obvestiti Državni zbor Republike Slovenije in
javnost.

40. clen

Obvezna je preiskava krvodajalcev in
dajalcev drugih tkiv in organov pri vsakem odvzemu cloveškega materiala za
presajanje, umetno inseminacijo in fertilizacijo in vitro na prisotnost
povzrociteljev sifilisa, hepatitisov, aidsa in drugih bolezni, ki se prenašajo
s cloveškim materialom.

Preiskave cloveškega materiala iz
prejšnjega odstavka so obvezne tudi pred posegom v primerih, ko odvzem ni bil
opravljen v Republiki Sloveniji oziroma ce ni izkazano, da je bila opravljena
preiskava negativna.

41. clen

Obvezna je preiskava krvi nosecnic na
navzocnost povzrociteljev hepatitisov, ki se prenašajo vertikalno,
toksoplazmoze in sifilisa.

Minister, pristojen za zdravje, odredi na predlog Zdravstvenega sveta obvezno preiskavo nosecnic
tudi v drugih primerih, ko to terjajo epidemiološke razmere.

V postopku priprave odredbe iz prejšnjega
odstavka je potrebno pridobiti mnenje Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije glede njenih financnih posledic.

42. clen

Pokop, izkop, prekop ali prevoz trupla
umrlega za nalezljivo boleznijo se opravi na nacin in pod pogoji, ki
onemogocajo širjenje okužbe in jih podrobneje doloci minister, pristojen za zdravje.

III. PREPRECEVANJE IN OBVLADOVANJE BOLNIŠNICNIH OKUŽB

43. clen

Bolnišnicne okužbe so okužbe, ki so v
neposredni vzrocni zvezi z izpostavljenostjo pri postopkih diagnostike,
zdravljenja, zdravstvene nege, rehabilitacije ali pri drugih postopkih v
zdravstveni dejavnosti.

44. clen

Vsaka fizicna ali pravna oseba, ki opravlja
zdravstveno dejavnost izvaja program preprecevanja in obvladovanja bolnišnicnih
okužb.

Program iz prejšnjega odstavka pripravi
strokovni vodja organizacije, ki opravlja zdravstveno dejavnost, izvajajo pa ga
za to dejavnost usposobljeni zdravstveni delavci oziroma zdravstveni sodelavci,
po njihovih navodilih pa vsi drugi zaposleni.

Program iz prvega odstavka tega clena mora
obsegati:

-       
epidemiološko spremljanje bolnišnicnih okužb,

-       
doktrino izvajanja vseh diagnosticnih, terapevtskih, negovalnih in
ostalih postopkov,

-       
doktrino sterilizacije, dezinfekcije, cišcenja in rokovanja z odpadki,

-       
doktrino ravnanja z bolniki, zdravstvenimi delavci in sodelavci z
okužbami,

-       
program zašcite zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev na
delovnih mestih,

-       
program usposabljanja zdravstvenih delavcev in drugih zaposlenih.

45. clen

Minister, pristojen za zdravje, na predlog Inštituta za varovanje zdravja Republike Slovenije
predpiše minimalne strokovne, organizacijske in tehnicne pogoje za pripravo in
izvajanje programa iz prejšnjega clena.

IV. SPREMLJANJE IN NADZORSTVO NAD IZVAJANJEM UKREPOV

46. clen

Spremljanje izvajanja splošnih in posebnih
ukrepov iz tega zakona ter preprecevanja in obvladovanja bolnišnicnih okužb
opravljajo Inštitut za varovanje zdravja Republike Slovenije in obmocni zavodi
za zdravstveno varstvo.

Zdravstvena inšpekcija preverja, ali
fizicne in pravne osebe, ki izvajajo zdravstveno dejavnost, imajo in izvajajo
program preprecevanja in obvladovanja bolnišnicnih okužb.

Inštitut za varovanje zdravja Republike
Slovenije in obmocni zavodi za zdravstveno varstvo ter zdravstvena inšpekcija
se morajo medsebojno obvešcati o ugotovitvah in ukrepih.

46.a clen

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb
tega zakona opravlja zdravstvena inšpekcija, v zvezi z izvajanjem ukrepov iz
prvega odstavka 39. clena tega zakona, ki spadajo na delovno podrocje drugih
ministrstev, pa tudi inšpektorji, ki delujejo na tem delovnem podrocju, razen
ce zakon doloca drugace.

Pri izvajanju nadzora nad ukrepi iz prvega
odstavka 39. clena tega zakona, ki spadajo na delovno podrocje drugih
ministrstev, ima pristojni inšpektor pravico in dolžnost:

-       
prepovedati gibanje osebam, za katere se ugotovi ali sumi, da so zbolele
za doloceno nalezljivo boleznijo;

-       
prepovedati zbiranje ljudi na javnih mestih, dokler ne preneha nevarnost
širjenja nalezljive bolezni;

-       
omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov;

-       
odrediti druge ukrepe in opraviti dejanja, za katere je pooblašcen z
zakonom ali drugim predpisom.

47. clen

Pri izvajanju nadzorstva nad preprecevanjem
in obvladovanjem nalezljivih bolezni ima zdravstvena inšpekcija pravico in
dolžnost:

1.     
prepovedati osebam, ki so zbolele za dolocenimi nalezljivimi boleznimi
ali so zdravi nosilci povzrociteljev nalezljivih bolezni, opravljati dolocena
dela in delovne naloge, kjer lahko ogrozijo zdravje drugih oseb;

2.     
prepovedati gibanje osebam, za katere se ugotovi ali sumi, da so zbolele
za doloceno nalezljivo boleznijo;

3.     
odrediti dezinfekcijo, dezinsekcijo in deratizacijo ter druge sanitarne
ukrepe;

4.     
odrediti osamitev oseb, ki so zbolele za dolocenimi nalezljivimi
boleznimi, in njihovo zdravljenje;

5.     
prepovedati delo osebam, ki delajo na delovnih mestih, za katera je
predpisan obvezen predhodni zdravstveni pregled, pa pregled ni bil opravljen;

6.     
prepovedati delo osebam, pri katerih je bil pri zdravstveno higienskem
pregledu odrejen zdravstveni pregled, pa pregled ni bil opravljen;

7.     
odrediti zdravstveni pregled oseb in materiala, ce je podan sum na
nalezljivo bolezen;

8.     
odrediti druge predpisane splošne ali posebne ukrepe.

48. clen

Pri izvajanju zdravstvenega nadzorstva ima zdravstvena inšpekcija na mejnih prehodih iz 1. clena zakona,
ki ureja zdravstveno inšpekcijo poleg ukrepov iz
prejšnjega clena pravico in dolžnost tudi:

1.     
prepovedati gibanje osebam, za katere se ugotovi ali sumi, da so okužene
s kolero, kugo ali virusnimi hemoragicnimi mrzlicami (Ebola, Lassa, Marburg);

2.     
odrediti druge predpisane sanitarno-tehnicne in sanitarno-higienske
ukrepe v skladu z zakonom, mednarodnimi konvencijami ter drugimi mednarodnimi
pogodbami.

O ukrepih iz prejšnjega odstavka mora
zdravstvena inšpekcija nemudoma obvestiti ministra, pristojnega za zdravje, in ministra, pristojnega za notranje zadeve.

49. clen

Ukrepe iz 47. in 48. clena tega zakona
odredi zdravstvena inšpekcija
z odlocbo, izdano v upravnem postopku. Pritožba zoper odlocbo ne zadrži njene
izvršitve.

V. FINANCIRANJE

50. clen

Dejavnost Inštituta za varovanje zdravja
Republike Slovenije in zavodov za zdravstveno varstvo na podlagi tega zakona se
financira iz državnega proracuna v skladu z letnimi programi dela.

Stroške splošnih ukrepov iz 9. clena tega
zakona placajo lastniki, upravljalci in najemniki stanovanjskih in drugih
objektov ter fizicne in pravne osebe, ki izdelujejo oziroma prodajajo živila
oziroma predmete splošne uporabe.

Stroške posebnih ukrepov, ki se opravijo
pri posamezniku v obliki zdravstvenih storitev ali po posebnih programih v
skladu s tem zakonom, placuje

-       
Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije za zavarovane osebe iz 15.
clena zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 9/92 in 13/93),

-       
državni proracun za osebe iz 7. clena zakona o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju, ce ni z mednarodno pogodbo drugace doloceno,

-       
posameznik ali njegov delodajalec za storitve iz drugega odstavka 24.
clena tega zakona in storitve, dolocene s programom iz 25. clena tega zakona,
ki niso predmet obveznega zdravstvenega zavarovanja (neobvezna cepljenja,
cepljenja v mednarodnem prometu),

-       
fizicna ali pravna oseba za storitve iz drugega odstavka 24. clena tega
zakona in storitve, dolocene s programom iz 25. clena tega zakona, ki niso
predmet obveznega zdravstvenega zavarovanja (neobvezna cepljenja, cepljenja v
mednarodnem prometu),

-       
delodajalec za storitve iz 31. clena tega zakona, ki niso predmet
obveznega zdravstvenega zavarovanja.

VI. POSEBNE DOLOCBE

51. clen

Policija v okviru svojih pravic in
dolžnosti sodeluje pri izvajanju ukrepov, ki so doloceni v 37., 39., drugem
odstavku 46.a, 47. in 48. clenu tega zakona.

Pri izvajanju ukrepov iz 37. in 39. clena
tega zakona sodelujejo tudi organi in enote za zašcito, reševanje in pomoc v
skladu s posebnim zakonom.

51.a clen

Vkljucitev necepljenega otroka v javni
vrtec, kot je opredeljen po zakonu, ki ureja vrtce, in v javno sofinancirani
program zasebnega vrtca v skladu z zakonom, ki ureja vrtce, se zavrne, ce iz
potrdila pediatra o zdravstvenem stanju otroka izhaja, da otrok ni bil cepljen
proti ošpicam, mumpsu in rdeckam, pa za to ne obstajajo medicinski razlogi,
ugotovljeni z odlocbo o opustitvi cepljenja iz 22.c clena tega zakona.

Ne glede na prejšnji odstavek se v javni
vrtec, kot je opredeljen po zakonu, ki ureja vrtce, in v javno sofinancirani
program zasebnega vrtca v skladu z zakonom, ki ureja vrtce, lahko vkljuci
otrok, ki je v postopku pridobitve odlocbe o opustitvi cepljenja iz 22.c clena
zakona.

Za otroka iz prejšnjega odstavka velja, da
se pogoji za vkljucitev preverjajo ob vkljucitvi v naslednjem šolskem letu.

51.b clen

Kandidati, ki se vpisujejo v programe
srednjih in visokošolskih zavodov ter fakultet, ki izobražujejo s podrocja
zdravstva, vzgoje in izobraževanja in socialnega varstva, morajo ob vpisu imeti
opravljeno cepljenje v skladu s programom cepljenja iz 25. clena tega
zakona, sicer se vpis kandidata zavrne, razen v primeru, ko je z odlocbo o
opustitvi cepljenja iz 22.c clena tega zakona ugotovljeno, da za opustitev
cepljenja obstajajo utemeljeni medicinski razlogi.

52. clen

Zdravnik oziroma zdravstveni zavod, ki je
sprejel na obvezno zdravljenje tujca ali mu odredil osamitev oziroma izvršil
odlocbo o karanteni, mora o tem nemudoma obvestiti Policijo.

53. clen

Minister, pristojen za zdravje, in minister, pristojen za veterinarstvo, ustanovita kot stalno
strokovno in svetovalno telo skupno komisijo za zoonoze, dolocita število
clanov, sestavo in imenujeta clane komisije.

Skupna komisija se ustanovi pri
ministrstvu, pristojnem za zdravje.

VI.A ODŠKODNINSKA ODGOVORNOST ZA ŠKODO, KI NASTANE OSEBI
ZARADI OBVEZNEGA CEPLJENJA

53.a clen

Oseba, ki ji je z obveznim cepljenjem po
tem zakonu nastala škoda na zdravju, ki se kaže v resnem in trajnem zmanjšanju
življenjskih funkcij, ima pravico do odškodnine.

Ce oseba iz prejšnjega odstavka umre zaradi
posledic obveznega cepljenja, imajo pravico do odškodnine pod pogoji,
dolocenimi v tem zakonu, njen zakonec oziroma partner, s katerim je živela v
zunajzakonski skupnosti, njeni otroci in starši.

Kot škoda iz prvega odstavka tega clena se
ne šteje škoda, ki je posledica strokovne nepravilnosti pri opravljanju
cepljenja ali ki je posledica neustrezne kakovosti cepiva v skladu s predpisom,
ki ureja zdravila.

Kadar je škoda na zdravju ali smrt osebe,
ki se je cepila, nastala kot posledica nepravilnega ravnanja strokovnih oseb
pri cepljenju ali neustrezne kakovosti cepiva, se za odškodninsko odgovornost
oziroma odgovornosti proizvajalca cepiva uporabljajo predpisi civilnega prava.

53.b clen

Oseba iz prvega odstavka prejšnjega clena
ima pravico do odškodnine po tem zakonu v enkratnem znesku v višini 60.000 eurov.

Zakonec oziroma partner, ki je živel v
zunajzakonski skupnosti z osebo iz prvega odstavka prejšnjega clena, ali, ce
gre za mladoletno osebo, njeni starši imajo v primeru njene smrti pravico do
odškodnine po tem zakonu v enkratnem skupnem znesku v višini 10.000 eurov.

Otroci osebe iz prvega odstavka prejšnjega
clena do 18. leta starosti imajo v primeru njene smrti pravico do odškodnine po
tem zakonu v enkratnem skupnem znesku v višini 20.000
eurov.

53.c clen

Zneske odškodnin po tem zakonu enkrat letno
valorizira ministrstvo, pristojno za zdravje, v skladu s podatki Statisticnega
urada Republike Slovenije o višini letne inflacije.

53.c clen

Postopek za pridobitev pravice do
odškodnine po tem zakonu se zacne z vlogo, ki se vloži pri ministrstvu, pristojnem
za zdravje.

Vloga se lahko vloži najpozneje v šestih
letih od dneva cepljenja osebe, kolikor je bila cepljena na ozemlju Republike
Slovenije.

Vloga mora vsebovati:

-       
ime in priimek osebe, ki je cepljena,

-       
ime in priimek osebe, ki uveljavlja pravico do odškodnine,

-       
naziv in sedež zdravstvenega zavoda oziroma druge pravne ali fizicne
osebe, kjer je bilo cepljenje opravljeno,

-       
podatke in dokumentacijo o cepljenju in domnevnih posledicah cepljenja
(npr. o datumu cepljenja, nalezljivi bolezni, zoper katero je bilo cepljenje
opravljeno, domnevnih posledicah cepljenja, dokumentacijo o zdravljenju
domnevnih posledic cepljenja ipd.).

Ministrstvo, pristojno za zdravje, zaradi
odlocanja o vlogi lahko samo pridobi ali preveri podatke iz zdravstvene dokumentacije
osebe, ki je bila cepljena. Podatki v vlogi so zaupni.

53.d clen

O pravici do odškodnine v skladu s tem
zakonom odloci minister, pristojen za zdravje, na podlagi strokovnega mnenja
Komisije za ugotavljanje vzrocne zveze med obveznim cepljenjem in nastalo škodo
(v nadaljnjem besedilu: komisija za ugotavljanje vzrocne zveze) in mnenja
invalidske komisije Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje (v nadaljnjem
besedilu: invalidska komisija).

Komisijo za ugotavljanje vzrocne zveze
imenuje minister, pristojen za zdravje, med strokovnjaki ustrezne medicinske
stroke. Minister, pristojen za zdravje, podrobneje doloci nacin dela komisije
za ugotavljanje vzrocne zveze. Sredstva za delo komisije za ugotavljanje
vzrocne zveze se zagotavljajo iz državnega proracuna.

Ministrstvo, pristojno za zdravje,
posreduje podatke in dokumentacijo iz prejšnjega clena komisiji za ugotavljanje
vzrocne zveze in invalidski komisiji, ki dasta svoje strokovno mnenje
najpozneje v treh mesecih od prejema zaprosila za mnenje. Strokovno mnenje
invalidske komisije se v primeru smrti osebe iz 53.a clena tega zakona ne
zahteva.

Mnenje komisije za ugotavljanje vzrocne
zveze mora vsebovati oceno o tem, ali je nastala škoda na zdravju osebe oziroma
smrt osebe iz 53.a clena tega zakona posledica obveznega cepljenja, oziroma
oceno, ali obstaja vzrocna zveza med obveznim cepljenjem in škodo, povzroceno
na zdravju oziroma s smrtjo osebe iz 53.a clena tega zakona.

Invalidska komisija da mnenje o tem, ali
gre pri osebi iz 53.a clena tega zakona za resno in trajno zmanjšanje življenjskih
funkcij.

Minister, pristojen za zdravje, izda
odlocbo iz prvega odstavka tega clena v upravnem postopku v 30 dneh od prejema
mnenj komisij iz tega clena. Ce oseba, ki je dala vlogo za uveljavljanje
pravice do odškodnine po tem zakonu, med postopkom umre, se postopek s sklepom
ustavi.

Zoper odlocbo iz prejšnjega odstavka ni
pritožbe, mogoc pa je upravni spor.

53.e clen

Odškodnine, ki se izplacujejo po tem
zakonu, se placujejo iz sredstev državnega proracuna.

Sredstva iz prejšnjega odstavka se
zagotavljajo v financnem nacrtu ministrstva, pristojnega za zdravje.

53.f clen

Z izplacilom odškodnine po tem zakonu je
poravnana vsa škoda, za katero je po tem zakonu objektivno odgovorna država.

VII. KAZENSKE DOLOCBE

53.g clen

Za vodenje prekrškovnega postopka in
izrekanje glob po tem zakonu je pristojna tista inšpekcija, za katero je
dolocena pristojnost za nadzor nad izvajanjem dolocb tega zakona v skladu s
46.a clenom tega zakona.

54. clen

Z globo od 4.000 do 100.000 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba:

1.     
ce ne omogoci opravljanja higienskih pregledov s svetovanjem, predhodnih
zdravstvenih pregledov, kot tudi odvzema potrebnega materiala in izvajanja
drugih ukrepov za varstvo pred nalezljivimi boleznimi, dolocenimi s tem zakonom
(drugi odstavek 4. clena);

1.a  ce ravna v nasprotju s programi za preprecevanje,
obvladovanje, odstranitev in izkoreninjenje nalezljivih bolezni iz cetrtega
odstavka 5. clena tega zakona, ki se nanašajo na cepljenja v casu razglašene
epidemije nalezljive bolezni;

2.     
ce ravna v nasprotju z drugim odstavkom 15. clena tega zakona;

3.     
ce ne omogoci dezinfekcije iz 26. clena tega zakona;

4.     
ce ne omogoci dezinsekcije ali razuševanja iz 27. clena tega zakona;

5.     
ce ne omogoci deratizacije iz 28. clena tega zakona;

6.     
ce kot delodajalec ne omogoci obveznih zdravstvenih pregledov iz 31.
clena tega zakona;

7.     
ce zaposluje oziroma omogoca delo osebam v nasprotju s 33. clenom tega
zakona;

8.     
ce ne izvaja materialne dolžnosti iz 2. tocke prvega odstavka 37. clena
tega zakona;

9.     
ce ne izvaja posebnih nalog iz 3. tocke prvega odstavka 37. clena tega
zakona;

10.  
ce opravlja promet posameznih vrst blaga in izdelkov v nasprotju s 4.
tocko prvega odstavka 39. clena tega zakona;

11.  
ce opravi pokop, izkop, prekop ali prevoz trupla v nasprotju z 42.
clenom tega zakona;

12.  
ce ne pripravi ali ne izvaja programa preprecevanja in obvladovanja
bolnišnicnih okužb (44. clen);

12.a   ce
se ne ravna v skladu z ukrepi pristojne inšpekcije iz drugega odstavka 46.a
clena tega zakona ali ce se jih onemogoca;

13.  
ce se ne ravna ali onemogoca ukrepe zdravstvene inšpekcije iz 47. clena
tega zakona;

14.  
ce se ne ravna ali onemogoca ukrepe zdravstvene inšpekcije na državni
meji iz prvega odstavka 48. clena tega zakona.

Z globo od 2.000 do 50.000 eurov se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost.

Z globo od 400 do 4.000 eurov se za
prekršek iz prvega odstavka tega clena kaznuje posameznik, odgovorna oseba
pravne osebe in odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika ali posameznika,
ki samostojno opravlja dejavnost.

Z globo od 400 do 40.000 evrov se kaznuje
pravna oseba, ki ravna v nasprotju z 51.a in 51.b clenom tega zakona.

55. clen

Z globo od 400 do 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek zdravstveni delavec ali zdravstveni sodelavec:

1.     
ce se v nasprotju s 1. tocko prvega odstavka 37. clena tega zakona
izmika ali ne odzove na opravljanje delovne dolžnosti;

2.     
ce ne izvaja programa preprecevanja in obvladovanja bolnišnicnih okužb
(drugi odstavek 44. clena tega zakona).

56. clen

Z globo od 400 do 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek zdravnik:

1.     
ce odkrije ali posumi na nalezljivo bolezen na podlagi anamnesticnih
podatkov, klinicnega pregleda in epidemioloških razmer in ne izvede nemudoma
ustreznih ukrepov, dolocenih s tem zakonom (prvi odstavek 12. clena);

2.     
ce osebe, ki jo je poškodovala stekla žival ali je bila v stiku s steklo
živaljo ali živaljo za katero se sumi, da je stekla, ne napoti takoj v
specializirano (antirabicno) ambulanto pristojnega zavoda za zdravstveno
varstvo (13. clen);

3.     
ce takoj po postavljeni diagnozi oziroma sumu nalezljive bolezni ne
prijavi pristojnemu zavodu za zdravstveno varstvo:

- 
vsakega pojava nalezljive bolezni iz 8. clena tega zakona ali smrti
zaradi nje (1. tocka 14. clena)

- 
vsakega suma na davico, gnojni meningitis, virusno hemoragicno mrzlico,
kolero, kugo, ošpice, otroško paralizo in steklino (2. tocka 14. clena)

- 
vsake epidemije ali suma na epidemijo nalezljive bolezni (3. tocka 14.
clena)

- 
vsakega izlocanja povzrocitelja trebušnega tifusa, drugih salmonel, šigel,
kampilobaktra, jersinije in lamblije (4. tocka 14. clena)

- 
vsakega nosilstva virusov hepatitisov B in C, povzrociteljev aidsa in
povzrociteljev malarije (5. tocka 14. clena)

- 
vsakega ugriza in stika s steklo živaljo ali na steklino sumljivo
živaljo (6. tocka 14. clena);

4.     
ce ne odredi osamitve zbolelega ali osebe za katero se sumi, da je
zbolela za nalezljivo boleznijo, kadar bi njeno svobodno gibanje lahko
povzrocilo direkten ali indirekten prenos bolezni na druge osebe (prvi odstavek
18. clena);

5.     
ce ravna v nasprotju z 22. in 23. clenom tega zakona;

6.     
ce ravna v nasprotju z 22.a clenom tega zakona;

7.     
ce ravna v nasprotju s prvim odstavkom 24. clena tega zakona;

8.     
ce v nasprotju s 40. clenom ne opravi preiskave krvodajalcev in dajalcev
drugih tkiv in organov;

9.     
ce v nasprotju z 41. clenom ne opravi preiskave krvi nosecnic;

10.  
ce sprejme na obvezno zdravljenje tujca ali mu odredi osamitev, pa o tem
ne obvesti nemudoma pristojnega organa za notranje zadeve (52. clen).

57. clen

Z globo od 400 do 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik:

1.     
ce ne ravna v skladu z ukrepom osamitve iz drugega odstavka 18. clena
tega zakona;

2.     
ce ne ravna v skladu z ukrepom karantene iz prvega odstavka 19. clena
tega zakona;

3.     
ce se ne zdravi oziroma ne ravna v skladu z 20. clenom tega zakona;

4.     
ce se izmika ali onemogoca obvezno cepljenje iz prvega odstavka 22.
clena tega zakona;

5.     
ce zavraca ali se izmika zašciti s specificnimi imunoglobulini v
nasprotju s 23. clenom tega zakona,

6.     
ce zavraca ali se izmika zašciti z zdravili v nasprotju s 24. clenom
tega zakona;

7.     
ce zavraca ali onemogoca dezinfekcijo, dezinsekcijo in deratizacijo iz
26., 27. in 28. clena tega zakona;

8.     
ce zavraca ali se izmika obveznim higienskim pregledom s svetovanjem iz
31. clena tega zakona;

9.     
ce opravlja delo ali dejavnost brez obveznega predhodnega zdravstvenega
pregleda iz 31. clena tega zakona;

10.  
ce zavraca ali se izmika obveznim zdravstvenim pregledom iz 32. clena
tega zakona;

11.  
ce ne opravi zdravstvenega pregleda, ki mu je bil odrejen pri
zdravstveno higienskem pregledu;

12.  
ce opravlja delo v nasprotju s 33. clenom tega zakona;

13.  
ce ravna v nasprotju s 35. clenom tega zakona;

14.  
ce ravna v nasprotju s prvim odstavkom 39. clena tega zakona.

Za dejanje iz 1. do 6. tocke prejšnjega
odstavka se kaznuje za prekršek z globo od 400 do 4.000 eurov starš ali skrbnik
otroka, ki je storil prekršek, ce je to neposredna posledica opustitve
starševske skrbi ali obveznosti skrbnika.

Ce je v primeru prekrška iz 14. tocke
prvega odstavka tega clena, za katerega se kaznuje posameznik, ki organizira
zbiranje ljudi v nasprotju s predpisom, s katerim je dolocen ukrep prepovedi
oziroma omejevanja zbiranja ljudi na javnem kraju na podlagi 3. tocke prvega
odstavka 39. clena tega zakona, narava prekrška posebno huda zaradi
povzrocitve nevarnosti za zdravje vecjega števila ljudi v casu, ko je zbiranje
ljudi prepovedano zaradi nevarnosti širjenja nalezljive bolezni, se posameznik
kaznuje z globo od 1.200 do 12.000 eurov.

57.a clen

Za prekrške iz tega zakona se lahko v
hitrem postopku izrece globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane
globe, dolocene s tem zakonom.





Zakon o nalezljivih boleznih – ZNB (Uradni
list RS, št. 69/95)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»VIII. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

58. clen

Minister, pristojen za zdravstvo, izda
izvršilne predpise iz tega zakona v osmih mesecih po njegovi uveljavitvi.

Do izdaje izvršilnih predpisov iz
prejšnjega odstavka se uporabljajo, kolikor niso v nasprotju s tem zakonom,
naslednji izvršilni predpisi:

1.     
pravilnik o pogojih in nacinu opravljanja obvezne imunizacije,
seroprofilakse in kemoprofilakse proti nalezljivim boleznim in osebah, za
katere velja ta obveznost (Uradni list SFRJ, št. 68/91);

2.     
pravilnik o ukrepih za varstvo pred vnosom in zatiranje kolere, kuge,
virusnih hemoragicnih mrzlic, rumene mrzlice in malarije (Uradni list SFRJ, št.
42/85);

3.     
pravilnik o pogojih in nacinu vodenja podatkov o laboratorijskih
preiskavah ter o dajanju obvestil o povzrociteljih posameznih nalezljivih
bolezni (Uradni list SFRJ, št. 42/85);

4.     
pravilnik o pogojih za opravljanje dezinfekcije, dezinsekcije in
deratizacije zaradi preprecevanja in zatiranja nalezljivih bolezni (Uradni list
SFRJ, št. 42/85);

5.     
pravilnik o zdravstvenih pregledih oseb, ki so prebolele trebušni tifus,
bacilarno grižo ali salmoneloze (Uradni list SFRJ, št. 42/85);

6.     
pravilnik o zdravstvenih pregledih oseb pod zdravstvenim nadzorstvom
zaradi preprecevanja nalezljivih bolezni (Uradni list SFRJ, št. 42/85);

7.     
pravilnik o izvrševanju varnostnega ukrepa obveznega zdravljenja spolne
bolezni (Uradni list SRS, št. 23/75);

8.     
odredba o obveznem zdravljenju tuberkuloznih bolnikov (Uradni list LRS,
št. 16/56);

9.     
pravilnik o nacinu prijavljanja nalezljivih bolezni (Uradni list SFRJ,
št. 42/85);

10.  
pravilnik o pogojih in nacinu izkopavanja in prevoza trupel (Uradni list
SFRJ, št. 42/85);

11.  
odlok o ukrepih za varstvo prebivalstva pred sindromom pridobljene
zmanjšane odpornosti (AIDS) (Uradni list SFRJ, št. 36/86);

12.  
odlok o ukrepih za varstvo prebivalstva pred sindromom pridobljene
zmanjšane odpornosti (Uradni list SFRJ, št. 36/87 in 53/87);

13.  
pravilnik o ukrepih za varstvo pred širjenjem okužbe znotraj
zdravstvenih organizacij (Uradni list SFRJ, št. 49/86);

14.  
pravilnik o ukrepih za zatiranje in izkoreninjanje stekline pri živalih
(Uradni list SFRJ, št. 39/88);

15.  
pravilnik o nacinu odvzemanja vzorcev in metodah za laboratorijsko
analizo pitne vode (Uradni list SFRJ, št. 33/87);

16.  
pravilnik o higienski neoporecnosti pitne vode (Uradni list SFRJ, št.
33/87);

17.  
pravilnik o opravljanju zdravstvenih pregledov oseb, ki so pod
zdravstvenim nadzorom zaradi preprecevanja nalezljivih bolezni (Uradni list
SRS, št. 1/88);

18.  
pravilnik o minimalnih sanitarno-higienskih pogojih za opravljanje
dejavnosti frizerskih, kozmeticnih in podobnih storitev (Uradni list SRS, št.
1/88 in 33/93);

19.  
pravilnik o posebnih ukrepih pri zastrupitvah in infekcijah oseb s hrano
in o njihovem preprecevanju (Uradni list SRS, št. 24/81 in 35/82).

Minister, pristojen za zdravstvo, izda
pooblastila za izvajanje nalog iz tega zakona najpozneje v 30 dneh po
uveljavitvi zakona.

59. clen

Organizacije, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost in zasebni zdravstveni delavci morajo v šestih mesecih po uveljavitvi
predpisa iz 45. clena tega zakona sprejeti in zaceti izvajati programe preprecevanja
in obvladovanja bolnišnicnih okužb.

60. clen

Pravne osebe, ki so v skladu s predpisi
opravljale dejavnost dezinfekcije, dezinsekcije in deratizacije do uveljavitve
tega zakona, lahko to dejavnost opravljajo do sprejema predpisa iz 30. clena tega
zakona pod pogojem, da sklenejo pogodbo o strokovnem sodelovanju s pristojnim
zavodom za zdravstveno varstvo.

61. clen

Z uveljavitvijo tega zakona se preneha
uporabljati zakon o varstvu prebivalstva pred nalezljivimi boleznimi, ki
ogrožajo vso državo (Uradni list SFRJ, št. 51/84 in 63/90) in preneha veljati
zakon o varstvu prebivalstva pred nalezljivimi boleznimi (Uradni list SRS, št.
18/87).

62. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah dolocenih
zakonov na podrocju zdravja – ZdZPZ (Uradni list RS, št. 47/04)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»36. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
nalezljivih boleznih – ZNB-A (Uradni list RS, št. 119/05)
spreminja 58. clen zakona tako, da se glasi:

»58. clen

Minister, pristojen za zdravje, izda izvršilne predpise iz tega zakona v osmih mesecih po njegovi
uveljavitvi.

Do izdaje izvršilnih predpisov iz
prejšnjega odstavka se uporabljajo, kolikor niso v nasprotju s tem zakonom,
naslednji izvršilni predpisi:

1.     
pravilnik o pogojih in nacinu opravljanja obvezne imunizacije,
seroprofilakse in kemoprofilakse proti nalezljivim boleznim in osebah, za
katere velja ta obveznost (Uradni list SFRJ, št. 68/91);

2.     
pravilnik o ukrepih za varstvo pred vnosom in zatiranje kolere, kuge,
virusnih hemoragicnih mrzlic, rumene mrzlice in malarije (Uradni list SFRJ, št.
42/85);

3.     
pravilnik o pogojih in nacinu vodenja podatkov o laboratorijskih
preiskavah ter o dajanju obvestil o povzrociteljih posameznih nalezljivih
bolezni (Uradni list SFRJ, št. 42/85);

4.     
pravilnik o pogojih za opravljanje dezinfekcije, dezinsekcije in
deratizacije zaradi preprecevanja in zatiranja nalezljivih bolezni (Uradni list
SFRJ, št. 42/85);

5.     
pravilnik o zdravstvenih pregledih oseb, ki so prebolele trebušni tifus,
bacilarno grižo ali salmoneloze (Uradni list SFRJ, št. 42/85);

6.     
pravilnik o zdravstvenih pregledih oseb pod zdravstvenim nadzorstvom
zaradi preprecevanja nalezljivih bolezni (Uradni list SFRJ, št. 42/85);

7.     
pravilnik o izvrševanju varnostnega ukrepa obveznega zdravljenja spolne
bolezni (Uradni list SRS, št. 23/75);

8.     
odredba o obveznem zdravljenju tuberkuloznih bolnikov (Uradni list LRS,
št. 16/56);

9.     
pravilnik o nacinu prijavljanja nalezljivih bolezni (Uradni list SFRJ,
št. 42/85);

10.  
pravilnik o pogojih in nacinu izkopavanja in prevoza trupel (Uradni list
SFRJ, št. 42/85);

11.  
odlok o ukrepih za varstvo prebivalstva pred sindromom pridobljene
zmanjšane odpornosti (AIDS) (Uradni list SFRJ, št. 36/86);

12.  
odlok o ukrepih za varstvo prebivalstva pred sindromom pridobljene
zmanjšane odpornosti (Uradni list SFRJ, št. 36/87 in 53/87);

13.  
pravilnik o ukrepih za varstvo pred širjenjem okužbe znotraj
zdravstvenih organizacij (Uradni list SFRJ, št. 49/86);

14.  
pravilnik o ukrepih za zatiranje in izkoreninjanje stekline pri živalih
(Uradni list SFRJ, št. 39/88);

15.  
pravilnik o nacinu odvzemanja vzorcev in metodah za laboratorijsko
analizo pitne vode (Uradni list SFRJ, št. 33/87);

16.  
pravilnik o higienski neoporecnosti pitne vode (Uradni list SFRJ, št.
33/87);

17.  
pravilnik o opravljanju zdravstvenih pregledov oseb, ki so pod
zdravstvenim nadzorom zaradi preprecevanja nalezljivih bolezni (Uradni list
SRS, št. 1/88);

18.  
pravilnik o minimalnih sanitarno-higienskih pogojih za opravljanje
dejavnosti frizerskih, kozmeticnih in podobnih storitev (Uradni list SRS, št.
1/88 in 33/93);

19.  
pravilnik o posebnih ukrepih pri zastrupitvah in infekcijah oseb s hrano
in o njihovem preprecevanju (Uradni list SRS, št. 24/81 in 35/82).

Minister, pristojen za zdravje, izda pooblastila za izvajanje nalog iz tega zakona najpozneje v
30 dneh po uveljavitvi zakona.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»9. clen

Za postopke glede uveljavljanja odškodnine
za škodo po tem zakonu, ki so se zaceli pred sodišcem pred uveljavitvijo tega
zakona, pa še niso zakljuceni, se glede višine odškodnine uporabljajo dolocbe
53.b in 53.c clena zakona.

10. clen

Minister, pristojen za zdravje, izda
predpisa iz tretjega odstavka 22.b clena in drugega odstavka 53.d clena zakona
v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

11. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP
(Uradni list RS, št. 49/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»109. clen

(zacetek
veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji
dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Vlada lahko predlaga Državnemu
zboru Republike Slovenije prenehanje veljavnosti tega zakona v celoti ali v
njegovih posamicnih delih tudi pred potekom rokov, ki jih doloca ta zakon, ce
oceni, da to utemeljujejo spremenjene razmere.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
nalezljivih boleznih – ZNB-B (Uradni list RS, št. 142/20)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

5. clen

Minister, pristojen za zdravje, v roku treh
mesecev od uveljavitve tega zakona izda podzakonski akt iz osmega odstavka 22.a
clena zakona.

6. clen

Predloge za opustitev cepljenja, ki so bili
vloženi pred uveljavitvijo tega zakona in do uveljavitve tega zakona o njih še
ni bilo pravnomocno odloceno, je treba dopolniti skladno z 22.a clenom zakona
najkasneje v roku dvanajst mesecev od uveljavitve tega zakona, sicer jih
ministrstvo, pristojno za zdravje, zavrže.

7. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic
COVID-19 – ZDUOP (Uradni list RS, št. 15/21)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
