Pravilnik o oznacevanju vira sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
2018-10-19
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o oznacevanju vira
sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 obsega:

-       
Pravilnik o oznacevanju vira sofinanciranja iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/18 z
dne 19. 10. 2018),

-       
Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o oznacevanju vira
sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 191/20 z dne 18. 12. 2020).

PRAVILNIK

o oznacevanju vira sofinanciranja iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(vsebina)

Ta pravilnik podrobneje doloca zavezanca za oznacevanje,
nacin oznacevanja in trajanje obveznosti oznacevanja vira sofinanciranja
ukrepov, podukrepov ali operacij iz programa, ki ureja razvoj podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, (v nadaljnjem besedilu: PRP
2014–2020) in je dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na
spletni strani programa razvoja podeželja (http://www.program-podezelja.si), za
izvajanje Izvedbene Uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija
2014 o dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str.
18), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1009 z dne
10. julija 2020 o spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014 in (EU) št.
809/2014 v zvezi z nekaterimi ukrepi za reševanje krize zaradi izbruha COVID-19
(UL L št. 224 z dne 13. 7. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
808/2014/EU).

2. clen

(zavezanec za oznacevanje)

(1) Zavezanec za oznacevanje vira sofinanciranja po tem
pravilniku je v skladu s prilogo III k Uredbi 808/2014/EU upravicenec do
podpore iz ukrepa, podukrepa ali operacije iz PRP 2014–2020.

(2) Ce je upravicenec do podpore iz ukrepa Naložbe v osnovna
sredstva ali podukrepa Podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov agrarna skupnost v
skladu z zakonom, ki ureja agrarne skupnosti, je zavezanec za oznacevanje vira
sofinanciranja predsednik agrarne skupnosti.

(3) Zavezanec za oznacevanje vira sofinanciranja je vodilni
partner, ce gre za kolektivno naložbo:

-       
iz podukrepa Podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva in je
upravicenec do podpore skupina kmetov;

-       
iz podukrepa Podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov in je upravicenec do podpore
skupina nosilcev dopolnilne dejavnosti ali skupina lastnikov gozdov.

(4) Ce gre za tehnicno pomoc iz PRP 2014–2020, sta
zavezanca za oznacevanje vira sofinanciranja:

-       
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano (v nadaljnjem
besedilu: MKGP) kot organ upravljanja iz PRP 2014–2020 v skladu s tocko (a)
drugega odstavka 65. clena Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 17. decembra 2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega
kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta
(ES) št. 1698/2005 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 487), zadnjic
spremenjene z Uredbo (EU) 2020/872 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
24. junija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1305/2013 glede posebnega
ukrepa za zagotovitev izjemne zacasne podpore v okviru Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) kot odziv na izbruh COVID-19 (UL L
št. 204 z dne 26. 6. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1305/2013/EU) in

-       
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem
besedilu: ARSKTRP) kot akreditirana placilna agencija v skladu z drugim
odstavkom 65. clena Uredbe 1305/2013/EU.

3. clen

(nacin oznacevanja vira sofinanciranja)

(1) Nacin oznacevanja vira sofinanciranja je dolocen
glede na:

-       
vrsto ukrepa, podukrepa ali operacije in

-       
višino podpore, ki je dodeljena z odlocbo, izdano v skladu z zakonom, ki
ureja kmetijstvo, ali pogodbo, sklenjeno na podlagi izvedenega postopka oddaje
javnega narocila v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje (v nadaljnjem
besedilu: dodeljena podpora).

(2) Ce ima zavezanec za oznacevanje poslovno spletno
stran v casu trajanja obveznosti oznacevanja v skladu s 14. clenom tega
pravilnika, na tej spletni strani oznaci vir sofinanciranja v skladu z 8.
clenom tega pravilnika, ne glede na višino dodeljene podpore.

(3) Ce je višina dodeljene podpore vecja od
50.000 eurov, zavezanec za oznacevanje poleg oznacitve na poslovni spletni
strani v skladu s prejšnjim odstavkom, oznaci vir sofinanciranja s plakatom v
skladu z 9. clenom tega pravilnika ali obrazložitveno tablo v skladu z 12.
clenom tega pravilnika. Ta obveznost ne velja za ukrepe
Kmetijsko-okoljska-podnebna placila, Ekološko kmetovanje, Placila obmocjem z
naravnimi ali drugimi posebnimi omejitvami ter Dobrobit živali iz PRP 2014–2020
ter v primeru zavezanca za oznacevanje, ki izpolnjuje pogoje iz cetrtega
odstavka tega clena.

(4) Zavezanec za oznacevanje poleg oznacitve vira
sofinanciranja v skladu z drugim odstavkom tega clena oznaci vir sofinanciranja
tudi z zacasnim panojem v skladu z 11. clenom tega pravilnika, ce so
izpolnjeni naslednji pogoji:

-       
gre za ukrep Naložbe v osnovna sredstva, podukrep Podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov ali podukrep Podpora za širokopasovno infrastrukturo, vkljucno z
njeno vzpostavitvijo, izboljšanjem in razširitvijo, pasivno širokopasovno
infrastrukturo ter zagotavljanje dostopa do širokopasovnega interneta in
rešitev v zvezi z e-upravo;

-       
podpora se dodeli za naložbe v ureditev objektov oziroma nakup
pripadajoce opreme v okviru ukrepa Naložbe v osnovna sredstva, podukrepa
Podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in
trženje gozdarskih proizvodov ali podukrepa Podpora za širokopasovno
infrastrukturo, vkljucno z njeno vzpostavitvijo, izboljšanjem in razširitvijo,
pasivno širokopasovno infrastrukturo ter zagotavljanje dostopa do
širokopasovnega interneta in rešitev v zvezi z e-upravo ter

-       
višina dodeljene podpore je vecja od 500.000 eurov.

(5) Zacasni pano iz prejšnjega odstavka se najpozneje v
treh mesecih po zakljucku naložbe nadomesti s stalno obrazložitveno tablo v
skladu z 12. clenom tega pravilnika, pri cemer se šteje, da je naložba
zakljucena, ko je vložen zadnji zahtevek za izplacilo sredstev.

(6) Ce gre za naložbo v stroj ali opremo v okviru ukrepa
Naložbe v osnovna sredstva, razen naložbe v vgradno opremo objekta, mora
zavezanec za oznacevanje oznaciti posamezni stroj ali opremo z nalepko v skladu
z 10. clenom tega pravilnika, ce je upraviceni strošek posameznega stroja ali
opreme višji od 50.000 eurov.

(7) Vir sofinanciranja se v skladu z 9., 11. in 12.
clenom tega pravilnika oznaci na vidnem mestu:

-       
na lokaciji izvajanja ukrepa, podukrepa ali operacije,

-       
na sedežu zavezanca za oznacevanje ali

-       
na gospodarskem poslopju, ki leži na naslovu ali sedežu zavezanca za
oznacevanje.

(8) Ne glede na tretji, cetrti, peti in šesti odstavek
tega clena oznacevanje vira sofinanciranja v skladu z 9., 11. in
12. clenom tega pravilnika ni potrebno v naslednjih primerih:

-       
ce je zavezanec za oznacevanje fizicna oseba, ki ima naslov v dvo ali
vecstanovanjski stavbi v skladu s Stanovanjskim zakonom (Uradni list RS, št.
69/03, 18/04 – ZVKSES, 47/06 – ZEN, 45/08 – ZVEtL, 57/08, 62/10 – ZUPJS, 56/11
– odl. US, 87/11, 40/12 – ZUJF, 14/17 – odl. US in 27/17);

-       
ce gre za podukrep Podpora za odpravo škode v gozdovih zaradi gozdnih
požarov ter naravnih nesrec in katastroficnim dogodkov;

-       
ce je s predpisi, ki urejajo varstvo kulturne dedišcine, predpisom, ki
ureja prometno signalizacijo in prometno opremo na cestah ali predpisom, ki
ureja oznacevanje zavarovanih obmocij naravnih vrednot, doloceno, da
oznacevanje ni dovoljeno.

(9) Informacijsko in komunikacijsko gradivo, za katero
je zavezancu za oznacevanje dodeljena podpora, se oznaci v skladu s 13. clenom
tega pravilnika.

4. clen

(crtan)

5. clen

(nacin oznacevanja pri ukrepu Podpora za lokalni razvoj v
okviru pobude LEADER)

(1) Ce gre za podukrep Podpora za tekoce stroške in
stroške animacije:

-       
lokalna akcijska skupina (v nadaljnjem besedilu: LAS) in vodilni partner
oznacita vir sofinanciranja na svoji poslovni spletni strani v skladu z 8.
clenom tega pravilnika;

-       
LAS postavi obrazložitveno tablo na svojem naslovu v skladu z 12. clenom
tega pravilnika, ce je višina dodeljene podpore vecja od 50.000 evrov. Ce
naslov vodilnega partnerja ni enak naslovu LAS, se postavi obrazložitvena tabla
na naslovu LAS in vodilnega partnerja;

-       
LAS in vodilni partner oznacita informacijsko in komunikacijsko gradivo
v skladu s 13. clenom tega pravilnika.

(2) Ce gre za podukrepa Podpora za izvajanje operacij v
okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, in Priprava in
izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine, upravicenci do
podpore iz teh podukrepov:

-       
ki imajo poslovno spletno stran v casu trajanja obveznosti v skladu s
14. clenom tega pravilnika, oznacijo vir sofinanciranja na poslovni spletni
strani v skladu z 8. clenom tega pravilnika;

-       
oznacijo vir sofinanciranja s plakatom ali obrazložitveno tablo na
vidnem mestu v skladu z 9. ali 11. clenom tega pravilnika, ce je višina
dodeljenih sredstev vecja od 50.000 eurov;

-       
oznacijo informacijsko in komunikacijsko gradivo, za katero jim je
dodeljena podpora, v skladu s 13. clenom tega pravilnika.

(3) Za podukrep Pripravljalna podpora se vir sofinanciranja
ne oznacuje v skladu s tem pravilnikom.

6. clen

(nacin oznacevanja tehnicne pomoci)

(1) Zavezanec za oznacevanje iz tretjega odstavka 2. clena
tega pravilnika oznaci vir sofinanciranja z opisom namena vira sofinanciranja
tehnicne pomoci PRP 2014–2020 na poslovni spletni strani in enim plakatom ali
obrazložitveno tablo v skladu z 8. in 9. oziroma 12. clenom tega pravilnika.

(2) Zavezanec za oznacevanje iz prejšnjega odstavka oznaci
informacijsko in komunikacijsko gradivo v skladu s 13. clenom tega pravilnika.

7. clen

(obvezni elementi oznacevanja)

(1) Obvezni elementi oznacevanja vira sofinanciranja so
naslednji:

1.     
naziv ukrepa, podukrepa, operacije, projekta, namen podpore ali vrsta
naložbe;

2.     
simbol Evropske unije;

3.     
navedba »Evropski kmetijski sklad za razvoj podeželja: Evropa investira
v podeželje«;

4.     
simbol PRP v skladu s Prilogo, ki je sestavni del tega pravilnika;

5.     
simbol Republike Slovenije: zastava ali grb, oblikovana v skladu s
predpisom, ki ureja grb, zastavo in himno Republike Slovenije ter slovensko
narodno zastavo;

6.     
ce gre za podukrepe Podpora za tekoce stroške in stroške animacije,
Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi
skupnost, in Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske
skupine, se poleg elementov iz 1. do 5. tocke tega odstavka uporabi tudi simbol
LEADER v skladu s Prilogo tega pravilnika.

(2) Elementi oznacevanja iz prejšnjega odstavka morajo
skupaj zavzemati najmanj 25 % površine plakata, nalepke, obrazložitvene table,
stalne obrazložitvene table in zacasnega panoja.

(3) Obvezni elementi oznacevanja na nalepki, plakatu,
obrazložitveni tabli, stalni obrazložitveni tabli ali zacasnem panoju so
citljivi in jasno razvidni.

(4) Simboli iz 2., 4., 5., in 6. tocke prvega odstavka
tega clena so enake velikosti. Ce se uporabijo tudi drugi simboli, ki niso
doloceni v prvem odstavku tega clena, morajo biti drugi simboli po velikosti
enaki in po kakovosti barv enakovredni simbolom iz prvega odstavka tega clena.

(5) Glede elementa oznacevanja iz 3. tocke prvega
odstavka tega clena morajo biti izpolnjene naslednje zahteve:

-       
oblika pisave je pokoncna,

-       
poravnava je sredinska,

-       
besedilo je, glede na markerje v zgornjem levem kotu in spodnjem desnem
kotu, vertikalno in horizontalno sredinsko poravnano in

-       
velikost pisave je sorazmerna z dolžino besedila, da napis sovpada
predpisanemu polju.

8. clen

(poslovna spletna stran)

(1) Poslovna spletna stran je spletna stran zavezanca za
oznacevanje, ki je namenjena trženju njegovih proizvodov ali opravljanju
storitev, ki so povezani z namenom dodeljene podpore iz podukrepa ali ukrepa
PRP 2014–2020.

(2) Poleg obveznih elementov oznacevanja iz prvega
odstavka prejšnjega clena, poslovna spletna stran vsebuje tudi naslednje
obvezne elemente:

-       
cilje in pricakovane rezultate ukrepa, podukrepa, operacije ali
projekta;

-       
povzetek ukrepa, podukrepa ali operacije, ce je višina dodeljene podpore
vecja od 500.000 eurov; in

-       
povezavo na spletno stran Evropske komisije, namenjene Evropskemu kmetijskemu
skladu za razvoj podeželja (https://ec.europa.eu/info/food-farming-fisheries/key-policies/common-agricultural-policy/rural-development)
in na spletno stran PRP 2014–2020 (www.program-podezelja.si/).

(3) Elementi oznacevanja iz prejšnjega odstavka so na
naslovni strani poslovne spletni strani ali na podstrani poslovne spletne
strani. Ce so elementi oznacevanja na podstrani poslovne spletne strani, mora
biti na naslovni strani poslovne spletne strani objavljena hiperpovezava na
podstran, kjer je oznacen vir sofinanciranja. Hiperpovezava na naslovni spletni
strani mora biti ustvarjena preko skupne oznacbe elementov iz prvega odstavka
prejšnjega clena, uporabi pa se lahko tudi druga jasna hiperpovezava na
podstran poslovne spletne strani.

(4) Elementi oznacevanja iz drugega odstavka tega clena
obsegajo najmanj 25 % naslovne strani poslovne spletne strani ali podstrani
poslovne spletne strani.

9. clen

(plakat)

(1) Velikost plakata je najmanj A3 (297 mm x 420 mm).

(2) Zavezanec za oznacevanje lahko uporabi natisnjene
plakate, ki se pridobijo na ARSKTRP in izpostavah Kmetijsko gozdarske zbornice
Slovenije.

10. clen

(nalepka)

(1) Nalepka se nalepi na vidno mesto opreme, na nacin,
da ne ovira delovnega procesa.

(2) Nalepka mora biti ustrezne velikosti glede na velikost
opreme, pri cemer je lahko velikost nalepke 15 cm x 7,5 cm ali 20 cm x 10 cm
ali 25 cm x 12,5 cm.

(3) Zavezanec za oznacevanje lahko uporabi natisnjene
nalepke, ki se pridobijo na ARSKTRP in izpostavah Kmetijsko gozdarske zbornice
Slovenije.

11. clen

(zacasni pano)

(1) Velikost zacasnega panoja je najmanj A3 (297 mm x
420 mm).

(2) Ce je pri naložbi v ureditev objektov zahtevana
postavitev gradbišcne table v skladu s pravilnikom, ki ureja gradbišca, se
šteje, da je obveznost oznacevanja vira sofinanciranja z zacasnim panojem
izpolnjena, ce so obvezni elementi oznacevanja iz prvega odstavka 7. clena tega
pravilnika navedeni na gradbišcni tabli.

12. clen

(obrazložitvena tabla in stalna obrazložitvena tabla)

(1) Velikost obrazložitvene table je najmanj A3 (297 mm
x 420 mm).

(2) Velikost stalne obrazložitvene table je najmanj A3
(297 mm x 420 mm).

(3) Obrazložitvena tabla in stalna obrazložitvena tabla
morata biti iz obstojnega materiala, ki bo omogocal izpolnjevanje obveznosti iz
tretjega odstavka 7. clena tega pravilnika.

13. clen

(informacijska in komunikacijska gradiva)

(1) Vrste informacijskih in komunikacijskih gradiv so:

1.     
tiskana gradiva (npr. knjižice, prospekti, bilteni, obcestni plakati,
prispevki v tiskanih medijih, oglasi v tiskanih medijih, sporocila za javnost,
gradiva usposabljanj in svetovanj),

2.     
elektronska gradiva (npr. e-publikacije, avdiovizualna gradiva, gradiva
usposabljanj, svetovanj),

3.     
informativne table,

4.     
avdiovizualni material (npr. CD in DVD zgošcenke),

5.     
promocijski material (npr. majice, darilne vrecke, USB kljucki, izdelki
domace in umetnostne obrti oziroma rokodelski izdelki),

6.     
prispevki na radiu in televiziji (npr. oglasi, oddaje in serije).

(2) Ne glede na prvi odstavek 7. clena tega pravilnika
so obvezni elementi oznacevanja gradiva iz 1. do 5. tocke prejšnjega odstavka
naslednji:

1.     
simbol Evropske unije;

2.     
navedba »Evropski kmetijski sklad za razvoj podeželja: Evropa investira
v podeželje«, pri cemer morajo biti izpolnjene zahteve iz petega odstavka 7.
clena tega pravilnika. Ce gre za tehnicno pomoc PRP 2014–2020 in je vir
sofinanciranja poleg EKSRP tudi drug evropski strukturni in investicijski
sklad, se lahko namesto navedbe iz prejšnjega stavka uporabi navedba »Evropski
strukturni in investicijski skladi«;

3.     
simbol PRP 2014–2020 v skladu s Prilogo tega pravilnika. Ce gre za
tehnicno pomoc in je vir sofinanciranja poleg EKSRP tudi drug evropski
strukturni in investicijski sklad, se lahko namesto navedbe iz prejšnjega
stavka uporabi simbol CLLD v skladu s Prilogo tega pravilnika;

4.     
simbol Republike Slovenije: zastava ali grb, oblikovana v skladu s
predpisom, ki ureja grb, zastavo in himno Republike Slovenije ter slovensko
narodno zastavo;

5.     
navedba organa, odgovornega za vsebino gradiva, in navedba MKGP kot
organa upravljanja, pristojnega za izvajanje pomoci iz EKSRP, ce gre za
knjižice, prospekte in biltene iz 1. tocke prejšnjega odstavka ali
e-publikacije ter avdiovizualna gradiva iz 2. tocke prejšnjega odstavka;

6.     
ce gre za podukrepe Podpora za tekoce stroške in stroške animacije,
Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi
skupnost, in Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske
skupine se poleg elementov oznacevanja iz 1. do 5. tocke tega odstavka uporabi
simbol LEADER v skladu s Prilogo tega pravilnika.

(3) Ce gre za gradivo iz 6. tocke prvega odstavka tega
clena, zavezanec za oznacevanje, ne glede na prvi odstavek 7. clena tega
pravilnika, izpolni obveznosti oznacevanja vira sofinanciranja z ustno navedbo:
»Evropska unija iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja in
Republika Slovenija v okviru Programa razvoja podeželja 2014–2020.«.

(4) Ce gre za tiskana gradiva iz 1. tocke prvega odstavka
tega clena ali elektronska gradiva iz 2. tocke prvega odstavka tega clena, in
je na naslovni strani gradiva uporabljen obcinski simbol, se elementi
oznacevanja iz drugega odstavka tega clena navedejo na naslovni strani gradiva,
razen elementa oznacevanja iz 5. tocke drugega odstavka tega clena, ki se lahko
navede v kolofonu gradiva.

(5) Informativna tabla iz 3. tocke prvega odstavka tega
clena je obvestilna tabla, ki zajema predstavitev tematskih poti, lokacije ali
obmocja. Usmerjevalne table se ne štejejo kot informativne table.

(6) Ce oznacevanje vira sofinanciranja na promocijskem
materialu iz 5. tocke prvega odstavka tega clena ni možno, se z virom
sofinanciranja oznaci embalaža promocijskega materiala ali vizitka, ki se
pritrdi promocijskemu materialu.

(7) Obvezni elementi oznacevanja iz drugega odstavka
tega clena se lahko uporabijo v barvni ali crno-beli razlicici.

(8) Ce gre za informacijsko in komunikacijsko gradivo v tujem
jeziku, se lahko elementi oznacevanja iz 2. in 5. tocke drugega odstavka tega
clena navedejo v tem jeziku.

14. clen

(trajanje obveznosti)

(1) Zavezanci za oznacevanje imajo obveznost oznacevanja
vira sofinanciranja v naslednjem casovnem obdobju:

-       
od vrocitve odlocbe do zadnjega izplacila sredstev;

-       
od podpisa pogodbe na podlagi izvedenega postopka oddaje javnega
narocila v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje, do zadnjega izplacila
sredstev;

-       
od vložitve zbirne vloge do izplacila sredstev, ce gre za ukrep Dobrobit
živali ali Placila obmocjem z naravnimi ali drugimi posebnimi omejitvami;

-       
od vložitve prvega zahtevka za izplacilo sredstev v okviru zbirne vloge
do zadnjega izplacila sredstev, ce gre za ukrep Kmetijsko-okoljska-podnebna
placila ali Ekološko kmetovanje.

(2) Obveznost oznacevanja s stalno obrazložitveno tablo
v skladu s petim odstavkom 3. clena tega pravilnika traja še pet let po zadnjem
izplacilu sredstev.





Priloga:
Simbol kot obvezen element oznacevanja vira sofinanciranja





Pravilnik o oznacevanju vira sofinanciranja iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 67/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»15. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika
o oznacevanju vira sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 191/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

11. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
