Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 499

  Riga 2020. gada 8. septembri (prot. Nr. 53 21.
  §)

  Par finanšu lidzeklu pieškiršanu
  no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
  gadijumiem"

  1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Izglitibas un
  zinatnes ministrijai finansejumu, kas neparsniedz 2 455 983
  euro, lai mazinatu Covid-19 krizes radito negativo seku
  ietekmi uz zinatnes nozari un nodrošinatu zinatnisko instituciju
  finansejumu petniecibas specializacijas, izcilibas un ietekmes
  stiprinašanai - vienotas akademiskas un zinatniskas karjeras
  sistemas reformas ieviešanai un zinatnes un inovacijas lomas
  palielinašanai, istenojot fundamentalo un lietiško petijumu
  projektus.

  2. Izglitibas un zinatnes ministrijai normativajos aktos
  noteiktaja kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija
  pieprasijumu par ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu
  pieškiršanu no valsts budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli
  neparedzetiem gadijumiem" atbilstoši faktiski nepieciešamajam
  apmeram (nemot vera konkursa rezultatus).

  3. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Izglitibas un zinatnes ministre I.
  Šuplinska
