Uredba o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
2016-10-28
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme
kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 obsega:

-       
Uredbo o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in
živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 67/16 z dne 28. 10. 2016),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme
kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/17 z dne 1.
12. 2017),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme
kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 71/18 z dne 9.
11. 2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme
kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 157/20 z dne 30.
10. 2020),

-       
Uredbo
o spremembah in dopolnitvi Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za
kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 61/21 z dne 16. 4. 2021).

UREDBA

o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske
proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba ureja
izvajanje ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz programa,
ki ureja razvoj podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, (v
nadaljnjem besedilu: PRP 2014–2020). PRP 2014–2020 je dostopen na osrednjem
spletnem mestu državne uprave ter na spletni strani programa razvoja podeželja
(http://www.program-podezelja.si).

(2) Ta uredba doloca namen ukrepa, upravicence, pogoje za
dodelitev sredstev, merila za ocenjevanje vlog, pogoje za izplacilo sredstev,
obveznosti upravicencev in financne dolocbe za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem
socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj
podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih dolocbah o
Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem
skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o razveljavitvi Uredbe
Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 320), zadnjic spremenjene z Uredbo
(EU) 2020/2221 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra
2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013, kar zadeva dodatne vire in ureditev
izvrševanja, da se zagotovi pomoc za spodbujanje odprave posledic krize v
okviru pandemije COVID-19 in njenih socialnih posledic ter za pripravo
zelenega, digitalnega in odpornega okrevanja družbe in gospodarstva (REACT-EU)
(UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 30), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1303/2013/EU);

2.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L št.
347 z dne 20. 12. 2013,
str. 487), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2021/399 z dne 19. januarja
2021 o spremembi Priloge I k Uredbi (EU)
št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta glede zneskov podpore Unije za razvoj podeželja v letu 2021 (UL
L št. 79 z dne 8. 3. 2021, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1305/2013/EU);

3.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske politike in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78,
(ES) št. 165/94, (ES) št. 2799/98, (EC) No 814/2000,
(ES) št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008 (UL L št. 347
z dne 20. 12. 2013,
str. 549), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi
nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v
letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013
in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in
uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in
razdelitve take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1306/2013/EU);

4.     
Uredbe (EU) št. 1307/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. december
2013 o pravilih za neposredna placila kmetom na podlagi shem podpore v okviru
skupne kmetijske politike ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 637/2008 in Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 (UL L št. 347
z dne 20. 12. 2013,
str. 608), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za
podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in
Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o
spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013
glede sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013
glede sredstev in razdelitve take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1307/2013/EU);

5.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev
ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za neposredna
placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L št. 181 z dne 20. 6. 2014, str. 48), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2017/723 z dne 16. februarja
2017 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014
o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega in
kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne
kazni, ki se uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in
navzkrižno skladnost (UL L št. 107 z dne
25. 4. 2017,
str. 1);

6.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe
(EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/94 z dne 30. oktobra 2018 o spremembi Delegirane uredbe (EU) št.
807/2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L
št. 19 z dne 22. 1. 2019, str. 5), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
807/2014/EU);

7.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija 2014 o
dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014,
str. 18), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2021/73 z dne
26. januarja 2021 o spremembi Izvedbene
uredbe (EU) št. 808/2014 o dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št.
1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 27 z dne
27. 1. 2021,
str. 9), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 808/2014/EU);

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014
z dne 17. julija 2014 o pravilih za
uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z
integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi za razvoj podeželja
in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 69), zadnjic spremenjene z
Izvedbeno uredbo Komisije št. 2020/1009 z dne 10. julija
2020 o spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014 in (EU) 809/2014 v zvezi z
nekaterimi ukrepi za reševanje krize izbruha COVID-19 (UL L št. 224 z dne 13. 7. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 809/2014/EU) in

9.     
Uredbe (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih
dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP)
in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o
spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih
2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve take
podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
2020/2220/EU).

2. clen

(organi PRP)

(1) Organ upravljanja PRP 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: organ upravljanja) iz tocke a) drugega odstavka 65. clena Uredbe
1305/2013/EU je MKGP. Naloge organa upravljanja opravljata MKGP in Agencija
Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem
besedilu: ARSKTRP).

(2) Akreditirana placilna agencija iz tocke b) drugega
odstavka 65. clena Uredbe 1305/2013/EU je ARSKTRP.

(3) Certifikacijski organ iz tocke c) drugega odstavka
65. clena Uredbe 1305/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor
proracuna.

(4) Odbor za spremljanje iz drugega odstavka 47. clena
Uredbe 1303/2013/EU je Odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije.

3. clen

(podukrep)

(1) S to uredbo se v okviru ukrepa Sheme kakovosti za
kmetijske proizvode in živila iz 16. clena Uredbe 1305/2013/EU ureja izvajanje
podukrepa Podpora za novo sodelovanje v shemah kakovosti (v nadaljnjem
besedilu: podukrep).

(2) Cilji podukrepa so oznacevanje proizvodov z zašcitnim
znakom, trženje proizvodov iz upravicenih shem kakovosti in s tem boljše
poznavanje proizvodov s posebnimi oznacbami s strani potrošnikov ter bolj
organizirana in aktivna promocija s strani proizvajalcev, kar posledicno vpliva
na rast dodane vrednosti v kmetijstvu in s tem konkurencnosti agroživilskega
sektorja. Šteje se, da cilji podukrepa niso doseženi, ce upravicenec do podpore
dvakrat ne izpolni pogojev iz 9. clena te uredbe.

4. clen

(sredstva)

(1) Sredstva, namenjena izvajanju ukrepa Sheme kakovosti
za kmetijske proizvode in živila, se zagotovijo iz proracuna Republike
Slovenije v višini 25 odstotkov in iz sredstev Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja v višini 75 odstotkov.

(2) Za podukrep je namenjenih 3.700.000,00 eura,
ki se dodelijo kot pavšalno placilo v obliki nepovratne financne pomoci.

(3) Sredstva za izvajanje podukrepa iz te uredbe se ne
odobrijo in izplacajo upravicencu, ce so bila za isti namen, kot ga navaja v
vlogi na javni razpis oziroma v zahtevku za izplacilo sredstev, že odobrena
sredstva proracuna Republike Slovenije ali sredstva Evropske unije oziroma
druga javna sredstva.

II. VSEBINA PODUKREPA

5. clen

(namen podpore)

(1) Podpora iz podukrepa iz te uredbe je v skladu s
tretjim odstavkom 16. clena Uredbe 1305/2013/EU namenjena pokritju stalnih
stroškov, ki jih ima kmetijsko gospodarstvo (v nadaljnjem besedilu: KMG) oziroma
pravna oseba zaradi vkljucitve v upraviceno shemo kakovosti oziroma zaradi
vkljucitve proizvoda v upraviceno shemo kakovosti, ki je namenjena prehrani
ljudi.

(2) Upravicena shema kakovosti iz prejšnjega odstavka
je:

1.     
shema kakovosti, priznana s predpisi Unije:

- 
zašcitena geografska oznacba,

- 
zašcitena oznacba porekla,

- 
ekološka pridelava in predelava in

- 
zajamcena tradicionalna posebnost;

2.     
shema kakovosti, priznana s predpisi, ki urejajo nacionalne sheme
kakovosti: izbrana kakovost.

(3) V javnem razpisu se doloci, za katere izmed upravicenih
shem kakovosti oziroma dolocenih proizvodov iz upravicenih shem kakovosti iz
prejšnjega odstavka se lahko vloži vloga na javni razpis.

(4) Upravicenec iz 6. clena te uredbe lahko prejme
podporo iz podukrepa iz te uredbe za koledarsko leto prve pridobitve
certifikata za doloceno upraviceno shemo kakovosti oziroma za dolocen proizvod
iz upravicene sheme kakovosti in še naslednja štiri zaporedna koledarska leta, pri
cemer se upošteva rok za vložitev zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev v
skladu z osmim odstavkom 9. clena te uredbe.

(5) Ne glede na prejšnji odstavek se petletno obdobje iz
prejšnjega odstavka skrajša za koledarsko leto prve pridobitve certifikata in
še toliko koledarskih let, kolikor jih je preteklo od koledarskega leta prve
pridobitve certifikata do koledarskega leta vložitve vloge na javni razpis, ce
upravicenec iz 6. clena te uredbe prvic pridobi certifikat za doloceno
upraviceno shemo kakovosti oziroma za dolocen proizvod iz upravicene sheme
kakovosti pred koledarskim letom vložitve vloge na javni razpis.«. 

(6) Za upravicenca iz 2. tocke prvega odstavka
6. clena te uredbe se glede dolocitve obdobja trajanja podpore v skladu s
cetrtim oziroma petim odstavkom tega clena šteje, da je prvic pridobil
certifikat v koledarskem letu, ko je pridobil certifikat za KMG z najstarejšim
datumom izdaje, pri cemer: 

-       
mora biti ta certifikat pridobljen za KMG, za katero uveljavlja podporo
z vlogo na javni razpis, in 

-       
se mora nanašati na isto upraviceno shemo kakovosti oziroma na proizvod
iz upravicene sheme kakovosti, za katero vloži vlogo na javni razpis.

(7) Do podpore je upravicena vkljucitev v upraviceno
shemo kakovosti za kmetijske proizvode iz priloge I Pogodbe o delovanju
Evropske unije (UL C št. 202 z dne 7. 6. 2016, str. 47).

6. clen

(upravicenec)

(1) Upravicenec do podpore v okviru podukrepa iz te
uredbe je: 

1.     
KMG, ki opravlja kmetijsko dejavnost na obmocju Republike Slovenije in
je pridobilo certifikat za upraviceno shemo kakovosti oziroma za dolocen
proizvod iz upravicene sheme kakovosti iz drugega odstavka prejšnjega clena,
ali 

2.     
pravna oseba, ki je pridobila certifikat za vsaj tri KMG za upraviceno
shemo kakovosti oziroma za dolocen proizvod iz upravicene sheme kakovosti iz
drugega odstavka prejšnjega clena. 

(2) Ce gre za shemo kakovosti ekološka pridelava in
predelava iz tretje alineje 1. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, je ne
glede na prejšnji odstavek upravicenec do podpore KMG iz 1. tocke prejšnjega
odstavka. 

(3) Ce gre za proizvod vino iz sheme kakovosti iz druge alineje
1. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, se za pridobitev certifikata iz
prvega odstavka tega clena šteje izdana odlocba o oceni vina v skladu s
predpisi, ki urejajo vino.

7. clen

(pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 14. clena te uredbe mora
upravicenec ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
ce uveljavlja podporo za vkljucitev v upraviceno shemo kakovosti iz prve, druge ali cetrte alineje 1. tocke drugega
odstavka 5. clena te uredbe, mora biti proizvod iz te sheme vpisan v evropski
register zašcitenih geografskih oznacb, zašcitenih oznacb porekla ali evropski
register zajamcenih tradicionalnih posebnosti v skladu s predpisi, ki urejajo
sheme kakovosti;

2.     
ce uveljavlja podporo za vkljucitev upraviceno shemo kakovosti iz 2.
tocke drugega odstavka 5. clena te uredbe, mora biti proizvod iz te sheme
vpisan v evidenco kmetijskih pridelkov ali živil iz shem kakovosti ter
priznanih naravnih mineralnih vod iz zakona, ki ureja kmetijstvo;

3.     
KMG iz 1. in 2. tocke prvega odstavka 6. clena te uredbe mora biti
aktiven kmet v skladu z 9. clenom Uredbe 1307/2013/EU. Šteje se, da je KMG
aktiven kmet, ce izpolnjuje pogoje iz prve alineje prvega odstavka ali iz
tretjega do šestega odstavka 6. clena Uredbe o shemah neposrednih placil
(Uradni list RS, št. 2/15, 13/15, 30/15, 103/15, 36/16, 84/16, 23/17, 5/18, 10/19, 7/20 in 78/20);

4.     
imeti mora veljaven certifikat za upraviceno shemo kakovosti oziroma
dolocen proizvod iz upravicene sheme kakovosti oziroma odlocbo o oceni vina v
skladu s predpisi, ki urejajo vino, ce gre za proizvod
vino iz sheme kakovosti iz druge alineje 1. tocke drugega odstavka
5. clena te uredbe;

5.     
od prve pridobitve certifikata v skladu s petim in šestim odstavkom
5. clena te uredbe, oziroma od dneva prve izdaje odlocbe o oceni vina v
skladu s predpisi, ki urejajo vino, ce gre za proizvod
vino iz sheme kakovosti iz druge alineje 1. tocke drugega odstavka
5. clena te uredbe, do vložitve vloge na javni razpis ne smejo preteci vec
kot štiri koledarska leta.

(2) Upravicenec iz 2. tocke prvega odstavka prejšnjega
clena mora vlogi na javni razpis priložiti seznam KMG, za katera je pridobil
certifikat za upraviceno shemo kakovosti oziroma za proizvod iz upravicene
sheme kakovosti in v zvezi s katerimi uveljavlja podporo v okviru podukrepa iz
te uredbe.

(3) Ce gre za upravicenca iz 2. tocke prvega odstavka
prejšnjega clena, mora pogoj iz 3. in 4. tocke prvega odstavka tega clena
izpolnjevati vsako KMG iz prejšnjega odstavka.

(4) KMG, v zvezi s katerimi uveljavlja podporo
upravicenec iz 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena, ne more uveljavljati
podpore kot upravicenec iz 1. tocke prvega odstavka prejšnjega clena, ce gre za
isto upraviceno shemo kakovosti oziroma za isti proizvod iz upravicene sheme
kakovosti.

(5) Upravicenec iz 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena
ni upravicen do podpore za KMG, za katero je že bila odobrena vloga v okviru
podukrepa iz te uredbe, ce gre za isto upraviceno shemo kakovosti oziroma za
isti proizvod iz upravicene sheme kakovosti.

(6) Za vsako upraviceno shemo kakovosti oziroma za vsak
proizvod iz upravicene sheme kakovosti iz drugega odstavka 5. clena te uredbe
se vloži vloga na javni razpis.

8. clen

(merila za ocenjevanje vlog na javni razpis)

(1) Med vlogami na javni razpis, ki dosežejo vstopni
prag 45 odstotkov najvišjega možnega števila tock, se izberejo tiste, ki
dosežejo višje število tock po merilih za ocenjevanje vlog, do porabe
razpisanih sredstev.

(2) Ce je upravicenec KMG iz 1. tocke prvega odstavka 6.
clena te uredbe, se pri ocenjevanju vlog na javni razpis upoštevajo naslednja
merila:

1.     
aktivna vkljucitev v sheme kakovosti (vrsta sheme kakovosti in
vkljucitev v razlicne oblike proizvodnega sodelovanja in pogodbenega
povezovanja);

2.     
KMG je razvršceno v obmocja z omejenimi možnostmi za kmetijsko dejavnost
v skladu s predpisom, ki ureja razvrstitev kmetijskih gospodarstev v obmocja z
omejenimi možnostmi za kmetijsko dejavnost, in

3.     
prispevek k horizontalnim ciljem: vkljucenost v ukrep
kmetijsko-okoljska-podnebna placila, v ukrep ekološko kmetovanje in v ukrep
dobrobit živali.

(3) Ce je upravicenec pravna oseba iz 2. tocke prvega
odstavka 6. clena te uredbe, se pri ocenjevanju vlog upoštevajo naslednja
merila:

1.     
aktivna vkljucitev v sheme kakovosti (vrsta sheme kakovosti in uporaba
zašcitnega znaka za kmetijski pridelek ali živilo za druge sheme kakovosti);

2.     
število KMG, za katera pravna oseba uveljavlja podporo;

3.     
KMG, za katera pravna oseba uveljavlja podporo, so razvršcena v obmocja
z omejenimi možnostmi za kmetijsko dejavnost in

4.     
certificiran proizvod za druge sheme kakovosti.

(4) Zašcitni znak za kmetijski pridelek ali živilo iz 1.
tocke prejšnjega odstavka je zašcitni znak za kmetijski pridelek ali živilo iz
zakona, ki ureja kmetijstvo, razen zašcitnega znaka za naravno mineralno vodo,
in evropski logotip za sheme kakovosti iz 16. clena Uredbe 1305/2013/EU (v
nadaljnjem besedilu: zašcitni znak).

(5) Podrobnejša merila iz drugega in tretjega odstavka
tega clena ter tockovnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

9. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec mora ob vložitvi zahtevka za izplacilo
sredstev oziroma na v odlocbi o pravici do sredstev predvideni datum vložitve
zahtevka za izplacilo sredstev izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
imeti mora veljaven certifikat za upraviceno shemo kakovosti oziroma za
proizvod iz upravicene sheme kakovosti, za katero uveljavlja podporo, v skladu
s predpisi, ki urejajo upraviceno shemo kakovosti, oziroma odlocbo o oceni vina
v skladu s predpisi, ki urejajo vino, ce gre za proizvod
vino iz sheme kakovosti iz druge alineje 1. tocke drugega odstavka 5.
clena te uredbe;

2.     
KMG iz 1. in 2. tocke prvega odstavka 6. clena te uredbe mora biti
aktiven kmet v skladu z 9. clenom Uredbe 1307/2013/EU. Šteje se, da je KMG
aktiven kmet, ce izpolnjuje pogoje iz prve alineje prvega odstavka ali iz
tretjega do šestega odstavka 6. clena Uredbe o shemah neposrednih placil
(Uradni list RS, št. 2/15, 13/15, 30/15, 103/15, 36/16, 84/16, 23/17, 5/18, 10/19, 7/20 in 78/20);

3.     
pri prodaji proizvodov iz upravicene sheme kakovosti koncnemu potrošniku
je obvezna uporaba zašcitnega znaka, razen pri proizvodih iz preusmeritve v
okviru sheme kakovosti ekološka pridelava in predelava iz tretje alineje 1.
tocke drugega odstavka 5. clena te uredbe. Kot dokazilo za uporabo zašcitnega
znaka upravicene sheme kakovosti se pri upravicencih iz prvega odstavka 6.
clena, ki proizvajajo:

- 
predpakirane proizvode, štejejo etiketa, fotografija predpakiranega
proizvoda ali embalaža predpakiranega proizvoda,

- 
nepredpakirane proizvode, štejejo fotografija prodajnega mesta, iz
katere je razvidna uporaba zašcitnega znaka za upraviceno shemo kakovosti;

4.     
pri prodaji proizvodov iz upravicene sheme kakovosti, namenjenih
nadaljnji predelavi oziroma prodaji, mora zagotoviti, da kupec za proizvode iz
upravicene sheme kakovosti uporablja zašcitni znak, in kot dokazilo priložiti:

- 
podpisano izjavo o prodaji teh proizvodov kupcu, ki oznacuje proizvode
za prodajo z zašcitnim znakom upravicene sheme kakovosti, in

- 
etiketo, fotografijo ali embalažo, na kateri je zašcitni znak upravicene
sheme kakovosti;

5.     
tržiti mora proizvode iz upravicene sheme kakovosti, za katere mora
predložiti dokazilo o trženju (npr. spletna stran, pogodba o prodaji);

6.     
priložiti mora izjavo, da mu niso bila odobrena sredstva iz tretjega
odstavka 4. clena te uredbe.

(2) Dokazila iz 3., 4., 5. in 6. tocke prejšnjega
odstavka upravicenec priloži zahtevku za izplacilo sredstev oziroma vloži do v
odlocbi o pravici do sredstev predvidenega datuma za vložitev zahtevka. Ce
upravicenec po pozivu ARSKTRP ne predloži dokazil, se šteje, da ne izpolnjuje
pogojev iz 3., 4. in 5. tocke prejšnjega odstavka.

(3) Upravicenec je upravicen do podpore v obliki
pavšalnega placila za posamezno koledarsko leto na podlagi enega zahtevka za
izplacilo sredstev, ki se vloži v naslednjem koledarskem letu za preteklo leto.


(4) Ce gre za upravicenca iz 2. tocke prvega odstavka 6.
clena te uredbe, mora ob vložitvi posameznega zahtevka za izplacilo sredstev
izpolnjevati pogoje iz 1. in 2. tocke prvega odstavka tega clena najmanj 90
odstotkov KMG iz 2. tocke prvega odstavka 6. clena te uredbe. Ce je na ta nacin
izracunano število KMG decimalno število, se število KMG zaokroži po pravilih
matematicnega zaokroževanja.

(5) Upravicenec mora izpolnjevati zahteve glede oznacevanja
vira sofinanciranja v skladu s 13. clenom Uredbe 808/2014/EU in predpisom,
ki ureja oznacevanje vira sofinanciranja, kar izkazuje z dokazilom oznacenega
vira sofinanciranja.

(6) Ob vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev oziroma
na v odlocbi o pravici do sredstev predvideni datum vložitve zahtevka mora
upravicenec izpolnjevati pogoje iz prvega odstavka tega clena in predložiti
porocilo o vrednosti tržne proizvodnje za upraviceno shemo kakovosti. Vsebina
porocila o vrednosti tržne proizvodnje za upraviceno shemo kakovosti se
podrobneje doloci v javnem razpisu.

(7) Upravicenec mora pogoje iz prvega odstavka tega clena
izpolnjevati od vložitve prvega zahtevka za izplacilo sredstev, oziroma na v
odlocbi o pravici do sredstev predvideni datum vložitve zahtevka za izplacilo
sredstev do vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev, oziroma na v
odlocbi o pravici do sredstev predvideni datum vložitve zahtevka za izplacilo
sredstev.

(8) Rok za vložitev zadnjega zahtevka za izplacilo
sredstev je 30. junij 2025.

10. clen

(financne dolocbe)

(1) Višina pavšalnega placila za posamezno upraviceno
shemo kakovosti ali proizvod iz upravicene sheme kakovosti je dolocena v
prilogi 2, ki je sestavni del te uredbe.

(2) V skladu s prilogo II Uredbe 1305/2013/EU je
najvišji znesek podpore za koledarsko leto:

-       
3.000 eurov, ce gre za upravicenca iz 1. tocke prvega odstavka 6. clena
te uredbe, oziroma

-       
3.000 eurov na KMG, ce gre za upravicenca iz 2. tocke prvega odstavka 6.
clena te uredbe.

(3) Ce gre za upravicenca iz 2. tocke prvega odstavka 6.
clena te uredbe, se višina pavšalnega placila doloci na KMG.

III. PRIDOBITEV PODPORE

11. clen

(javni razpis)

(1) Podpora se dodeli z zaprtim javnim razpisom.

(2) Javni razpis iz prejšnjega odstavka objavi MKGP v
Uradnem listu Republike Slovenije. Rok, do katerega se vlagajo vloge na javni
razpis, se doloci v javnem razpisu. Vlaganje vlog na javni razpis se zacne
deseti delovni dan po objavi javnega razpisa za podukrep v Uradnem listu
Republike Slovenije.

(3) MKGP na svojih spletnih straneh objavi razpisno
dokumentacijo za izvedbo javnega razpisa. Navodila za izpolnjevanje prijavnih
obrazcev in vnos vloge se objavijo na spletnih straneh MKGP in ARSKTRP.

(4) V javnem razpisu se podrobneje dolocijo višina
razpisanih sredstev, upravicenci, pogoji za dodelitev sredstev in merila za
ocenjevanje vlog, pogoji za izplacilo sredstev, postopki za vložitev vloge in
zahtevka za izplacilo sredstev ter obveznosti upravicenca in sankcije.

(5) Javni razpis je lahko strukturiran po posameznih sklopih
glede na vrsto upravicenca iz 6. clena te uredbe. Vloge se obravnavajo po
posameznih sklopih, za katere so razpisana sredstva. Ce je v posameznem sklopu
višina razpisanih sredstev višja od zneska odobrenih sredstev, se preostanek
sredstev prerazporedi v drug sklop.

12. clen

(vložitev vloge na javni razpis)

(1) Vlogo na javni
razpis sestavlja prijavni obrazec s prilogami.

(2) Vloga na javni
razpis se vloži na ARSKTRP v elektronski obliki, podpisana s kvalificiranim
elektronskim podpisom. Priloge se predložijo kot skenogram.

(3) Za elektronsko
vložitev vloge iz prejšnjega odstavka ARSKTRP vzpostavi spletno vstopno mesto
na naslovu https://e-kmetija.gov.si, na katerem se upravicenec ali njegov
pooblašcenec s sredstvom elektronske identifikacije prijavi v informacijski
sistem ARSKTRP. Upravicenec ali njegov pooblašcenec izvede elektronski vnos,
vkljucno s kvalificiranim elektronskim podpisom, in vloži vlogo na javni razpis
iz prejšnjega odstavka v informacijski sistem ARSKTRP.

(4) Sredstvo
elektronske identifikacije iz prejšnjega odstavka je sredstvo elektronske
identifikacije ravni zanesljivosti srednja ali visoka oziroma drug nacin
elektronske identifikacije za dostop do elektronskih storitev ravni
zanesljivosti srednja ali visoka, v skladu s predpisi na podrocju elektronske
identifikacije in storitev zaupanja.

13. clen

(obravnava vloge)

(1) Vloga na javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
pogoje, se oceni na podlagi meril, dolocenih s to uredbo in podrobneje
opredeljenih v javnem razpisu. Med vlogami, ki dosežejo vstopni prag iz 8.
clena te uredbe, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock, do porabe
sredstev za posamezni javni razpis. 

(2) V primeru upravicenca iz 2. tocke prvega odstavka
6. clena te uredbe se vloga odobri za KMG, ki izpolnjujejo pogoje iz 7.
clena te uredbe. 

(3) Ce na isti javni razpis vložita vlogo KMG iz 1.
tocke prvega odstavka 6. clena te uredbe in pravna oseba iz 2. tocke
prvega odstavka 6. clena te uredbe za to KMG, se vloga KMG iz 1. tocke prvega
odstavka 6. clena te uredbe zavrne v naslednjih primerih: 

-       
KMG in pravna oseba vložita vlogo za isti proizvod iz upravicene sheme
kakovosti iz drugega odstavka 5. clena te uredbe; 

-       
KMG vloži vlogo za proizvod mlecni izdelki, ki so proizvedeni na
kmetiji, in pravna oseba vloži vlogo za proizvod mleko; 

-       
KMG vloži vlogo za proizvod predelani izdelki iz sadja in pravna oseba
vloži vlogo za proizvod sadje; 

-       
KMG vloži vlogo za proizvod sadje in pravna oseba vloži vlogo za proizvod
predelani izdelki iz sadja;

-       
KMG vloži vlogo za proizvod mleko in pravna oseba vloži vlogo za
proizvod mlecni izdelki, ki so proizvedeni na kmetiji; 

-       
KMG vloži vlogo za proizvod goveje meso in pravna oseba vloži vlogo za
proizvod govedo; 

-       
KMG vloži vlogo za proizvod perutninsko meso in pravna oseba vloži vlogo
za proizvod perutnina;

-       
KMG vloži vlogo za proizvod prašicje meso in pravna oseba vloži vlogo za
proizvod prašici.

(4) V zvezi z istim KMG lahko vloži vlogo za isto
upraviceno shemo kakovosti oziroma za isti proizvod iz upravicene sheme
kakovosti samo ena pravna oseba. Ce dve ali vec pravnih oseb iz 2. tocke prvega
odstavka 6. clena te uredbe vložijo vlogo za isto upraviceno shemo
kakovosti oziroma za isti proizvod iz upravicene sheme kakovosti v zvezi z
istim KMG, se za to KMG vloga pravne osebe, ki je bila vložena po datumu in
casu vložitve vloge, s katero se je prvic uveljavljala podpora za to KMG,
zavrne.

(5) Ce gre za upraviceno shemo kakovosti izbrana
kakovost iz 2. tocke drugega odstavka 5. clena te uredbe, lahko upravicenec na
isti javni razpis vloži: 

1.     
vlogo za proizvod mlecni izdelki, ki so proizvedeni na kmetiji, ali
vlogo za proizvod mleko; 

2.     
vlogo za proizvod govedo ali vlogo za proizvod goveje meso; 

3.     
vlogo za proizvod perutnina ali vlogo za proizvod perutninsko meso; 

4.     
vlogo za proizvod sadje ali vlogo za proizvod predelani izdelki iz
sadja;

5.     
vlogo za proizvod prašici ali vlogo za
proizvod prašicje meso.

(6) Ce upravicenec vloži vlogo za oba proizvoda iz
posamezne tocke prejšnjega odstavka, se vloga, ki je bila vložena po datumu in
casu vložitve prvo oddane vloge, zavrne. 

(7) Ce sta dve ali vec vlog na javni razpis tockovani z
enakim številom tock in razpisana sredstva ne zadošcajo za odobritev vseh teh
vlog v celoti, se vloge, ki se odobrijo, izberejo na podlagi ponderiranja meril
za izbor vlog, ki se dolocijo v javnem razpisu. 

(8) Vloga na javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
vstopne pogoje iz javnega razpisa, vendar razpoložljiva sredstva ne zadošcajo
za dodelitev sredstev v celoti, se zavrne.

14. clen

(splošni pogoji za upravicenca ob vložitvi vloge na javni
razpis)

Splošni pogoji, ki jih mora upravicenec izpolnjevati ob
vložitvi vloge na javni razpis, so:

1.     
ne sme biti izkljucen iz prejemanja podpore iz podukrepa v skladu
zakonom, ki ureja kmetijstvo;

2.     
ne sme imeti vec kot 50 eurov zapadlih neporavnanih davcnih obveznosti
do države;

3.     
ce je pravna oseba, mora imeti dejavnost s podrocja kmetijstva ali
živilstva registrirano na ozemlju Republike Slovenije;

4.     
ce je pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ne sme biti v postopku
prenehanja, prisilne poravnave, stecaja, prepovedi delovanja, sodne likvidacije
ali izbrisa iz sodnega registra;

5.     
ce je fizicna oseba, razen samostojni podjetnik posameznik, ne sme biti
v osebnem stecaju;

6.     
odprt mora imeti transakcijski racun v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo.

15. clen

(pridobivanje podatkov)

(1) AKTRP pridobi podatke o izdanih certifikatih iz
evidenc shem kakovosti iz 147. in 148. clena Zakona o kmetijstvu (Uradni list
RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek podatke za proizvod
vino iz sheme kakovosti iz druge alineje 1. tocke drugega odstavka 5. clena te
uredbe in podatke o certifikatih, ki niso razvidni iz evidence shem kakovosti
iz prejšnjega odstavka, AKTRP pridobi od MKGP.

16. clen

(vložitev zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Sredstva se upravicencu izplacajo na podlagi
zahtevka za izplacilo sredstev. V primeru upravicenca iz 2. tocke prvega
odstavka 6. clena te uredbe se sredstva izplacajo za tista KMG, ki izpolnjujejo
pogoje iz 1. in 2. tocke prvega odstavka 9. clena te uredbe.

(2) Ce se upravicenec vkljuci v shemo ekološka pridelava
in predelava iz tretje alineje 1. tocke drugega odstavka 5. clena te
uredbe za cebelarstvo, se sredstva izplacajo za cebelje družine, za katere
upravicenec pridobi certifikat.

(3) Ce se upravicenec vkljuci v shemo ekološka pridelava
in predelava iz tretje alineje 1. tocke drugega odstavka 5. clena te
uredbe, se sredstva izplacajo za tiste površine kmetijskih zemljišc v uporabi, ki
izpolnjujejo zahteve iz predpisov, ki urejajo ekološko kmetovanje.

(4) Ce se upravicenec vkljuci s proizvodom vino v shemo
kakovosti iz druge alineje 1. tocke drugega odstavka 5. clena te uredbe, se
sredstva izplacajo za ocene vina, ki so bile izdelane v skladu s predpisi, ki
urejajo vino.

(5) Upravicenec ali njegov pooblašcenec vloži zahtevek
za izplacilo sredstev, skupaj z dokazili in prilogami, na nacin iz drugega in
tretjega odstavka 12. clena te uredbe.

(6) Podrobnejše zahteve glede prilog in dokazil ob
vlaganju zahtevka za izplacilo sredstev se dolocijo v javnem razpisu.

17. clen

(casovna dinamika vlaganja zahtevkov za izplacilo sredstev)

(1) Casovno dinamiko vlaganja zahtevkov za izplacilo
sredstev upravicenec opredeli v vlogi na javni razpis.

(2) Upravicenec vlaga zahtevke za izplacilo sredstev v
skladu s casovno dinamiko, doloceno v odlocbi o pravici do sredstev.

18. clen

(obveznosti upravicenca)

Upravicenec mora od izdaje odlocbe o pravici do sredstev in
še pet let od dneva zadnjega izplacila sredstev:

-       
hraniti in omogociti dostop do dokumentacije, ki je podlaga za dodelitev
in izplacilo sredstev, in

-       
omogociti kontrolo na kraju samem ARSKTRP, MKGP, revizijskemu organu,
izvajalcu vrednotenja, pooblašcenemu s strani MKGP, ter drugim nadzornim
organom Evropske unije in Republike Slovenije.

19. clen

(objava podatkov o prejemnikih sredstev)

Podatki o upravicencih, ki so prejeli sredstva na podlagi te
uredbe, se objavijo na spletni strani ARSKTRP
v skladu s 111. in 113. clenom Uredbe 1306/2013/EU.

20. clen

(izvedba kontrole ter sistem kršitev in sankcij)

(1) Kontrola ukrepa se izvaja v skladu z Uredbo
1306/2013/EU in Uredbo 809/2014/EU. Za izvajanje kontrole je pristojna ARSKTRP.

(2) Neizpolnitev ali kršitev obveznosti se sankcionira v
skladu s 63. clenom Uredbe 1306/2013/EU, 63. clenom Uredbe 809/2014/EU in
zakonom, ki ureja kmetijstvo, razen v primeru višje sile in izjemne okolišcine
iz 21. clena te uredbe. Podrobnejša opredelitev kršitev in sankcij je
opredeljena v Katalogu kršitev in sankcij iz priloge 1, ki je sestavni del te
uredbe.

21. clen

(višja sila in izjemne okolišcine)

(1) O višji sili ali izjemnih okolišcinah iz drugega
odstavka 2. clena Uredbe 1306/2013/EU mora upravicenec ali njegova pooblašcena
oseba ARSKTRP pisno obvestiti in predložiti ustrezna dokazila v 15 delovnih
dneh od dneva, ko je upravicenec oziroma njegova pooblašcena oseba to zmožna
storiti.

(2) O obstoju višje sile ali izjemnih okolišcin iz
prejšnjega odstavka odloci ARSKTRP.





Priloga
1: Katalog kršitev in sankcij

Priloga
2: Višina pavšalnega placila za posamezno upraviceno shemo kakovosti oziroma
proizvod iz upravicene sheme kakovosti





Uredba o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za
kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/16) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»IV. KONCNI DOLOCBI

22. clen

(spremembe PRP 2014–2020)

(7) Dolocbe te uredbe, ki se nanašajo na spremembe PRP
2014–2020, ki bodo potrjene po uveljavitvi te uredbe, se zacnejo uporabljati
naslednji dan po prejetju sklepa Evropske komisije o potrditvi spremembe PRP
2014–2020.

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi naznanilo
o prejetju sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

23. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
68/17) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

12. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme
kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/16), se
koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske
proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/16). 

13. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju
ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 71/18) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

16. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme
kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/16 in
68/17), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za
kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/16 in 68/17). 

17. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
157/20) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

11. clen

(koncanje postopkov)

(1) Postopki, zaceti na
podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in
živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 67/16, 68/17 in
71/18), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za
kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/16,
68/17 in 71/18).

(2) Ne glede na
prejšnji odstavek se zahtevki za izplacilo sredstev, ki bodo vloženi na podlagi
javnega razpisa, objavljenega na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme
kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 67/16, 68/17
in 71/18), vložijo v skladu s spremenjenim petim odstavkom 16. clena te uredbe.

12. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba
o spremembah in dopolnitvi Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske
proizvode in živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 61/21) vsebuje
naslednji prehodni in koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

9. clen

(koncanje postopkov)

(1) Postopki, zaceti na
podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in
živila iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
(Uradni list RS, št. 67/16, 68/17, 71/18 in 157/20), se koncajo v skladu z
Uredbo o izvajanju ukrepa Sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 67/16, 68/17, 71/18 in 157/20).

(2) Ne glede na
prejšnji odstavek se vloge, vložene na 5. javni razpis za podukrep 3.1 Podpora
za novo sodelovanje v shemah kakovosti v letu 2020 (Uradni list RS, št.
164/20), obravnavajo v skladu s spremenjenim osmim odstavkom 9. clena
uredbe.

10. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
