Uredba o izvajanju izvedbene uredbe Komisije (EU) o pravilih in postopkih za upravljanje brezpilotnih zrakoplovov
2020-12-23
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju izvedbene
uredbe Komisije (EU) o pravilih in postopkih za upravljanje brezpilotnih
zrakoplovov obsega:

-       
Uredbo o izvajanju izvedbene uredbe Komisije (EU) o pravilih in
postopkih za upravljanje brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 195/20 z
dne 23. 12. 2020),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvi Uredbe o izvajanju izvedbene uredbe
Komisije (EU) o pravilih in postopkih za upravljanje brezpilotnih zrakoplovov
(Uradni list RS, št. 31/21 z dne 5. 3. 2021).

UREDBA

o izvajanju izvedbene uredbe Komisije (EU) o pravilih
in postopkih za upravljanje brezpilotnih zrakoplovov

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(vsebina)

S to uredbo se za izvajanje Izvedbene uredbe Komisije (EU)
2019/947 z dne 24. maja 2019 o pravilih in postopkih za upravljanje
brezpilotnih zrakoplovov (UL L št. 152 z dne 11. 6. 2019, str. 45), zadnjic
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) z dne 4. junija 2020 o spremembi
Izvedbene uredbe (EU) 2019/947 glede odložitve datumov zacetka uporabe
nekaterih ukrepov v okviru pandemije COVID-19 (UL L št. 176 z dne 5. 6. 2020,
str. 13), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 2019/947/EU) dolocajo pristojni
organi, zahteve glede letalskih modelarskih klubov ali združenj, geografskih
obmocij sistemov brezpilotnih zrakoplovov, registracije mladoletnih operatorjev
sistemov brezpilotnih zrakoplovov in prekrški.

2. clen

(pristojni organ)

(1) Pristojni organ za izvajanje Uredbe 2019/947/EU in te
uredbe je Javna agencija za civilno letalstvo Republike Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: agencija).

(2) Nadzor nad izvajanjem Uredbe 2019/947/EU in te uredbe
izvaja agencija.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek policija in obcinsko
redarstvo izvajata nadzor in ugotavljata prekrške iz cetrtega odstavka 10.
clena te uredbe in 12. clena te uredbe, ce je storilec prekrška posameznik.

3. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo enako kot izrazi,
uporabljeni v Uredbi 2019/947/EU.

4. clen

(letalski modelarski klub ali združenje)

(1) Letalski modelarski klub ali združenje je pravna oseba
zasebnega prava, ki je ustanovljena v skladu z zakonom, ki ureja društva. V
temeljnem aktu društva mora biti opredeljena glavna dejavnost kot letalsko
modelarstvo, razvoj tehnicne kulture oziroma znanosti s tega podrocja ter
razvedrilna in športno-rekreacijska dejavnost, povezana z modelarstvom.

(2) Agencija doloci obliko vloge za pridobitev dovoljenja za
operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov v okviru letalskih modelarskih
klubov in združenj, kot tudi obvezne priloge, na podlagi katerih letalski
modelarski klub ali združenje dokaže izpolnjevanje zahtev iz tocke b) drugega
odstavka 16. clena Uredbe 2019/947/EU.

(3) Agencija lahko v dovoljenju za operacije sistemov
brezpilotnih zrakoplovov v okviru letalskih modelarskih klubov in združenj na
podlagi vloge doloci drugacno minimalno starost pilota na daljavo, kot je dolocena
v prvem odstavku 9. clena Uredbe 2019/947/EU.

5. clen

(geografska obmocja sistemov brezpilotnih zrakoplovov)

(1) Geografska obmocja, na katerih so operacije sistemov
brezpilotnih zrakoplovov zaradi zagotavljanja letalske varnosti prepovedane,
so:

-       
v odprti kategoriji kontrolirana cona (CTR) znotraj radija 5 km od
referencne tocke letališca (ARP). Prepoved ne velja v posebni kategoriji, ce
operator sistema brezpilotnega zrakoplova izpolni pogoje iz 5. clena Uredbe
2019/947/EU in pridobi soglasje izvajalca služb zracnega prometa;

-       
v odprti kategoriji kontrolirana cona (CTR) zunaj radija 5 km od
referencne tocke letališca (ARP) na višini 50 m ali višje, razen za operacije
sistemov brezpilotnih zrakoplovov na letalski prireditvi ali letalskem
tekmovanju. Prepoved ne velja v posebni kategoriji, ce operator sistema
brezpilotnega zrakoplova izpolni pogoje iz 5. clena Uredbe 2019/947/EU in
pridobi soglasje izvajalca storitev služb zracnega prometa;

-       
v odprti in posebni kategoriji na letališcih, kjer ni zagotovljena
letališka kontrola zracnega prometa, v radiju 2600 m od obeh pragov
vzletno-pristajalne steze in v pasu 2600 m vzporedno od središcne crte
vzletno-pristajalne steze letališca, razen v primerih, ko so posebej predvideni
postopki za letenje sistemov brezpilotnih zrakoplovov opredeljeni v navodilih
obratovalca letališca za uporabo letališca, ali ob predhodnem soglasju
obratovalca letališca;

-       
v odprti kategoriji na heliportih znotraj radija 1850 m. Prepoved ne
velja v posebni kategoriji, ce operator sistema brezpilotnega zrakoplova
izpolni pogoje iz 5. clena Uredbe 2019/947/EU in pridobi soglasje obratovalca
heliporta;

-       
v odprti kategoriji na obmocjih javnega interesa, dolocenih v skladu z
Uredbo Komisije (EU) št. 965/2012 z dne 5. oktobra 2012 o tehnicnih zahtevah in
upravnih postopkih za letalske operacije v skladu z Uredbo (ES) št. 216/2008
Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 296 z dne 25. 10. 2012, str. 1),
zadnjic spremenjeno z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1176 z dne 7. avgusta
2020 o spremembi Izvedbene uredbe (EU) 2019/1387 glede odložitve datumov
zacetka uporabe nekaterih ukrepov v okviru pandemije COVID-19 (UL L št. 259 z
dne 10. 8. 2020, str. 10), znotraj radija 600 m. Prepoved ne velja v posebni
kategoriji, ce operator sistema brezpilotnega zrakoplova izpolni pogoje iz 5.
clena Uredbe 2019/947/EU in pridobi soglasje uporabnikov obmocij javnega
interesa;

-       
v odprti in posebni kategoriji na vzletišcu znotraj radija 500 m od
referencne tocke vzletišca. Let brezpilotnega zrakoplova se znotraj navedenega
obmocja lahko odvija ob soglasju obratovalca vzletišca;

-       
v odprti kategoriji na podrocju, na katerem so objekti, namenjeni za
stanovanje, poslovanje ali rekreacijo (npr. stanovanjske stavbe, stanovanjske
hiše, šole, pisarne, športni objekti, parki), ali na katerem so objekti nizke
gradnje, kjer so ljudje (npr. avtoceste), razen za sisteme brezpilotnih
zrakoplovov do teže 500 g do višine 50 m nad tlemi (AGL) izkljucno podnevi in
ob soglasju lastnika zemljišca, nad katerim se izvaja let sistema brezpilotnega
zrakoplova. O takem letu sistema brezpilotnega zrakoplova mora operator sistema
brezpilotnega zrakoplova obvestiti agencijo;

-       
na podrocju ožjih urbanih con (npr. središca mest, naselja, kraji) ob
pogojih iz prejšnje alineje in ob morebitnih dodatnih pogojih, ki jih doloci
samoupravna lokalna skupnost, ter v obsegu, ki ga doloci ta samoupravna lokalna
skupnost. Prepovedi in omejitve ne veljajo v posebni kategoriji, ce operator
sistema brezpilotnega zrakoplova izpolni pogoje iz 5. clena Uredbe 2019/947/EU in
morebitne dodatne pogoje, ki jih doloci samoupravna lokalna skupnost.

(2) Agencija lahko v geografskih obmocjih iz prejšnjega
odstavka dovoli operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov letalskemu
modelarskemu klubu ali združenju v dovoljenju za operacije sistemov
brezpilotnih zrakoplovov v okviru letalskih modelarskih klubov ali združenj iz
16. clena Uredbe 2019/947/EU.

(3) Poleg geografskih obmocij iz prvega odstavka tega clena
so operacije s sistemi brezpilotnih zrakoplovov zaradi zagotavljanja interesov
ohranjanja narave prepovedane na zavarovanih obmocjih in naravnih vrednotah, ki
so doloceni v predpisih, ki urejajo ohranjanje narave, pod pogoji, dolocenimi v
teh predpisih.

(4) Poleg geografskih obmocij iz prvega odstavka tega clena
so operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov zaradi zagotavljanja varovanja
in obrambnih interesov Republike Slovenije prepovedane na obmocju z objekti, ki
so posebnega pomena za obrambo države, dolocenih s predpisom, ki ureja
dolocitev objektov in okolišev objektov, ki so posebnega pomena za obrambo, in
ukrepih za njihovo varovanje ter 200 m vodoravne oddaljenosti v radiju od takih
objektov. Operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov se nad temi obmocji lahko
izvajajo ob predhodnem dovoljenju ministrstva, pristojnega za obrambo.

(5) Poleg geografskih obmocij iz prvega odstavka tega clena
so operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov zaradi zagotavljanja javne
varnosti in varovanja zasebnosti prepovedane na obmocju izvajanja nalog
policije, kadar ta izvaja ukrepe iz cetrtega in petega odstavka 56. clena
Zakona o nalogah in pooblastilih policije (Uradni list RS, št. 15/13, 23/15 –
popr., 10/17, 46/19 – odl. US in 47/19). Operacije sistemov brezpilotnih
zrakoplovov se nad temi obmocji lahko izvajajo ob predhodnem dovoljenju
ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.

(6) Poleg geografskih obmocij iz prvega odstavka tega clena
so operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov zaradi zagotavljanja varnosti in
zasebnosti prepovedane na obmocjih, ki jih predlagajo zavezanci na podlagi
predpisov, ki urejajo obvezno organiziranje varovanja. Operacije sistemov
brezpilotnih zrakoplovov se nad temi obmocji lahko izvajajo ob predhodnem
dovoljenju ministrstva, pristojnega za posamezno podrocje, ki je predlagalo
dolocitev zavezanca za obvezno organiziranje varovanja po predhodnem
posvetovanju z zavezancem, in dovoljenju ministrstva, pristojnega za notranje
zadeve.

(7) Poleg geografskih obmocij iz prvega odstavka tega clena
so operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov zaradi zagotavljanja jedrske
varnosti in jedrskega varovanja prepovedane na obmocju jedrskih objektov.
Operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov se nad temi obmocji lahko izvajajo
ob predhodnem soglasju organa, pristojnega za jedrsko varnost, in dovoljenju
ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.

(8) Poleg geografskih obmocij iz prvega odstavka tega clena
so operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov zaradi zagotavljanja spremljanja
vremenskih pojavov v atmosferi prepovedane na obmocju meteoroloških radarjev in
vertikalnih meritev atmosfere. Operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov se
nad temi obmocji lahko izvajajo ob predhodnem soglasju organa, pristojnega za
izvajanje državne meteorološke, hidrološke, oceanografske in seizmološke
službe, ter dovoljenju ministrstva, pristojnega za okolje in prostor.

(9) Ministrstva, pristojna za izdajo dovoljenj iz tega clena,
o izdanih dovoljenjih obvestijo agencijo.

6. clen

(geografska obmocja sistemov brezpilotnih zrakoplovov na
podlagi drugih predpisov)

Ne glede na prejšnji clen državni organi, organi samoupravnih
lokalnih skupnosti in nosilci javnih pooblastil lahko zaradi varnosti,
varovanja, zasebnosti ali varstva okolja zahtevajo dolocitev prepovedanih ali
omejenih geografskih obmocij v skladu z veljavno zakonodajo. Dolocitev geografskega
obmocja mora temeljiti na zakonu ali odloku samoupravne lokalne skupnosti ali
na predpisu, izdanem na njuni podlagi.

7. clen

(sistem za objavljanje geografskih obmocij sistemov
brezpilotnih zrakoplovov)

(1) Za izvrševanje prvega odstavka 15. clena Uredbe
2019/947/EU agencija vzpostavi sistem za objavljanje geografskih obmocij
sistemov brezpilotnih zrakoplovov v zracnem prostoru Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: sistem). Sistem mora zagotavljati tocnost in ažurnost
informacij.

(2) Agencija podatke iz prejšnjega odstavka vnese v sistem v
30 dneh od prejema zahteve za dolocitev geografskega obmocja sistemov
brezpilotnih zrakoplovov.

(3) Geografsko obmocje je doloceno z dnem objave v sistemu iz
prvega odstavka tega clena.

(4) Agencija izda navodila glede tehnicnih znacilnosti
podatkov o prepovedanih ali omejenih geografskih obmocjih sistemov brezpilotnih
zrakoplovov.

8. clen

(registracija operatorjev sistemov brezpilotnih zrakoplovov)

(1) Registracija operatorjev sistemov brezpilotnih zrakoplovov,
katerih delovanje lahko pomeni tveganje za varnost, varovanje, zasebnost in
varstvo osebnih podatkov ali okolja, se izda na obrazcu iz priloge, ki je
sestavni del te uredbe.

(2) Registracija operatorjev sistemov brezpilotnih
zrakoplovov velja 30 mesecev.

(3) Operatorja sistema brezpilotnega zrakoplova, ki še ni
dopolnil 18 let, v postopku registracije iz 14. clena Uredbe 2019/947/EU
zastopa njegov zakoniti zastopnik.

9. clen

(zavarovanje)

Operator sistema brezpilotnega zrakoplova mora skleniti
obvezno zavarovanje za sistem brezpilotnega zrakoplova v skladu s predpisom, ki
ureja obvezna zavarovanja v prometu.

10. clen

(prekrški)

(1) Z globo 1000 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je pravna oseba, ce ni registriran v skladu
s 14. clenom Uredbe 2019/947/EU.

(2) Z globo 800 eurov se za prekršek kaznuje operator sistema
brezpilotnega zrakoplova, ki je samostojni podjetnik posameznik ali posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo 500 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo 400 eurov se za prekršek kaznuje posameznik, ki
je operator sistema brezpilotnega zrakoplova, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

11. clen

(prekrški)

(1) Z globo 5000 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je pravna oseba, ce izvaja operacije
sistema brezpilotnega zrakoplova na obmocju geografskega obmocja, na katerem je
izvajanje teh operacij prepovedano ali omejeno ali v nasprotju s posamezno
prepovedjo ali omejitvijo, ali brez prehodnega dovoljenja pristojnega
ministrstva v skladu s 5. in 6. clenom te uredbe.

(2) Z globo 4000 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

(3) Z globo 3000 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo 2500 eurov se za prekršek kaznuje posameznik, ki
je operator sistema brezpilotnega zrakoplova, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

12. clen

(prekrški)

(1) Z globo 400 eurov se za prekršek kaznuje pilot na
daljavo, ki ne opravi spletnega tecaja usposabljanja in spletnega preverjanja
teoreticnega znanja oziroma ne pridobi certifikata o usposobljenosti pilota na
daljavo v skladu z UAS.OPEN.020, UAS.OPEN.030 in UAS.OPEN.040 dela A priloge
Uredbe 2019/974/EU.

(2) Z globo 200 eurov se za prekršek kaznuje pilot na
daljavo, ki nima pri sebi dokazila o spletnem tecaju usposabljanja in spletnem
preverjanju teoreticnega znanja oziroma certifikata o usposobljenosti pilota na
daljavo v skladu z UAS.OPEN.060 dela A priloge Uredbe 2019/974/EU.

13. clen

(prekrški)

(1) Z globo 500 eurov se za prekršek kaznuje pilot na
daljavo, ki je pravna oseba, ce:

-       
ne izvaja operacije sistema brezpilotnega zrakoplova, ki spada glede na
podkategorije A1, A2 in A3 v enega od razredov, opredeljenih v Delegirani
uredbi Komisije (EU) 2019/945 z dne 12. marca 2019 o sistemih brezpilotnega
zrakoplova in operatorjih sistemov brezpilotnega zrakoplova iz tretjih držav
(UL L št. 152 z dne 11. 6. 2019, str. 1), zadnjic spremenjeni z Delegirano
uredbo Komisije (EU) 2020/1058 z dne 27. aprila 2020 o spremembi Delegirane
uredbe (EU) 2019/945 v zvezi z uvedbo dveh novih razredov sistemov
brezpilotnega zrakoplova (UL L št. 232 z dne 20. 7. 2020, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Delegirana uredba 2019/945/EU), ali ne izpolnjuje pogojev
iz 20. clena v skladu s tocko a) prvega odstavka 4. clena Uredbe 2019/974/EU v
povezavi z delom A priloge Uredbe 2019/947/EU, ali ce uporablja zasebno izdelan
sistem brezpilotnega zrakoplova v nasprotju s 16. tocko 2. clena Uredbe
2019/947/EU;

-       
izvaja operacije v posamezni podkategoriji odprte kategorije sistema
brezpilotnega zrakoplova, katerega najvecja vzletna masa brezpilotnega
zrakoplova je 25 kg ali vec v skladu s tocko b) prvega odstavka 4. clena Uredbe
2019/947/EU;

-       
izvaja operacije v nasprotju z dolocbami za posamezno podkategorijo
odprte kategorije sistema brezpilotnega zrakoplova nad zborom ljudi ali ne leti
na varni razdalji od ljudi ali objektov v skladu s tocko c) prvega odstavka 4.
clena Uredbe 2019/94/7EU;

-       
ne zagotovi, da je brezpilotni zrakoplov v odprti kategoriji vedno v
njegovem vidnem polju, razen kadar zrakoplov leti v nacinu spremljanja pilota
ali kadar pilotu pomaga opazovalec brezpilotnega zrakoplova, kakor je doloceno
v delu A priloge Uredbe 2019/947/EU v skladu s tocko d) prvega odstavka 4.
clena Uredbe 2019/947/EU;

-       
ne zagotovi, da se brezpilotni zrakoplov v odprti kategoriji med letom
ohranja na razdalji 120 metrov od najbližje tocke na zemeljski površini, razen
kadar preleti oviro, kakor je doloceno v delu A priloge Uredbe 2019/947/EU v
skladu s tocko e) prvega odstavka 4. clena Uredbe 2019/947/EU;

-       
ne zagotovi, da brezpilotni zrakoplov v odprti kategoriji med letom ne
prevaža nevarnih snovi in ne odvrže nobenega materiala v skladu s tocko f)
prvega odstavka 4. clen Uredbe 2019/947/EU.

(2) Z globo 800 eurov se za prekršek kaznuje pilot na
daljavo, ki je samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno
opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo 500 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo 400 eurov se za prekršek kaznuje posameznik, ki
je pilot na daljavo, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

14. clen

(prekrški)

(1) Z globo 1500 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je pravna oseba, ce ne izpolni zahtev iz
UAS.OPEN.050 dela A priloge Uredbe 2019/947/EU.

(2) Z globo 1000 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

(3) Z globo 800 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo 600 eurov se za prekršek kaznuje posameznik, ki
je operator sistema brezpilotnega zrakoplova, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

15. clen

(prekrški)

Z globo 600 eurov se za prekršek kaznuje pilot na daljavo, ce
pred zacetkom operacije sistema brezpilotnega zrakoplova ali med letom ne
izpolni zahtev iz UAS.OPEN.060 dela A priloge Uredbe 2019/947/EU.

16. clen

(prekrški)

(1) Z globo 2000 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je pravna oseba, ce izvaja operacije
sistema brezpilotnega zrakoplova v posebni kategoriji brez operativnega
dovoljenja, izjave o skladnosti s standardnim scenarijem ali brez spricevala
operatorja lahkega sistema brezpilotnega zrakoplova v skladu s 5. clenom Uredbe
2019/947/EU.

(2) Z globo 1500 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

(3) Z globo 1200 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo 1000 eurov se za prekršek kaznuje posameznik, ki
je operator sistema brezpilotnega zrakoplova, ce stori prekršek iz prvega
odstavka.

17. clen

(prekrški)

(1) Z globo 1500 eurov se za prekršek kaznuje pravna oseba,
ki je letalski modelarski klub ali združenje:

-       
ce izvaja operacije sistema brezpilotnega zrakoplova brez dovoljenja za
operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov v okviru letalskih modelarskih
klubov in združenj v skladu s 16. clenom Uredbe 2019/947/EU ali

-       
izvaja operacije sistema brezpilotnega zrakoplova s prekoracitvijo
zahtev, ki veljajo za podkategorijo A3 v skladu z UAS.OPEN.040 dela A priloge
Uredbe 2019/947/EU), ali

-       
izvaja operacije sistema brezpilotnega zrakoplova zunaj posebnega
geografskega obmocja, na katerem so operacije sistemov brezpilotnih zrakoplovov
izvzete iz ene ali vec zahtev odprte kategorije v skladu z drugim odstavkom 15.
clena Uredbe 2019/947/EU.

(2) Z globo 800 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

18. clen

(prekrški)

(1) Z globo 3000 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je pravna oseba, ce v zracnem prostoru
Republike Slovenije izvaja cezmejne operacije ali operacije sistemov
brezpilotnih zrakoplovov zunaj države registracije:

-       
brez potrdila agencije, da so ukrepi za zmanjšanje tveganja ustrezni za
tovrstno operacijo v skladu z drugim odstavkom 13. clena Uredbe 2019/947/EU,
ali

-       
ce agenciji ne predloži kopije izjave, predložene državi clanici
registracije, ter kopije potrdila o prejemu in popolnosti v skladu s tretjim
odstavkom 13. clena Uredbe 2019/947/EU.

(2) Z globo 2500 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

(3) Z globo 2000 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo 1500 eurov se za prekršek kaznuje posameznik, ki
je operator sistema brezpilotnega zrakoplova v posebni kategoriji, ce stori
prekršek iz prvega odstavka tega clena.

19. clen

(prekrški)

(1) Z globo 2000 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je pravna oseba, ce uradnim osebam
agencije ne omogoci dostopa do vsakega objekta, sistema brezpilotnega
zrakoplova, dokumenta, evidence, podatkov, postopkov ali vsakega drugega
gradiva, relevantnega za njegovo dejavnost, za katero se zahteva operativno
dovoljenje ali operativna izjava, ne glede na to, ali je njegova dejavnost
oddana v izvajanje ali podizvajanje drugi organizaciji v skladu z UAS.SPEC.090
dela B priloge Uredbe 2019/947/EU.

(2) Z globo 1500 eurov se za prekršek kaznuje operator
sistema brezpilotnega zrakoplova, ki je samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

(3) Z globo 1300 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna oseba
pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo 1100 eurov se za prekršek kaznuje posameznik, ki
je operator sistema brezpilotnega zrakoplova v posebni kategoriji, ce stori
prekršek iz prejšnjega odstavka.





Priloga:
Registracija operatorja sistema brezpilotnega zrakoplova





Uredba o izvajanju izvedbene uredbe Komisije
(EU) o pravilih in postopkih za upravljanje brezpilotnih zrakoplovov (Uradni
list RS, št. 195/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

20. clen

(prehodna obdobja – odprta
kategorija)

(1) Pilot na daljavo, ki upravlja brezpilotni zrakoplov z
najvecjo vzletno maso 250 g do 500 g in ne izpolnjuje zahtev iz delov 1 do 5
priloge k Delegirani uredbi 2019/945/EU, mora koncati spletni tecaj
usposabljanja, po katerem je uspešno opravil spletno preverjanje teoreticnega
znanja iz tocke b) cetrtega odstavka UAS.OPEN.020 dela A priloge Uredbe
2019/947/EU.

(2) Pilot na daljavo, ki upravlja brezpilotni zrakoplov z
najvecjo vzletno maso, manjšo od 2 kg, in ne izpolnjuje zahtev iz delov 1 do 5
priloge k Delegirani uredbi 2019/945/EU, mora glede usposobljenosti
izpolnjevati zahteve iz drugega odstavka UAS.OPEN.030 dela A priloge Uredbe
2019/947/EU.

(3) Pilot na daljavo, ki upravlja brezpilotni zrakoplov z
najvecjo vzletno maso, vecjo od 2 kg in manjšo od 25 kg in ne izpolnjuje zahtev
iz delov 1 do 5 priloge k Delegirani uredbi 2019/945/EU, mora glede usposobljenosti
izpolnjevati zahteve iz tocke b) cetrtega odstavka UAS.OPEN.020 dela A priloge
Uredbe 2019/947/EU.

21. clen

(prehodna obdobja –
nacionalni standardni scenariji)

Operatorji sistemov brezpilotnih zrakoplovov lahko v skladu s
petim odstavkom 5. clena Uredbe 2019/947/EU do uveljavitve Dodatka 1 k prilogi
Uredbe 2019/947/EU predložijo izjave, ki temeljijo na standardnih scenarijih,
dolocenih z operativno-tehnicno zahtevo agencije.

22. clen

(prenehanje veljavnosti in
prehodna obdobja)

(1) Uredba o sistemih brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list
RS, št. 52/16 in 81/16 – popr.) preneha veljati 31. decembra 2020, uporablja pa
se do 31. decembra 2022.

(2) Dovoljenja oziroma potrdila, izdana na podlagi Uredbe o
sistemih brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 52/16 in 81/16 – popr.),
veljajo do izteka njihove veljavnosti oziroma najpozneje do 1. januarja 2022.
Imetniki teh dovoljenj oziroma potrdil do izteka njihove veljavnosti izvajajo
letalsko dejavnost z brezpilotnimi zrakoplovi v skladu z Uredbo o sistemih
brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 52/16 in 81/16 – popr.).

(3) Ne glede na prejšnji odstavek morajo imetniki dovoljenj
oziroma potrdil, izdanih na podlagi Uredbe o sistemih brezpilotnih zrakoplovov
(Uradni list RS, št. 52/16 in 81/16 – popr.), pri izvajanju letalske dejavnosti
z brezpilotnimi zrakoplovi upoštevati geografska obmocja, dolocena v skladu s
5. in 6. clenom te uredbe, razen osme alineje prvega odstavka 5. clena te
uredbe.

(4) Do sprejetja dopolnitev Pravilnika o strokovnem usposabljanju,
obdobnem izpopolnjevanju ter preizkusu znanja obcinskih redarjev (Uradni list
RS, št. 48/14 in 97/20) glede strokovne usposobljenosti o osnovah zakonodaje s
podrocja brezpilotnih zrakoplovov agencija pripravi zacasen program strokovnega
usposabljanja obcinskih redarjev za obcinske redarje in izvaja usposabljanja.

23. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati 31. decembra 2020.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
izvajanju izvedbene uredbe Komisije (EU) o pravilih in postopkih za upravljanje
brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 31/21) spreminja 22. clen uredbe tako, da
se glasi:

»22. clen

(prenehanje veljavnosti in
prehodna obdobja)

(1) Uredba o sistemih brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list
RS, št. 52/16 in 81/16 – popr.) preneha veljati 31. decembra 2020, uporablja pa
se do 31. decembra 2022.

(2) Dovoljenja oziroma potrdila, izdana na podlagi Uredbe o
sistemih brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 52/16 in 81/16 – popr.),
veljajo do izteka njihove veljavnosti oziroma najpozneje do 1. januarja 2022.
Imetniki teh dovoljenj oziroma potrdil do izteka njihove veljavnosti izvajajo
letalsko dejavnost z brezpilotnimi zrakoplovi v skladu z Uredbo o sistemih
brezpilotnih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 52/16 in 81/16 – popr.).

(3) Ne glede na prejšnji odstavek morajo imetniki dovoljenj
oziroma potrdil, izdanih na podlagi Uredbe o sistemih brezpilotnih zrakoplovov
(Uradni list RS, št. 52/16, 81/16 – popr. in 195/20), pri izvajanju letalske
dejavnosti s sistemom brezpilotnega zrakoplova upoštevati geografska obmocja za
posebno kategorijo, dolocena v skladu s 5. in 6. clenom te uredbe, razen prve
in druge alineje prvega odstavka 5. clena te uredbe, ko morajo upoštevati
geografska obmocja za odprto kategorijo.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek je imetnikom dovoljenj
oziroma potrdil, izdanih na podlagi Uredbe o sistemih brezpilotnih zrakoplovov
(Uradni list RS, št. 52/16, 81/16 – popr. in 195/20), v geografskih obmocjih iz
osme alineje prvega odstavka 5. clena te uredbe izvajanje letalske dejavnosti s
sistemom brezpilotnega zrakoplova dovoljeno v skladu s pridobljenimi pravicami
iz teh dovoljenj oziroma potrdil.

(5) Do sprejetja dopolnitev Pravilnika o strokovnem
usposabljanju, obdobnem izpopolnjevanju ter preizkusu znanja obcinskih redarjev
(Uradni list RS, št. 48/14 in 97/20) glede strokovne usposobljenosti o osnovah
zakonodaje s podrocja brezpilotnih zrakoplovov agencija pripravi zacasen
program strokovnega usposabljanja obcinskih redarjev za obcinske redarje in
izvaja usposabljanja.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
