Uredba o nacinu ugotavljanja pogojev in meril za dodelitev investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo
							
								‡
2018-07-06
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o nacinu ugotavljanja
pogojev in meril za dodelitev investicijskih spodbud ter pogojev za strateško
investicijo obsega:

-       
Uredbo o nacinu ugotavljanja pogojev in meril za dodelitev
investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo (Uradni list RS,
št. 47/18 z dne 6. 7. 2018),

-       
Uredbo o dopolnitvah Uredbe o nacinu ugotavljanja pogojev in meril za
dodelitev investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo (Uradni
list RS, št. 191/20 z dne 18. 12. 2020),

-       
Uredbo
o spremembah in dopolnitvi Uredbe o nacinu ugotavljanja pogojev in meril za
dodelitev investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo (Uradni
list RS, št. 36/21 z dne 12. 3. 2021).

UREDBA

o nacinu ugotavljanja pogojev in meril za dodelitev
investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina uredbe)

Ta uredba doloca nacin ugotavljanja izpolnjevanja pogojev in
ovrednotenja meril za dodelitev investicijskih spodbud (v nadaljnjem besedilu:
spodbuda) ter nacin ugotavljanja izpolnjevanja pogojev za strateško investicijo.

2. clen

(pomen izrazov)

Posamezni izrazi, uporabljeni v tej uredbi, imajo naslednji
pomen:

-       
zacetek izvajanja investicije pomeni zacetek gradbenih del v okviru
investicije ali prvo pravno zavezujoco zavezo za narocilo opreme ali vsako
drugo zavezo, zaradi katere investicije ni vec mogoce preklicati, ce se ta
zacne pred zacetkom gradbenih del. Nakup zemljišca in pripravljalna dela (na
primer pridobivanje dovoljenj, opravljanje predhodnih študij izvedljivosti) se
ne štejejo za zacetek izvajanja investicije;

-       
opredmetena sredstva so zemljišca, stavbe in obrati, stroji in oprema;

-       
neopredmetena sredstva so sredstva, ki nimajo fizicne ali financne
oblike (na primer patenti, licence, strokovno znanje ali druga intelektualna
lastnina);

-       
intenzivnost spodbude je znesek spodbude, izražen kot odstotek
upravicenih stroškov;

-       
bruto ekvivalent nepovratnih sredstev pomeni znesek subvencije, predan
prejemniku spodbude v obliki nepovratnih sredstev pred vsakim odbitkom davkov
ali drugih dajatev.

II. NACIN UGOTAVLJANJA POGOJEV ZA DODELITEV SPODBUD

3. clen

(vrednost investicije)

Za ugotavljanje vrednosti investicije se uporabijo podatki o
upravicenih in neupravicenih stroških naložb v opredmetena in neopredmetena
osnovna sredstva brez davka na dodano vrednost ter drugih davkov in dajatev.

4. clen

(upraviceni stroški)

(1) Pri velikih gospodarskih družbah se kot upraviceni
stroški naložb v osnovna sredstva priznajo stroški nakupa novih osnovnih
sredstev.

(2) Stroški, povezani z zakupom opredmetenih osnovnih
sredstev, ki mora biti izveden po tržnih pogojih, se lahko kot upraviceni
stroški upoštevajo:

-       
pri zemljišcih in stavbah, ce je zakupna pogodba za velike gospodarske
družbe sklenjena najmanj za pet let oziroma za male in srednje velike
gospodarske družbe najmanj za tri leta po predvidenem dnevu zakljucka
investicije,

-       
pri obratih ali strojih, ce je zakup izveden v obliki financnega zakupa
in zakupna pogodba vsebuje dolocbe o obveznem nakupu sredstev po izteku zakupa.

(3) Pri spodbudah, ki so dodeljene velikim gospodarskim
družbam za bistveno spremembo v proizvodnem procesu, morajo upraviceni stroški
presegati znesek amortizacije sredstev, povezanih z dejavnostjo, ki naj bi se
posodobila, v zadnjih treh poslovnih letih.

(4) Pri spodbudah, dodeljenih za diverzifikacijo
obstojece gospodarske družbe, morajo upraviceni stroški za vsaj 200 odstotkov
presegati knjigovodsko vrednost sredstev, ki se vnovic uporabijo, kot je bila
evidentirana v poslovnem letu pred zacetkom del.

(5) Neopredmetena osnovna sredstva se kot upravicen
strošek investicije upoštevajo pod naslednjimi pogoji:

-       
da se uporabljajo izkljucno v gospodarski družbi, ki je prejemnica
spodbude,

-       
da se lahko amortizirajo,

-       
da so pridobljena pod tržnimi pogoji od tretje osebe, ki ni povezana z
investitorjem ali prejemnikom spodbude in

-       
da so vkljucena v osnovna sredstva gospodarske družbe in vezana na
investicijo, za katero je dodeljena spodbuda najmanj pet let, pri mali ali
srednje veliki gospodarski družbi pa najmanj tri leta od dneva zakljucka
investicije.

(6) Pri velikih gospodarskih družbah lahko upraviceni
stroški investicij v neopredmetena osnovna sredstva znašajo najvec 50 odstotkov
celotnih upravicenih stroškov investicije.

(7) Za opredelitev povezanih gospodarskih družb se
uporablja 3. clen Priloge I k Uredbi Komisije (EU) št. 651/2014 z dne
17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za združljive z
notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe (UL L št. 187 z dne
26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU) št.
2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014, kar
zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove za priglasitev
za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za športno in
vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci za tekoce
poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU) št.
702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne
20. 6. 2017, str. 1).

5. clen

(razvojno-raziskovalna dejavnost)

(1) Kot razvojno-raziskovalna dejavnost se šteje
dejavnost, ki jo izvaja gospodarska družba ali zakljucena organizacijska enota,
katere osnovna dejavnost so raziskave in razvoj.

(2) Investicija v razvojno-raziskovalno dejavnost mora v
celoti spadati v dejavnost industrijskih raziskav ali razvoj prototipov za
tržno uporabo.

(3) Gospodarske družbe, katerih osnovna dejavnost niso
raziskave in razvoj, morajo voditi razvojno-raziskovalno enoto, ki je
organizacijsko opredeljena v aktu o sistemizaciji delovnih mest.

6. clen

(nova delovna mesta)

Nova delovna mesta se ugotavljajo kot neto povecanje števila
zaposlenih v prejemniku spodbude ali nosilcu strateške investicije v primerjavi
s povprecjem zadnjih dvanajstih mesecev pred oddajo vloge.

7. clen

(dodana vrednost na zaposlenega)

(1) Za namen ugotavljanja izpolnjevanja pogoja dodane vrednosti
na zaposlenega se primerja predvidena dodana vrednost na zaposlenega s
povprecno dodano vrednostjo na zaposlenega v dejavnosti v Republiki Sloveniji,
v katero se gospodarska družba uvršca na podlagi zadnjih razpoložljivih
podatkov povprecne dodane vrednosti na zaposlenega v dejavnosti na ravni
štirimestne številcne šifre klasifikacije gospodarske dejavnosti NACE Revizija
2, kakor je dolocena v Uredbi (ES) št. 1893/2006 Evropskega parlamenta in Sveta
z dne 20. decembra 2006 o uvedbi statisticne klasifikacije gospodarskih dejavnosti
NACE Revizija 2 in o spremembi Uredbe Sveta (EGS) št. 3037/90 kakor tudi
nekaterih uredb ES o posebnih statisticnih podrocjih (UL L št. 393 z dne
30. 12. 2006, str. 1; v nadaljnjem besedilu: NACE Rev. 2).

(2) Za ugotavljanje dodane vrednosti na zaposlenega po
zakljucku investicije se primerja dosežena dodana vrednost na zaposlenega za
leto, ki sledi letu, ko je investicija zakljucena in so novo ustvarjena delovna
mesta zapolnjena, s povprecno dodano vrednostjo na zaposlenega v dejavnosti v
Republiki Sloveniji, v katero se gospodarska družba uvršca.

8. clen

(vpliv investicije na regijo)

(1) Investicija ima pozitiven vpliv na regijo, v kateri
bo izvedena, iz ekonomskega, okoljskega, prostorskega in socialnega vidika, ce
je pri vsakem posameznem merilu iz 10. clena te uredbe ocenjena z eno ali
vec tockami in ce seštevek tock pri posameznem vidiku investicije pomeni
najmanj 25 odstotkov vseh tock posameznega vidika investicije.

(2) Ekonomski vidik investicije se presoja glede na:

-       
vrednost investicije,

-       
položaj in uveljavljenost investitorja na trgu,

-       
prenos tehnologije, znanja in izkušenj,

-       
dolgorocno vpetost investicije v regijo,

-       
stopnjo tehnološke zahtevnosti investicije in

-       
dodano vrednost na zaposlenega.

(3) Okoljski vidik investicije se presoja glede na:

-       
vpliv investicije na okolje in

-       
prispevek investicije k prehodu Republike Slovenije v krožno
gospodarstvo na podlagi naravnih virov, ki povzrocajo nižje emisije
toplogrednih plinov in omogocajo proizvodnjo z nižjim ogljicnim odtisom.

(4) Prostorski vidik investicije se presoja glede na:

-       
umešcenost na razvrednoteno obmocje ali obstojeco obrtno-poslovno cono z
razpoložljivimi kapacitetami,

-       
vpetost investicije v prostor in

-       
pozitiven vpliv na prostorski razvoj samoupravne lokalne skupnosti.

(5) Socialni vidik investicije se presoja glede na:

-       
število novo ustvarjenih delovnih mest,

-       
število visokokvalificiranih novo ustvarjenih delovnih mest in

-       
ucinke investicije na skladni regionalni razvoj.

9. clen

(izvedljivost in upravicenost investicije)

(1) Ekonomska, financna, tehnicna, prostorska in
tehnološka izvedljivost ter upravicenost investicije se ugotavlja na podlagi
investicijskega programa, ki ga potrdi investitor.

(2) Investicijski program mora biti izdelan strokovno in
v okviru razpoložljivih podatkov. Investitor preverja strokovno usposobljenost
izdelovalcev investicijskega programa na podlagi predloženih dokazil in drugih
dokumentov, s katerimi izdelovalci dokazujejo usposobljenost za ocenjevanje in
vrednotenje investicij.

III. OVREDNOTENJE MERIL ZA DODELITEV SPODBUD

10. clen

(vrednost meril)

(1) Pri odlocanju o
dodelitvi in višini spodbude se merila za dodelitev spodbud ovrednotijo na
naslednji nacin:




   
  
  
  Merilo
  
  
  Najvišje možno
  število tock
  
 
  1.
  
  
  Število novoustvarjenih
  delovnih mest 
  
  
  10
  
 
  2.
  
  
  Število
  visokokvalificiranih novoustvarjenih delovnih mest
  
  
  10
  
 
  3.
  
  
  Vrednost investicije
  
  
  10
  
 
  4.
  
  
  Položaj in
  uveljavljenost investitorja na trgu
  
  
  4
  
 
  5.
  
  
  Prenos tehnologije,
  znanja in izkušenj 
  
  
  8
  
 
  6.
  
  
  Dolgorocna vpetost
  investicije v regijo
  
  
  6
  
 
  7.
  
  
  Stopnja tehnološke
  zahtevnosti investicije
  
  
  8
  
 
  8.
  
  
  Dodana vrednost na
  zaposlenega
  
  
  10
  
 
  9.
  
  
  Družbena odgovornost 
  
  
  4
  
 
  10.
  
  
  Vpliv investicije na
  okolje
  
  
  6
  
 
  11.
  
  
  Prispevek investicije k
  prehodu v krožno gospodarstvo na podlagi naravnih virov, ki povzrocajo nižje
  emisije toplogrednih plinov in omogocajo proizvodnjo z nižjim ogljicnim
  odtisom
  
  
  6
  
 
  12.
  
  
  Umešcenost na
  razvrednoteno obmocje z ustrezno namensko rabo ali v obstojeco
  obrtno-poslovno cono
  
  
  6
  
 
  13.
  
  
  Ucinki investicije na skladni
  regionalni razvoj
  
  
  6
  
 
  14.
  
  
  Vpetost investicije v
  prostor
  
  
  3
  
 
  15.
  
  
  Pozitiven vpliv na
  prostorski razvoj samoupravne lokalne skupnosti
  
  
  3
  
 
   
  
  
  SKUPAJ
  
  
  100
  
 

(2) Merila za dodelitev
spodbud so podrobneje ovrednotena v prilogi, ki je sestavni del te uredbe.

(3) Na podlagi meril iz prvega odstavka tega clena se
višina spodbude doloci kot vsota tock, ki pomeni odstotek od zneska najvišje
možne spodbude, dolocene v 11. clenu te uredbe.

(4) Ce je investicija ocenjena z manj kot 60 tockami, se
vloga zavrne.

11. clen

(višina spodbude)

(1) Najvišja višina spodbude za investicije, izražena v
bruto ekvivalentu nepovratnih sredstev, ne sme preseci najvecje intenzivnosti
spodbude, dolocene z Uredbo o karti regionalne pomoci za obdobje 2014-2020
(Uradni list RS, št. 103/13; v nadaljnjem besedilu: Uredba o karti
regionalne pomoci).

(2) Dodeljena spodbuda na obmocju a Uredbe o karti
regionalne pomoci, to je vzhodna Slovenija, lahko znaša najvec 25 odstotkov
vrednosti upravicenih stroškov.

(3) Dodeljena spodbuda na obmocju c Uredbe o karti
regionalne pomoci, to je zahodna Slovenija, lahko znaša najvec 10 odstotkov
vrednosti upravicenih stroškov.

(4) Pri srednje velikih gospodarskih družbah se
intenzivnost spodbude, dolocene v skladu z drugim in tretjim odstavkom tega
clena, lahko poveca za 10 odstotnih tock, pri malih gospodarskih družbah pa za
20 odstotnih tock.

(5) Ce vrednost upravicenih stroškov investicije presega
50.000.000 eurov, se najvišja višina spodbude doloci tako, da se izracuna
prilagojeni znesek spodbude, kot sledi:

-       
za del do 50.000.000 eurov vrednosti upravicenih stroškov se upošteva
intenzivnost, dolocena v drugem ali tretjem odstavku tega clena,

-       
za del od 50.000.000 eurov do 100.000.000 eurov upravicenih stroškov se
upošteva 50 odstotkov intenzivnosti, dolocene v drugem ali tretjem odstavku
tega clena,

-       
za del nad 100.000.000 eurov vrednosti upravicenih stroškov se
upraviceni stroški investicije ne upoštevajo.

(6) Investicije iz prejšnjega odstavka tega clena niso
upravicene do povecane intenzivnosti spodbude za male in srednje velike
gospodarske družbe iz cetrtega odstavka tega clena.

(7) Ce višina spodbude presega najvišjo dovoljeno
državno pomoc iz petega odstavka tega clena in upraviceni stroški investicije
presegajo 100.000.000 eurov, je potrebna predhodna individualna priglasitev
spodbude pri Evropski komisiji.

(8) Vsaka investicija, ki jo je zacela ista gospodarska
družba (na ravni skupine) v treh letih od datuma zacetka izvajanja investicije
pri drugi investiciji, ki prejema državno pomoc, v isti regiji na ravni 3
standardne klasifikacije teritorialnih enot, je del enotne investicije.

(9) Investitor ali prejemnik spodbude morata iz lastnih
virov ali z zunanjim financiranjem v obliki, ki ni povezana z javnimi sredstvi,
zagotoviti sredstva v višini najmanj 25 odstotkov upravicenih stroškov
investicije.

(10) Pri dodelitvi spodbud, za katere veljajo pravila o
državnih pomoceh, veljajo zgornje meje državne pomoci in pragovi za
priglasitev, doloceni v drugem, tretjem, cetrtem in petem odstavku tega clena,
ne glede na to, iz katerih javnih sredstev je državna pomoc dodeljena in ali je
državna pomoc dodeljena v okviru vec shem ali individualnih državnih pomoci
hkrati za dejavnost, investicijo ali gospodarsko družbo. Državna pomoc za iste
upravicene stroške se lahko kumulira le, ce se s tako kumulacijo ne preseže
najvecja intenzivnost državne pomoci ali znesek državne pomoci v skladu s to
uredbo.

(11) Dodelitev spodbud se ne sme združevati s pomocjo de
minimis za iste upravicene stroške, ce bi bile s tem presežene dovoljene meje
intenzivnosti državnih pomoci.

III.a POSEBNE DOLOCBE

11.a clen

(ohranitev obstojecih delovnih mest in socialni vidik
investicije)

Ne glede na peti odstavek 8. clena te uredbe se socialni
vidik investicije presoja glede na:

-       
ohranitev obstojecih delovnih mest ali število novoustvarjenih delovnih
mest,

-       
ohranitev obstojecih visokokvalificiranih delovnih mest ali število
novoustvarjenih visokokvalificiranih delovnih mest in

-       
ucinke investicije na skladni regionalni razvoj.

11.b clen

(merilo ohranitve obstojecih delovnih mest in merilo
vrednosti investicije)

(1) Pri odlocanju o
dodelitvi in višini spodbude se poleg meril iz prvega odstavka 10. clena te
uredbe upošteva tudi merilo ohranitve obstojecih delovnih mest.

(2) Ne glede na dolocbo
drugega odstavka 10. clena so merila za dodelitev spodbud iz 1., 2. in 3. tocke
prvega odstavka 10. clena podrobneje ovrednotena v prilogi 2, ki je sestavni
del te uredbe.

11.c clen

(pogoj za podaljšanje casa izpolnitve zaveze)

(1) Pogoj za podaljšanje casa izpolnitve zaveze na
podlagi 52. clena Zakona o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic
drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20 in 15/21 – ZDUOP)
je:

a)    
upad cistih prihodkov od prodaje pri prejemniku spodbude v letu 2020
zaradi epidemije za vec kot 20 % glede na leto 2019, ali ce je bil prejemnik
spodbude ustanovljen v letu 2019, zmanjšanje povprecnega mesecnega cistega
prihodka od prodaje pri prejemniku spodbude v letu 2020 zaradi epidemije za vec
kot 20 % glede na povprecni mesecni cisti prihodek od prodaje v letu 2019, ali

b)    
izjemno negativno delovanje trga, ki je prizadelo širše obmocje ali
panogo, v kateri prejemnik spodbude opravlja dejavnost. Za izjemno negativno
delovanje trga se šteje, ce:

- 
je obmocje upravne enote, v kateri prejemnik spodbude opravlja
dejavnost, tako prizadeto, da se je na tem obmocju v letu 2020 ali prvem
kvartalu leta 2021 povecala brezposelnost dve cetrtletji zapored in se ucinki
tega kažejo v zmanjšanju proizvodnje, zaposlenosti ali višine cistih prihodkov
od prodaje pri prejemniku spodbude, ali

- 
je prizadeti sektor ali dejavnost na ravni štirimestne številcne
klasifikacije SKD, v katerem opravlja dejavnost prejemnik spodbude, ki se kaže
v zmanjšanju proizvodnje ali zmanjšanju obsega prodaje v letu 2020 glede na
leto 2019 ali v prvem kvartalu leta 2021 glede na prvi kvartal leta 2020, in se
ucinki tega kažejo v zmanjšanju proizvodnje, zaposlenosti ali višine cistih
prihodkov od prodaje prejemnika spodbude.

(2) Zahteva investitorja in prejemnika spodbude za
podaljšanje casa izpolnitve zaveze, predložena na ministrstvo, pristojno za
gospodarstvo, mora vsebovati podatke, ki dokazujejo izpolnjevanje pogoja,
navedenega v tocki a) ali tocki b) prejšnjega odstavka.





Priloga:
Merila za dodelitev spodbud

Priloga
2: Ovrednotenje meril za dodelitev spodbud





Uredba o nacinu ugotavljanja pogojev in meril
za dodelitev investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo
(Uradni list RS, št. 47/18) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»IV. PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

12. clen

(prenehanje uporabe
predpisa)

Z dnem uveljavitve te uredbe se preneha uporabljati Uredba o
financnih spodbudah za tuje neposredne investicije (Uradni list RS, št. 62/14).

13. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Uredba o dopolnitvah Uredbe o nacinu
ugotavljanja pogojev in meril za dodelitev investicijskih spodbud ter pogojev
za strateško investicijo (Uradni list RS, št. 191/20) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

(1) Novi 11.a in 11.b
clen ter priloga 2 se uporabljajo do 30. junija
2021, v tem casu pa se ne uporabljajo 1., 2. in 3. tocka priloge Uredbe o
nacinu ugotavljanja pogojev in meril za dodelitev investicijskih spodbud ter
pogojev za strateško investicijo (Uradni list RS, št. 47/18).

(2) Vloge za dodelitev
spodbud, ki so bile vložene po uveljavitvi Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20,
152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE), se obravnavajo v skladu z merili,
dolocenimi v tej uredbi.

3. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba
o spremembah in dopolnitvi Uredbe o nacinu ugotavljanja pogojev in meril za
dodelitev investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo (Uradni
list RS, št. 36/21)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

(prenehanje uporabe)

Novi 11.c clen uredbe se uporablja do 30. junija 2021.

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
