Anuncio de licitación de: Presidencia de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir. Objeto: Contrato para el suministro de equipos de protección individual COVID-19 para el personal de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir año 2021. Expediente: CU(SG)-6462.
2021
TEXTO
      
        1. Poder adjudicador: 
      
        1.1) Nombre: 
          Presidencia de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.
          1.2) Número de identificación fiscal: 
          Q4117001J.
          1.3) Dirección: 
          Plaza de España Sector II, 3ª Planta.
          1.4) Localidad: 
          Sevilla.
          1.5) Provincia: 
          Sevilla.
          1.6) Código postal: 
          41071.
          1.7) País: 
          España.
          1.8) Código NUTS: 
          ES618.
          1.9) Teléfono: 
          955637678.
          1.10) Fax: 
          955637999.
          1.11) Correo electrónico: 
          servicio.contratacion@chguadalquivir.es
          1.12) Dirección principal: 
          http://www.chguadalquivir.es
          1.13) Dirección del perfil de comprador: 
          https://contrataciondelestado.es/wps/poc?uri=deeplink:perfilContratante&idBp=XQbcbQqu8hs%3D
        
      2. Acceso a los pliegos de contratación: 
      Acceso libre, directo, completo y gratuito a los pliegos de la contratación, en https://contrataciondelestado.es/wps/poc?uri=deeplink:detalle_licitacion&idEvl=0TUHtIcmwQXnSoTX3z%2F7wA%3D%3D
      3. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida:
      
        3.1) Tipo: 
          Administración General del Estado.
          3.2) Actividad principal ejercida: 
          Medio Ambiente.
        
      5. Códigos CPV:
      18143000 (Indumentaria de protección).
      6. Lugar principal de entrega de los suministros:
      ES618.
      7. Descripción de la licitación:
      Contrato para el suministro de equipos de protección individual COVID-19 para el personal de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir año 2021.
      8. Valor estimado:
      250.000,00 euros.
      9. Información sobre las variantes:
      No se aceptarán variantes.
      10. Duración del contrato, acuerdo marco o sistema dinámico de adquisición:
      12 meses.
      11. Condiciones de participación:
      
        11.3) Situación personal:
          Capacidad de obrar.
          11.4) Situación económica y financiera:
          Otros (las condiciones de admisión están recogidas en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares (ver también anejos)).
        
      12. Tipo de procedimiento: 
      Abierto.
      17. Condiciones de ejecución del contrato: 
      
        17.1) 
          Consideraciones de tipo ambiental (promoción y reciclado de productos y uso envases reutilizables).
          17.2) 
          Consideraciones tipo social (eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer en dicho mercado, favoreciendo la aplicación de medidas que fomenten la igualdad entre mujeres y hombres en el trabajo).
        
      18. Criterios de adjudicación: 
      Oferta económica (Ponderación: 100%).
      19. Plazo para la recepción de ofertas o solicitudes de participación: 
      Hasta las 19:00 horas del 19 de abril de 2021 (la presentación de ofertas y solicitudes de participación se llevará a cabo utilizando medios electrónicos).
      20. Lugar de envío de las ofertas o de las solicitudes de participación: 
      
        20.1) Dirección: 
          Presidencia de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir. Plaza de España Sector II, 3ª Planta. 41071 Sevilla, España.
        
      21. Apertura de ofertas: 
      
        21.1) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta: 
          2 meses.
          21.2) Fecha, hora y lugar de apertura de las plicas: 
          
            21.2.1) 
              Apertura sobre oferta económica: 12 de mayo de 2021 a las 11:30 (Cualquier circunstancia que implique variación de la fecha y lugar de celebración establecidos se hará público, a todos los efectos, en el perfil del contratante de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir) . .
            
          21.3) Personas autorizadas a asistir a dicha apertura: 
          
            21.3.1) 
              Apertura sobre oferta económica: Privado (por emplearse medios electrónicos).
            
        
      22. Lengua o lenguas en las que deberán redactarse las ofertas o las solicitudes de participación: 
      Español.
      23. Información sobre flujos de trabajo electrónicos: 
      
        23.1) 
          Se aceptará la presentación electrónica de ofertas o de solicitudes de participación.
        
      25. Procedimientos de recurso: 
      
        25.1) Órgano competente para los procedimientos de recurso:
          
            25.1.1) Nombre: 
              Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales.
              25.1.2) Dirección: 
              Avenida General Perón, 38.
              25.1.3) Localidad: 
              Madrid.
              25.1.5) Código postal: 
              28020.
              25.1.6) País: 
              España.
              25.1.9) Correo electrónico: 
              tribunal_recursos.contratos@minhafp.es
              25.1.10) Dirección de internet: 
              https://sedeminhap.gob.es/es-ES/Sedes/TACRC/Paginas/Default.aspx
            
        
      26. Publicación anterior referente al presente procedimiento: 
       ID: 2021-662375. Envío de Anuncio de Licitación al DOUE (15 de marzo de 2021).
      28. Fecha de envío del anuncio: 
      15 de marzo de 2021.
    Sevilla, 15 de marzo de 2021.- Presidente, Joaquín Paez Landa.
