Zakon o lokalni samoupravi (ZLS)
1993-12-31
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o lokalni samoupravi
obsega:

-       
Zakon o lokalni samoupravi – ZLS (Uradni list RS, št. 72/93 z dne 31.
12. 1993),

-       
Odlocbo o razveljavitvi prvega odstavka 95. clena zakona o lokalni
samoupravi (Uradni list RS, št. 6/94 z dne 11. 2. 1994),

-       
Odlocbo o razveljavitvi 13. clena ter prvega in tretjega odstavka 14.
clena zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 72/93) in o ustavitvi
postopka za oceno ustavnosti in zakonitosti odloka o dolocitvi referendumskega
obmocja za ustanovitev obcine Koper in odloka razpisu referenduma za
ustanovitev obcine Koper (Uradni list RS, št. 38/94) (Uradni list RS, št.
45/94 z dne 22. 7. 1994),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi (Uradni
list RS, št. 57/94 z dne 29. 9. 1994),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi (Uradni
list RS, št. 14/95 z dne 10. 3. 1995),

-       
Odlocbo o razveljavitvi prvega odstavka 101. clena zakona o upravi in
tretjega odstavka 99.a clena zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št.
20/95 z dne 7. 4. 1995),

-       
Odlocbo o razveljavitvi drugega stavka tretjega odstavka 64. clena
zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 9/96 z dne 16. 2. 1996),

-       
Odlocbo o: – razveljavitvi 1. clena zakona o prevzemu državnih funkcij,
ki so jih do 31. 12. 1994 opravljali organi obcin, – razveljavitvi prvega
odstavka 99.a clena zakona o lokalni samoupravi, – razveljavitvi naslednjih
tock v 3. clenu zakona o prevzemu državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994
opravljali organi obcin: tocke I/11, tocke V/13, kolikor se nanaša na upravne
naloge, ki pomenijo izvrševanje obcinskih predpisov s podrocja urejanja prometa,
tocke VI/1, kolikor se nanaša na pripravo lokacijske dokumentacije, tocke VI/5,
kolikor se nanaša na ugotavljanje javne koristi v skladu z obcinskimi
prostorskimi plani oziroma izvedbenimi akti, tocke VI/7, kolikor se nanaša na
prevzem upravnih nalog iz drugega odstavka 3. clena, cetrtega odstavka 10.
clena, tretjega odstavka 27. clena, prvega odstavka 28. clena, tretjega
odstavka 41. clena in drugega odstavka 50. clena stanovanjskega zakona, iz
pristojnosti mestnih obcin, in tocke VII/2, kolikor se nanaša na lokalne ceste,
– razveljavitvi 9. clena zakona o spremembah in dopolnitvah stanovanjskega
zakona, kolikor se nanaša na mestne obcine, – ugotovitvi, da zakon o prevzemu
državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994 opravljali organi obcin, ni v skladu
z ustavo, kolikor ne upošteva posebnega ustavnega statusa mestnih obcin, in o
naložitvi Državnemu zboru, da mora to neskladje z ustavo odpraviti v 9 mesecih
od objave te odlocbe v Uradnem listu RS, – ugotovitvi, da tocke I/1, III/1,
III/10, IV/1, V/6, V/19, VI/2, VI/3, VI/8 in VII/3 clena 3 zakona o prevzemu
državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994 opravljali organi obcin, niso v
neskladju z ustavo, – ugotovitvi, da tocke V/13, VI/1, VI/5, VI/7 in VII/2
clena 3 zakona o prevzemu državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994
opravljali organi obcin, v preostalem niso v neskladju z ustavo, razen v delih
iz tocke 3 tega izreka (Uradni list RS, št. 44/96 z dne 9. 8. 1996),

-       
Zakon o dopolnitvi zakona o lokalni samoupravi – ZLS-G (Uradni list RS,
št. 26/97 z dne 16. 5. 1997),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi – ZLS-H
(Uradni list RS, št. 70/97 z dne 14. 11. 1997),

-       
Zakon o spremembi zakona o lokalni samoupravi – ZLS-I (Uradni list RS,
št. 10/98 z dne 12. 2. 1998),

-       
Odlocbo o razveljavitvi cetrte alinee prvega odstavka 37.a clena zakona
o lokalni samoupravi v obsegu, kolikor je veljala pred njeno uveljavitvijo
(Uradni list RS, št. 68/98 z dne 5. 10. 1998), 

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi – ZLS-J
(Uradni list RS, št. 74/98 z dne 3. 11. 1998),

-       
Odlocbo o razveljavitvi tretjega odstavka 51.b clena, 51.c clena ter
prvega, drugega in šestega odstavka 100. clena zakona o lokalni samoupravi
(Uradni list RS, št. 59/99 z dne 23. 7. 1999),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi – ZLS-K
(Uradni list RS, št. 70/00 z dne 8. 8. 2000),

-       
Zakon o samoprispevku – ZSam-1 (Uradni list RS, št. 87/01 z dne 8. 11.
2001),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi – ZLS-L
(Uradni list RS, št. 51/02 z dne 11. 6. 2002),

-       
Odlocbo o razveljavitvi 90.b clena Zakona o lokalni samoupravi (Uradni
list RS, št. 108/03 z dne 7. 11. 2003),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o lokalni samoupravi – ZLS-M
(Uradni list RS, št. 72/05 z dne 29. 7. 2005),

-       
Zakon o lokalni samoupravi – uradno precišceno besedilo – ZLS-UPB1
(Uradni list RS, št. 100/05 z dne 10. 11. 2005),

-       
Odlocbo o razveljavitvi tretjega odstavka 14.a clena Zakona o lokalni
samoupravi, o delni razveljavitvi sklepa Državnega zbora po drugem odstavku
14.a clena Zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 21/06 z dne 27. 2.
2006),

-       
Zakon o stvarnem premoženju države, pokrajin in obcin – ZSPDPO (Uradni
list RS, št. 14/07 z dne 16. 2. 2007),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o lokalni samoupravi – ZLS-N
(Uradni list RS, št. 60/07 z dne 6. 7. 2007),

-       
Zakon o lokalni samoupravi – uradno precišceno besedilo – ZLS-UPB2
(Uradni list RS, št. 94/07 z dne 16. 10. 2007),

-       
Zakon o dopolnitvi Zakona o lokalni samoupravi – ZLS-O (Uradni list RS,
št. 76/08 z dne 25. 7. 2008),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o lokalni samoupravi – ZLS-P
(Uradni list RS, št. 79/09 z dne 9. 10. 2009),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o lokalni samoupravi – ZLS-R
(Uradni list RS, št. 51/10 z dne 28. 6. 2010),

-       
Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF (Uradni list RS, št. 40/12 z
dne 30. 5. 2012),

-       
Zakon o ukrepih za uravnoteženje javnih financ obcin – ZUUJFO (Uradni
list RS, št. 14/15 z dne 28. 2. 2015),

-       
Zakon o stvarnem premoženju države in samoupravnih lokalnih skupnosti –
ZSPDSLS-1 (Uradni list RS, št. 11/18 z dne 23. 2. 2018),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o lokalni samoupravi – ZLS-S
(Uradni list RS, št. 30/18 z dne 26. 4. 2018),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo – ZIUZEOP-A (Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20 z dne 30. 5. 2020).

ZAKON

o lokalni samoupravi (ZLS)

(neuradno precišceno besedilo št. 32)

1. poglavje
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

Ta zakon ureja obcine kot temeljne samoupravne lokalne
skupnosti.

2. clen

Obcina v okviru ustave in zakonov samostojno ureja, in
opravlja svoje zadeve in izvršuje naloge, ki so nanjo prenesene z zakoni.

3. clen

(crtan)

4. clen

(crtan)

5. clen

Obcine se na obmocjih, kjer živijo pripadniki madžarske in
italijanske narodne skupnosti, oblikujejo tako, da je v njih zagotovljeno
uresnicevanje posebnih pravic narodnih skupnosti.

6. clen

Obcine med seboj prostovoljno sodelujejo zaradi skupnega
urejanja in opravljanja lokalnih zadev javnega pomena. V ta namen ustanavljajo
zveze, lahko združujejo sredstva in v skladu z zakonom ustanavljajo skupne
organe ter organe skupne obcinske uprave, ustanavljajo in upravljajo sklade,
javne zavode, javna podjetja in ustanove.

Obcine se zaradi predstavljanja in uveljavljanja lokalne
samouprave ter usklajevanja in skupnega zagotavljanja svojih interesov
povezujejo v združenja.

Obcine, zveze in združenja lahko sodelujejo tudi z lokalnimi
skupnostmi drugih držav in z mednarodnimi organizacijami lokalnih skupnosti.

7. clen

Obcine so osebe javnega prava s pravico posedovati,
pridobivati in razpolagati z vsemi vrstami premoženja.

8. clen

Obcine se financirajo iz lastnih virov.

Obcinam, ki zaradi slabše gospodarske razvitosti ne morejo v
celoti zagotoviti izvajanja z zakonom dolocenih nalog, zagotovi potrebna
dodatna sredstva država.

9. clen

Obcina ima svoje ime, ki ga doloci zakon. Zakon doloci tudi
sedež obcine.

O imenu in sedežu obcine oziroma njuni spremembi se ugotovi
volja prebivalcev naselij, vkljucenih v obcino, z referendumom.

Ime obcine se doloci po imenu središcnega ali drugega naselja
v obcini ali po krajinskem imenu. Ime obcine je lahko sestavljeno iz imen vec
naselij v obcini. Ime obcine se mora razlikovati od imen drugih obcin. Kot
sedež obcine se praviloma doloci središcno naselje.

Pri dolocitvi imena in sedeža obcine je treba upoštevati
zgodovinske in prometne vidike ter ustaljene splošne krajinske oznake.

Kadar zaradi spremembe obmocja obcine naselje, po katerem je
imela obcina ime ali je bilo sedež, ni vec v tej obcini, se v postopku za
spremembo obmocja obcine doloci tudi novo ime ali sedež obcine.

10. clen

Samoupravne lokalne skupnosti imajo pravico do uporabe
lastnega grba in zastave. Grb in zastava se morata razlikovati od grba in
zastave Republike Slovenije, tujih držav in narodov ter drugih samoupravnih
lokalnih skupnosti.

Grb in zastavo doloci samoupravna lokalna skupnost s
predpisom.

Samoupravne lokalne skupnosti uporabljajo žig, ki mora
vsebovati oznacbo in ime samoupravne lokalne skupnosti.

11. clen

Osebe, ki imajo na obmocju obcine stalno prebivališce, so
clani obcine (v nadaljnjem besedilu: obcani).

Obcani v obcinah odlocajo o zadevah lokalne samouprave preko
svetov, sestavljenih iz clanov, ki jih volijo svobodno in tajno na podlagi
neposredne, enake in splošne volilne pravice.

Obcani v obcinah odlocajo o zadevah lokalne samouprave tudi
neposredno – na svojih zborih, z referendumom in preko ljudske iniciative.

II. poglavje
OBMOCJE IN DELI OBCINE

12. clen

Obmocje obcine obsega obmocje naselja ali vec naselij, ki so
povezana s skupnimi potrebami in interesi prebivalcev.

Obmocje obcine je doloceno z zakonom o ustanovitvi obcine.

Obmocje obcine se lahko spremeni oziroma nova obcina se lahko
ustanovi z zakonom po opravljenem referendumu, s katerim se ugotovi volja
prebivalcev.

Z zakonom, s katerim se ustanovi nova obcina se doloci njeno
obmocje, ime in sedež, število clanov prvega obcinskega sveta in druge zadeve,
pomembne za konstituiranje obcine.

13. clen

Obcina mora biti sposobna zadovoljevati potrebe in interese
svojih prebivalcev in izpolnjevati druge naloge v skladu z zakonom.

13.a clen

Obcina ima najmanj 5000 prebivalcev.

Ob ustanovitvi ima lahko obcina manj kot 5000 prebivalcev, ce
gre za ustanovitev nove obcine z združitvijo dveh ali vec obcin.

Pri ustanavljanju obcin se morajo kriteriji iz 13. in 13.a clena upoštevati kot celota.

14. clen

(crtan)

14.a clen

(crtan)

14.b clen

Z odlokom o razpisu referenduma za ustanovitev nove obcine
oziroma spremembo obmocja obcine se doloci referendumsko obmocje oziroma vec
referendumskih obmocij, besedilo vprašanja na posameznem obmocju, dan razpisa
referenduma in dan glasovanja.

Pravico glasovati na referendumu ima vsak, ki ima na
referendumskem obmocju volilno pravico za volitve v obcinski svet.

Referendum se opravi v skladu z zakonom, ki ureja referendum
in ljudsko iniciativo, kolikor ni s tem zakonom doloceno drugace.

Postopek za izvedbo referenduma vodijo republiška volilna
komisija, volilne komisije referendumskih obmocij, ki jih imenuje republiška
volilna komisija in volilni odbori. Republiška volilna komisija lahko za
izvedbo referenduma pooblasti obcinsko volilno komisijo. Glede oblikovanja in
dela volilnih organov se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja lokalne
volitve.

15. clen

(crtan)

15.a clen

Mesto je vecje urbano naselje, ki se po velikosti, ekonomski
strukturi, gostoti naseljenosti in zgodovinskem razvoju razlikuje od drugih
naselij.

Mesto ima vec kot 3.000 prebivalcev.

Naselje dobi status mesta z odlocitvijo vlade.

15.b clen

Volitve v obcinski svet in volitve župana nove obcine se
izvedejo ob prvih rednih lokalnih volitvah po njeni ustanovitvi.

Obcinsko volilno komisijo nove obcine imenuje obcinski svet
oziroma obcinski sveti obcin, na obmocju katerih je bila nova obcina
ustanovljena.

Obcinsko volilno komisijo je treba imenovati najkasneje do
objave razpisa rednih lokalnih volitev v obcinske svete, sicer jo imenuje
republiška volilna komisija.

Nova obcina se konstituira in zacne opravljati svoje naloge s
prvim dnem proracunskega leta, ki sledi letu, v katerem so bile opravljene
volitve.

Obcinski svet se konstituira na prvi seji po volitvah, na
kateri je potrjenih vec kot polovica mandatov clanov sveta.

Prvo sejo obcinskega sveta sklice prejšnji župan, prvo sejo
obcinskega sveta nove obcine pa predsednik obcinske volilne komisije. Prvo sejo
vodi najstarejši clan obcinskega sveta oziroma clan, ki ga na predlog
najstarejšega clana doloci obcinski svet.

Obcinski svet na prvi seji najprej imenuje komisijo za
potrditev mandatov clanov obcinskega sveta in ugotovitev izvolitve župana.

Komisiji iz prejšnjega odstavka se predloži porocilo obcinske
volilne komisije o izidu volitev, potrdila o izvolitvi clanov obcinskega sveta
in župana ter morebitne pritožbe kandidatov ali predstavnikov kandidatur
oziroma list kandidatov.

Obcinski svet odloci o potrditvi mandatov clanov obcinskega
sveta na podlagi porocila komisije o pregledu potrdil o izvolitvi ter o vsebini
in upravicenosti morebitnih pritožb.

Obcinski svet skupaj odloci o potrditvi mandatov, ki niso
sporni, o vsakem spornem mandatu pa odloci posebej.

Clan obcinskega sveta, katerega mandat je sporen, ne sme
glasovati o potrditvi svojega mandata.

Šteje se, da je obcinski svet z odlocitvijo o spornem mandatu
odlocil o pritožbi kandidata ali predstavnika kandidature oziroma liste
kandidatov.

Obcinski svet odloci o morebitnih pritožbah kandidatov ali
predstavnikov kandidatur za župana na podlagi porocila obcinske volilne
komisije o izidu glasovanja za župana.

Kadar obcinski svet pritožbi iz prejšnjega odstavka ugodi, do
dokoncne odlocitve o izvolitvi župana tekoce naloge iz pristojnosti župana
opravlja najstarejši clan obcinskega sveta.

Ce obcinski svet pritožbi kandidata ali predstavnika
kandidature za župana oziroma kandidata, predstavnika kandidature oziroma
predstavnika liste kandidatov za clane obcinskega sveta ne ugodi, lahko
pritožnik vloži tožbo na upravno sodišce, ki o njej meritorno odloci v 30 dneh.
O morebitni pritožbi odloci vrhovno sodišce v 30 dneh.

16. clen

Z zakonom se lahko obcini dodeli status mestne obcine, ce je
na njenem obmocju mesto, ki ima najmanj 20.000 prebivalcev in 15.000 delovnih
mest ter je gospodarsko, kulturno in upravno središce širšega obmocja.

16.a clen

(crtan)

17. clen

Obmocje obcine je lahko v naravi oznaceno z ustreznimi
prometnimi in neprometnimi znaki.

18. clen

Na obmocju obcine se lahko ustanovijo ožji deli obcine
(krajevne, vaške ali cetrtne skupnosti). Ime in obmocje ožjega dela obcine se
doloci s statutom obcine. Pri notranji clenitvi mora obcinski svet upoštevati
zemljepisne, zgodovinske, gospodarske, upravne, kulturne in druge znacilnosti
obmocja.

Obcinski svet lahko s spremembo statuta ukine ožji del obcine
ali spremeni njegovo obmocje. Sprememba statuta, s katero se ukine ožji del
obcine oziroma spremeni njegovo obmocje, lahko zacne veljati šele po izteku
mandata sveta ožjega dela obcine.

Pobudo za ustanovitev ožjih delov obcine ali za spremembo
njihovih obmocij lahko da zbor krajanov ali s statutom doloceno število
prebivalcev dela obcine. Obcinski svet mora pobudo obvezno obravnavati.

Pred ustanovitvijo ožjih delov obcine ali pred spremembo
njihovih obmocij mora obcinski svet na zborih krajanov ali na referendumu
ugotoviti interes prebivalcev posameznih obmocij v obcini, kjer naj bi bili
ustanovljeni ožji deli obcine. Ugotavljanje interesa se nanaša na ime in
obmocje ožjega dela obcine.

19. clen

Organ ožjega dela obcine je svet, ki ga izvolijo volilni
upravicenci s stalnim prebivališcem na obmocju ožjega dela obcine. Nacin
izvolitve clanov sveta ožjega dela obcine doloca zakon.

Clani sveta ožjega dela obcine ne morejo biti župan,
podžupan, clan nadzornega odbora obcine in javni uslužbenec v obcinski upravi.

Statut obcine lahko doloci, da ožji del obcine nima organa iz
prvega odstavka tega clena.

Ce s statutom obcine niso ustanovljeni ožji deli obcine ali
ce statut obcine doloci, da ožji del obcine nima sveta, lahko obcinski svet
ustanovi krajevne, vaške ali cetrtne odbore v skladu s tretjim odstavkom 30.
clena tega zakona.

19.a clen

Število clanov sveta ožjega dela obcine doloci obcinski svet.
Glede odlocanja sveta ožjega dela obcine se smiselno uporablja dolocba prvega
odstavka 35. clena tega zakona. Svet ožjega dela obcine ima predsednika, ki ga
izmed sebe izvolijo clani sveta ožjega dela obcine.

Svet ožjega dela obcine lahko obcinskemu svetu predlaga
odlocitve, ki se nanašajo na ožji del obcine. Ce tako doloca statut obcine,
mora obcinski svet pred sprejetjem odlocitve, ki se nanaša na ožji del obcine,
pridobiti mnenje sveta ožjega dela obcine.

Župan ima pravico biti navzoc in razpravljati na sejah sveta
ožjega dela obcine brez pravice glasovanja.

Statut obcine lahko doloci, da so posamezne odlocitve sveta
ožjega dela obcine veljavne, ko da nanje soglasje obcinski svet.

19.b clen

S statutom obcine se lahko dolocijo naloge ožjih delov
obcine, ki imajo svet.

Z odlokom se podrobneje dolocijo naloge in nacin izvajanja
nalog iz prejšnjega odstavka, ki se prenesejo v izvajanje svetu ožjega dela
obcine.

19.c clen

Statut obcine lahko doloci, da je ožji del obcine pravna
oseba javnega prava.

V primeru, da je ožji del obcine pravna oseba, nastopa v
pravnem prometu v okviru nalog, ki so dolocene s statutom obcine oziroma z
odlokom iz drugega odstavka prejšnjega clena.

V primeru, da je ožji del obcine pravna oseba, ga zastopa
njegov svet. Statut obcine lahko doloci, da zastopa ožji del obcine predsednik
njegovega sveta. Pravni posli, ki jih sklene ožji del obcine brez predhodnega
soglasja župana, so nicni, vendar pa lahko predpis obcine, ki je potreben za
izvršitev obcinskega proracuna doloci, kateri pravni posli in v kateri višini
so ti posli, ki jih sklene ožji del obcine, veljavni brez predhodnega soglasja
župana.

V primeru, da je ožji del obcine pravna oseba, odgovarja za
svoje obveznosti z vsem svojim premoženjem. Za obveznosti ožjega dela obcine
subsidiarno odgovarja obcina.

Ce ožji del obcine, ki je v skladu s statutom obcine pravna
oseba, preneha obstajati ali ce mu preneha pravna subjektiviteta, njegove
pravice in obveznosti preidejo na obcino oziroma na nove ožje dele obcine z
lastnostjo pravne osebe, ki nastanejo z združitvijo ali z razdružitvijo
prejšnjih ožjih delov obcine.

V primeru, da ožji del obcine ni pravna oseba, lahko statut
obcine doloci, da v okviru nalog ožjega dela in v okviru s proracunom dolocenih
sredstev za izvajanje teh nalog obcino pri izvajanju odlocitev sveta ožjega
dela obcine zastopa svet ožjega dela obcine ali njegov predsednik.

19.c clen

Za financiranje ožjih delov obcine se uporabljajo dolocbe
zakona, ki ureja javne finance, o financiranju neposrednih uporabnikov
obcinskega proracuna.

III. poglavje
NALOGE OBCINE

20. clen

Obcina lahko v skladu z zakoni poseduje, pridobiva in
razpolaga z vsemi vrstami premoženja, ustanavlja in vodi javna podjetja ter v
okviru sistema javnih financ doloca svoj proracun.

21. clen

Obcina samostojno opravlja lokalne zadeve javnega pomena
“(izvirne naloge)“, ki jih doloci s splošnim aktom obcine ali so dolocene z
zakonom.

Obcina za zadovoljevanje potreb svojih prebivalcev opravlja
zlasti naslednje naloge:

-       
upravlja obcinsko premoženje;

-       
omogoca pogoje za gospodarski razvoj obcine in v skladu z zakonom
opravlja naloge s podrocja gostinstva, turizma in kmetijstva;

-       
nacrtuje prostorski razvoj, v skladu z zakonom opravlja naloge na
podrocju posegov v prostor in graditve objektov ter zagotavlja javno službo
gospodarjenja s stavbnimi zemljišci;

-       
ustvarja pogoje za gradnjo stanovanj in skrbi za povecanje najemnega
socialnega sklada stanovanj;

-       
v okviru svojih pristojnosti ureja, upravlja in skrbi, za lokalne javne
službe;

-       
pospešuje službe socialnega skrbstva, za predšolsko varstvo, osnovno
varstvo otroka in družine, za socialno ogrožene, invalide in ostarele;

-       
skrbi za varstvo zraka, tal, vodnih virov, za varstvo pred hrupom, za
zbiranje in odlaganje odpadkov in opravlja druge dejavnosti varstva okolja;

-       
ureja in vzdržuje vodovodne in energetske komunalne objekte;

-       
ustvarja pogoje za izobraževanje odraslih, ki je pomembno za razvoj
obcine in za kvaliteto življenja njenih prebivalcev;

-       
pospešuje vzgojno izobraževalno, informacijsko, dokumentacijsko,
društveno, in drugo, dejavnost na svojem obmocju;

-       
pospešuje razvoj športa in rekreacije;

-       
pospešuje kulturnoumetniško ustvarjalnost, omogoca dostopnost do
kulturnih programov, zagotavlja splošnoizobraževalno knjižnicno dejavnost ter v
skladu z zakonom skrbi za kulturno dedišcino na svojem obmocju;

-       
gradi, vzdržuje in ureja lokalne javne ceste, javne poti, rekreacijske
in druge javne površine v skladu z zakonom ureja promet v obcini ter opravlja
naloge obcinskega redarstva;

-       
opravlja nadzorstvo nad krajevnimi prireditvami;

-       
organizira komunalno-redarstveno službo in skrbi za red v obcini;

-       
skrbi za požarno varnost in organizira reševalno pomoc;

-       
organizira pomoc in reševanje za primere elementarnih in drugih nesrec;

-       
lahko podeljuje denarne pomoci in simbolicne nagrade ob posebnih
priložnostih ali obletnicah obcanov;

-       
organizira opravljanje pokopališke in pogrebne službe;

-       
doloca prekrške in denarne kazni za prekrške, s katerimi se kršijo
predpisi obcine in opravlja inšpekcijsko nadzorstvo nad izvajanjem obcinskih
predpisov in drugih aktov, s katerimi ureja zadeve iz svoje pristojnosti, ce ni
z zakonom drugace doloceno;

-       
sprejema statut obcine in druge splošne akte;

-       
organizira obcinsko upravo;

-       
ureja druge lokalne zadeve javnega pomena.

21.a clen

Obcina pridobiva podatke, ki jih potrebuje za opravljanje
nalog iz svoje pristojnosti, jih obdeluje ter opravlja statisticno, evidencno
in analiticno funkcijo za svoje potrebe. Pri varstvu, obdelovanju in hrambi
podatkov mora obcina ravnati v skladu z zakoni, ki urejajo to podrocje.

Obcina pridobiva in obdeluje o posameznikih naslednje osebne
podatke:

-       
enotno maticno številko obcana;

-       
osebno ime;

-       
naslov stalnega ali zacasnega prebivališca;

-       
datum in kraj rojstva oziroma datum smrti;

-       
podatke o osebnih vozilih;

-       
podatke o nepremicninah ter

-       
druge osebne podatke v skladu z zakonom.

Obcina pridobiva osebne podatke iz prejšnjega odstavka
neposredno od posameznika, na katerega se podatki nanašajo. Na podlagi zahteve,
ki vsebuje navedbo pravne podlage obdelovanja osebnih podatkov, lahko obcina
osebne podatke pridobi tudi od upravljavca centralnega registra prebivalstva,
maticnega registra, zemljiškega katastra ali drugega upravljavca, ce tako
doloca zakon. Upravljavec zbirke podatkov mora obcini omogociti dostop tudi do
drugih podatkov iz zbirke, ce je to doloceno z zakonom in ce te podatke obcina
potrebuje za izvajanje svojih z zakonom dolocenih pristojnosti. Zahteva obcine
mora biti v pisni ali drugi z zakonom ali predpisom vlade doloceni obliki.

Obcina pridobiva podatke od upravljavcev nepremicninskih
evidenc brezplacno, oziroma pod enakimi pogoji, kot veljajo za neposredne
uporabnike državnega proracuna.

Podatke lahko obcina pridobi brezplacno v pisni obliki, na
elektronskih pomnilniških medijih ali po elektronski poti. Pridobivanje osebnih
podatkov po elektronski poti se obcini odobri, ko zagotovi tehnicne pogoje in
pogoje, s katerimi se v skladu z zakonom zagotavlja zavarovanje osebnih
podatkov.

Obcina lahko, zaradi izvajanja nalog iz svoje pristojnosti v
skladu z nameni in pod pogoji dolocenimi v zakonu, posreduje pridobljene
podatke fizicnim in pravnim osebam.

22. clen

Poleg lokalnih zadev javnega pomena mestna obcina na podlagi
in v skladu z zakoni, ki urejajo posamezna podrocja, kot svoje naloge opravlja
še z zakonom dolocene naloge iz državne pristojnosti, ki se nanašajo na razvoj
mest. 

23. clen

Mestna obcina, ki je povezana v pokrajino, lahko opravlja
upravne funkcije pokrajine, ce tako odlocijo obcine.

24. clen

Država lahko z zakonom prenese na obcino opravljanje
posameznih nalog iz državne pristojnosti, ki se lahko racionalneje in
ucinkoviteje opravljajo v obcini, ce za to zagotovi tudi potrebna sredstva.

Z zakonom se lahko doloci, da se opravljanje posameznih nalog
iz prejšnjega odstavka prenese na vse obcine, na mestne obcine, na obcine na
dolocenem obmocju ali na posamezno obcino.

25. clen

Obcina lahko sproži spor pred arbitražo glede višine sredstev
iz prejšnjega clena.

Arbitražo sestavlja enako število predstavnikov obcine in
vlade.

Ce spora ni mogoce rešiti na nacin iz prejšnjega odstavka,
odloci Vrhovno sodišce v upravnem sporu meritorno.

Za postopek pred arbitražo veljajo splošni procesni predpisi.

26. clen

Kadar je izražen poseben interes države za ohranitev
poselitve in razvoj posameznih obmocij, lahko Državni zbor obcinam na teh
obmocjih podeli poseben status.

Pogoje za pridobitev posebnega statusa doloci poseben zakon.

27. clen

Država zagotavlja posebna sredstva za razvoj obcin s posebnim
statusom.

IV. poglavje
ORGANI OBCINE

28. clen

Organi obcine so obcinski svet, župan in nadzorni odbor.

28.a clen

Organi obcine so dolžni na zahtevo poslanca dati pojasnila,
ki so mu potrebna v zvezi z delom v volilni enoti.

29. clen

Obcinski svet je najvišji organ odlocanja o vseh zadevah v
okviru pravic in dolžnosti obcine. 

V okviru svojih pristojnosti obcinski svet:

-       
sprejema statut obcine;

-       
sprejema odloke in druge obcinske akte;

-       
sprejema prostorske in druge plane razvoja obcine;

-       
sprejema obcinski proracun in zakljucni racun;

-       
imenuje in razrešuje clane nadzornega odbora ter clane komisij in
odborov obcinskega sveta;

-       
nadzoruje delo župana, podžupana in obcinske uprave glede izvrševanja
odlocitev obcinskega sveta;

-       
odloca o pridobitvi in odtujitvi obcinskega premoženja, ce ni s tem
zakonom drugace doloceno;

-       
imenuje in razrešuje clane sveta za varstvo uporabnikov javnih dobrin.

-       
odloca o drugih zadevah, ki jih doloca zakon in statut obcine;

Obcinski svet odloca tudi o na obcino z zakonom prenesenih
zadevah iz državne pristojnosti, ce zakon ne doloca, da o teh zadevah odloca
drug obcinski organ.

30. clen

Obcinski svet ima komisijo za mandatna vprašanja, volitve in
imenovanja, ki jo imenuje izmed clanov obcinskega sveta.

Obcinski svet lahko ustanovi tudi druge komisije in odbore
kot svoja delovna telesa. Clane komisij in odborov imenuje izmed clanov
obcinskega sveta, lahko pa tudi izmed drugih obcanov, vendar najvec polovico
clanov. Delovno telo obcinskega sveta vodi clan obcinskega sveta. Clanstvo v
komisiji ali odboru obcinskega sveta ni združljivo s clanstvom v nadzornem
odboru obcine ali z delom v obcinski upravi.

Obcinski svet lahko kot svoja posvetovalna telesa z odlokom
ustanovi tudi krajevne, vaške ali cetrtne odbore. Clane teh odborov imenuje in
razrešuje obcinski svet. Imenuje jih izmed prebivalcev posameznih ožjih delov
obcine, ce v obcini niso ustanovljeni ožji deli, pa izmed prebivalcev
posameznih obmocij obcine, dolocenih z odlokom. S statutom obcine ali odlokom
se lahko doloci, da clane teh odborov imenujejo in razrešujejo na svojih zborih
prebivalci ožjih delov oziroma z odlokom dolocenih obmocij obcine. S statutom
obcine ali odlokom se lahko doloci, da ima krajevni, vaški ali cetrtni odbor
pravico obcinskemu svetu predlagati odlocitve, ki se nanašajo na ožji del
obcine. Ce tako doloca statut obcine ali odlok, mora obcinski svet pred vsako
odlocitvijo, ki se nanaša na ožji del obcine, obvezno pridobiti mnenje
krajevnega, vaškega oziroma cetrtnega odbora.

31. clen

Komisije in odbori obcinskega sveta v okviru svojega
delovnega podrocja v skladu s statutom obcine in po­slov­nikom obcinskega sveta
obravnavajo zadeve iz pristojnosti obcinskega sveta in dajejo obcinskemu svetu
mnenja in predloge.

Komisije in odbori obcinskega sveta ter vsak clan obcinskega
sveta lahko predlagajo obcinskemu svetu v sprejem odloke in druge akte iz
njegove pristojnosti, razen proracuna in zakljucnega racuna proracuna in drugih
aktov, za katere je v zakonu ali v statutu obcine doloceno, da jih sprejme
obcinski svet na predlog župana.

32. clen

Nadzorni odbor je najvišji organ nadzora javne porabe v
obcini. V okviru svoje pristojnosti nadzorni odbor:

-       
opravlja nadzor nad ravnanjem s premoženjem obcine;

-       
nadzoruje namenskost in smotrnost porabe proracunskih sredstev;

-       
nadzoruje financno poslovanje uporabnikov proracunskih sredstev.

Nadzor vsebuje ugotavljanje zakonitosti in pravilnosti
poslovanja pristojnih organov, organov in organizacij porabnikov obcinskega
proracuna in pooblašcenih oseb z obcinskimi javnimi sredstvi in obcinskim
javnim premoženjem in ocenjevanje ucinkovitosti in gospodarnosti porabe
obcinskih proracunskih sredstev.

Ce nadzorni odbor v okviru svoje pristojnosti ugotovi hujšo
kršitev predpisov ali nepravilnosti pri poslovanju obcine, ki so opredeljene v
poslovniku, mora o teh kršitvah v roku petnajst dni obvestiti pristojno
ministrstvo in Racunsko sodišce Republike Slovenije.

Vsak clan nadzornega odbora ima pravico zahtevati in dobiti
podatke od obcine, ki so mu potrebni pri opravljanju njegovih nalog, ce teh
podatkov na njegov predlog ne zahteva nadzorni odbor.

Delo nadzornega odbora je javno. Nadzorni odbor je pri svojem
delu dolžan varovati osebne podatke ter državne, uradne in poslovne skrivnosti,
ki so tako opredeljene z zakonom, drugim predpisom ali z akti obcinskega sveta
in organizacij uporabnikov proracunskih sredstev in spoštovati dostojanstvo,
dobro ime in integriteto posameznikov.

Nadzorni odbor o svojih ugotovitvah, ocenah in mnenjih izdela
porocilo s priporocili in predlogi. Obcinski svet, župan ter organi porabnikov
obcinskih proracunskih sredstev so dolžni obravnavati porocilo nadzornega
odbora ter upoštevati njegova priporocila in predloge v skladu s svojimi
pristojnostmi.

Obvezne sestavine porocila nadzornega odbora doloci minister,
pristojen za lokalno samoupravo, v soglasju z ministrom, pristojnim za finance.

Statut obcine doloca naloge, postopke in nacine dela
nadzornega odbora, oblikovanje nadzornega odbora, nacela za organizacijo dela
in predstavljanje nadzornega odbora, obveznosti in pravice obcinskih organov v
zvezi z delom ter priporocili in predlogi nadzornega odbora ter javnost dela
nadzornega odbora. Nadzorni odbor v skladu s statutom obcine sprejme svoj
poslovnik.

32.a clen

Clane nadzornega odbora imenuje obcinski svet. Obcinski svet
imenuje clane nadzornega odbora najkasneje v 45 dneh po svoji prvi seji.

Clani nadzornega odbora opravljajo svoje naloge nepoklicno.

Clani nadzornega odbora ne morejo biti clani obcinskega
sveta, župan, podžupan, clani svetov ožjih delov obcine, tajnik obcine, javni
uslužbenci obcinske uprave, clani poslovodstev organizacij, ki so uporabniki
proracunskih sredstev.

Strokovno in administrativno pomoc za delo nadzornega odbora
zagotavljata župan in obcinska uprava. Posamezne posebne strokovne naloge
nadzora lahko opravi izvedenec, ki ga na predlog nadzornega odbora imenuje
obcinski svet.

Glede razrešitve clana nadzornega odbora se primerno
uporabljajo razlogi iz dolocbe prvega odstavka 37.a clena tega zakona.
Razrešitev opravi obcinski svet na predlog nadzornega odbora. Clanstvo v
nadzornem odboru preneha z dnem razrešitve oziroma z dnem poteka mandatne dobe
clanov sveta.

33. clen

Župan predstavlja in zastopa obcino.

Župan predstavlja obcinski svet, ga sklicuje in vodi seje obcinskega
sveta, nima pa pravice glasovanja.

Župan predlaga obcinskemu svetu v sprejem proracun obcine in
zakljucni racun proracuna, odloke in druge akte iz pristojnosti obcinskega
sveta ter skrbi za izvajanje odlocitev obcinskega sveta.

Župan skrbi za objavo statuta, odlokov in drugih splošnih
aktov obcine.

Župan zadrži objavo splošnega akta obcine, ce meni, da je
neustaven ali nezakonit in predlaga obcinskemu svetu, da o njem ponovno odloci
na prvi naslednji seji, pri cemer mora navesti razloge za zadržanje. Ce
obcinski svet vztraja pri svoji odlocitvi, se splošni akt objavi, župan pa
lahko vloži pri ustavnem sodišcu zahtevo za oceno njegove skladnosti z ustavo
in zakonom.

Župan zadrži izvajanje odlocitve obcinskega sveta, ce meni,
da je nezakonita, ali je v nasprotju s statutom ali drugim splošnim aktom
obcine, in predlaga obcinskemu svetu, da o njej ponovno odloci na prvi
naslednji seji, pri cemer mora navesti razloge za zadržanje. Ob zadržanju
izvajanja odlocitve obcinskega sveta župan opozori pristojno ministrstvo na
nezakonitost take odlocitve. Ce obcinski svet ponovno sprejme enako odlocitev,
lahko župan zacne postopek pri upravnem sodišcu.

Ce se odlocitev obcinskega sveta nanaša na zadevo, ki je z
zakonom prenešena v opravljanje obcini, župan opozori pristojno ministrstvo na
nezakonitost oziroma neprimernost take odlocitve.

33.a clen

Obcina ima najmanj enega podžupana. Podžupana imenuje izmed
clanov obcinskega sveta župan, ki ga lahko tudi razreši.

V primeru predcasnega prenehanja mandata župana opravlja
funkcijo župana do do nastopa mandata novo izvoljenega župana podžupan. Ce ima
obcina vec podžupanov pa tisti podžupan, ki ga doloci župan razen, ce je župan
razrešen. Ce župan ne doloci, kateri podžupan bo zacasno opravljal funkcijo
župana oziroma, ce je razrešen, odloci obcinski svet, kateri izmed clanov
obcinskega sveta bo opravljal to funkcijo.

Podžupan pomaga županu pri njegovem delu ter opravlja
posamezne naloge iz pristojnosti župana, za katere ga župan pooblasti.

Podžupan nadomešca župana v primeru njegove odsotnosti ali
zadržanosti. Ce ima obcina vec podžupanov, nadomešca župana tisti podžupan, ki
ga doloci župan, ce ga ne doloci, pa najstarejši podžupan. V casu nadomešcanja
opravlja podžupan tekoce naloge iz pristojnosti župana in tiste naloge, za
katere ga župan pooblasti.

Kadar nastopijo razlogi, da tako župan kot podžupan ne moreta
opravljati svoje funkcije, nadomešca župana clan obcinskega sveta, ki ga doloci
župan, ce ga ne doloci, pa najstarejši clan obcinskega sveta. V casu
nadomešcanja opravlja clan obcinskega sveta tekoce naloge iz pristojnosti
župana.

34. clen

V primeru razmer, v katerih bi bilo lahko v vecjem obsegu
ogroženo življenje in premoženje obcanov, obcinski svet pa se ne more
pravocasno sestati, lahko župan sprejme zacasne nujne ukrepe. Te mora
predložiti v potrditev obcinskemu svetu takoj, ko se ta lahko sestane.

34.a clen

Clani obcinskega sveta, župan in podžupan obcine so obcinski
funkcionarji.

Obcinski funkcionarji opravljajo svojo funkcijo nepoklicno.
Župan se lahko odloci, da bo funkcijo opravljal poklicno. V soglasju z županom
se lahko tudi podžupan odloci, da bo funkcijo opravljal poklicno.

Za opravljanje obcinskih funkcij imajo obcinski funkcionarji
pravico do place, ce funkcijo opravljajo poklicno, ali do placila za opravljanje
funkcije, ce funkcijo opravljajo nepoklicno. Placa za poklicne obcinske
funkcionarje je dolocena v skladu z zakonom, ki ureja place v javnem sektorju.

Ce župan opravlja funkcijo nepoklicno, mu pripada placilo v
višini 50% place, ki bi jo dobil, ce bi funkcijo opravljal poklicno. Pri tem se
ne upošteva dodatek za delovno dobo.

Ce podžupan opravlja funkcijo nepoklicno, mu pripada placilo
najvec v višini 50% place, ki bi jo dobil, ce bi funkcijo opravljal poklicno.
Višino placila doloci župan ob upoštevanju obsega podžupanovih pooblastil. Pri
tem se ne upošteva dodatek za delovno dobo.

Clanu obcinskega sveta, razen podžupanu, pripada sejnina za
udeležbo na seji obcinskega sveta ali seji delovnega telesa obcinskega sveta.
Letni znesek sejnin, vkljucno s sejninami za seje delovnih teles obcinskega
sveta, ki se izplaca posameznemu clanu obcinskega sveta, ne sme presegati 7,5 % place župana. Pri tem se ne upošteva
dodatek za delovno dobo.

Obcinski svet s svojim aktom doloci merila za izplacilo
sejnin za clane obcinskih svetov, clane delovnih teles obcinskega sveta in
clane drugih obcinskih organov. Obcinski svet s svojim aktom lahko doloci tudi
merila za izplacilo sejnin clanom svetov ožjih delov obcine.

35. clen

Obcinski svet sprejema odlocitve na svoji seji z vecino
opredeljenih glasov navzocih clanov. Svet lahko veljavno sklepa, ce je na seji
navzoca vecina clanov obcinskega sveta.

Seje obcinskega sveta sklicuje in vodi župan. Župan lahko za
vodenje seje obcinskega sveta pooblasti podžupana ali drugega clana obcinskega
sveta. Ce nastopijo razlogi, da župan ne more voditi že sklicane seje
obcinskega sveta, jo vodi podžupan, ce pa tudi ta ne more voditi seje, jo vodi
najstarejši clan obcinskega sveta.

Župan sklicuje seje obcinskega sveta v skladu z dolocbami statuta
obcine in poslovnika obcinskega sveta, mora pa jih sklicati najmanj štirikrat
letno. Župan mora sklicati sejo obcinskega sveta, ce to zahteva najmanj
cetrtina clanov obcinskega sveta, seja pa mora biti v petnajstih dneh potem, ko
je bila podana pisna zahteva za sklic seje. Ce župan seje obcinskega sveta ne
sklice v roku sedmih dni po prejemu pisne zahteve, jo lahko sklicejo clani
obcinskega sveta, ki so zahtevo podali. Zahtevi za sklic seje obcinskega sveta
mora biti priložen dnevni red. Župan mora dati na dnevni red predlagane tocke,
predlagan dnevni red pa lahko dopolni še z novimi tockami.

V primeru naravne ali druge hujše nesrece, epidemije ali
drugih izrednih okolišcin, ce predstavlja izvedba seje z osebno navzocimi clani
obcinskega sveta tveganje za zdravje in varnost clanov obcinskega sveta, in je
to nujno zaradi sprejetja odlocitev, s katerimi ni mogoce odlašati, lahko župan
sklice sejo na daljavo s pomocjo informacijsko-komunikacijske tehnologije. Seja
poteka v skladu z dolocbami tega zakona in poslovnika obcinskega sveta, razen
dolocb, ki se nanašajo na nacin glasovanja, na zagotavljanje javnosti seje, na
seje delovnih teles obcinskega sveta in na sodelovanje javnosti. Clani
obcinskega sveta so v prostoru, v katerem v casu seje uporabljajo za medsebojno
komuniciranje informacijsko-komunikacijsko tehnologijo, sami. Seja se zvocno in
slikovno snema, ne pa tudi javno predvaja. Clani obcinskega sveta glasujejo z
osebnim izrekanjem. Dolocba prejšnjega odstavka, ki ureja sklic seje na pobudo
najmanj cetrtine clanov obcinskega sveta, se pri seji na daljavo ne uporablja.

Strokovno in administrativno delo za potrebe obcinskega sveta
opravlja obcinska uprava.

36. clen

Obcinski svet ureja svoje delo s poslovnikom, ki ga sprejema
z dvotretjinsko vecino navzocih clanov.

V statutu obcine se doloci nacin zagotavljanja javnosti dela
organov obcine.

37. clen

Obcinski svet se voli na podlagi splošne in enake volilne
pravice z neposrednim in tajnim glasovanjem.

Podrobneje se volitve v obcinski svet uredijo v posebnem
zakonu.

37.a clen

Clanu obcinskega sveta,  županu in podžupanu kot clanu
obcinskega sveta preneha mandat:

-       
ce izgubi volilno pravico,

-       
ce postane trajno nezmožen za opravljanje funkcije,

-       
ce je s pravnomocno sodbo obsojen na nepogojno kazen zapora, daljšo od
šest mesecev,

-       
ce v treh mesecih po potrditvi mandata ne preneha opravljati dejavnosti,
ki ni združljiva s funkcijo clana ob­cinskega sveta, župana in podžupana, (delno
razveljavljena)

-       
ce nastopi funkcijo ali zacne opravljati dejavnost, ki ni združljiva s
funkcijo clana obcinskega sveta, župana in podžupana,

-       
ce nastopi funkcijo ali zacne opravljati delo oziroma ce v enem mesecu
po potrditvi mandata ne preneha opravljati funkcije ali dela v obcinski,
oziroma državni upravi, ki na podlagi dolocb 37.b clena tega zakona ni
združljiva, oziroma ni združljivo s funkcijo clana obcinskega sveta, župana in
podžupana.

Clanu obcinskega sveta, županu in podžupanu preneha mandat z
dnem, ko obcinski svet ugotovi, da so nastali razlogi za prenehanje mandata iz
prejšnjega odstavka. Zoper ugotovitev obcinskega sveta lahko clan obcinskega
sveta, župan in podžupan, ki mu je prenehal mandat, v osmih dneh od prejema
sklepa vloži tožbo na upravno sodišce, ki o njej odloci v 30 dneh. O morebitni
pritožbi odloci vrhovno sodišce v 30 dneh.

Ce clan obcinskega sveta odstopi, mu preneha mandat z dnem,
ko je podal odstopno izjavo županu, županu pa, ko o svojem odstopu pisno
obvesti obcinski svet in obcinsko volilno komisijo. Župan mora obcinski svet in
obcinsko volilno komisijo obvestiti o odstopu clana obcinskega sveta v roku
osmih dni od prejema pisne odstopne izjave.

Ce župan v roku iz prejšnjega odstavka ne obvesti obcinskega
sveta in obcinske volilne komisije, lahko obcinski funkcionar, ki mu je
prenehal mandat, v osmih dneh od poteka roka iz prejšnjega odstavka vloži tožbo
na upravno sodišce. Upravno sodišce o tožbi iz tega odstavka in tožbi iz
drugega odstavka tega clena odloci meritorno v 30 dneh. O morebitni pritožbi
odloci vrhovno sodišce v 30 dneh. Enako sodno varstvo lahko uveljavlja tudi
kandidat za clana obcinskega sveta, ki bi bil izvoljen, ce ne bi bil izvoljen
clan obcinskega sveta, ki mu je mandat prenehal, predstavnik kandidature
oziroma predstavnik liste kandidatov za clane obcinskega sveta, s katere bi bil
ta kandidat izvoljen.

Postopki za nadomestitev clana obcinskega sveta ali izvolitev
novega župana se lahko zacno po preteku roka za vložitev tožbe, ce tožba ni
bila vložena, po preteku roka za vložitev pritožbe zoper odlocitev upravnega
sodišca, ce pritožba ni bila vložena, oziroma po pravnomocni odlocitvi sodišca.

Ce je župan imenovan:

-       
na funkcijo v organu državne uprave, ki izvaja nadzorstvo nad
zakonitostjo oziroma nad primernostjo in strokovnostjo dela obcinskih organov
in obcinske uprave,

-       
za nacelnika upravne enote, ali vodjo notranje organizacijske enote v
upravni enoti, na katere obmocju je obcina,

-       
na položaj ali drugo uradniško delovno mesto v državni upravi, na
katerem se izvršujejo pooblastila v zvezi z nadzorstvom nad zakonitostjo
oziroma nad primernostjo in strokovnostjo dela obcinskih organov in obcinske
uprave, mu po zakonu preneha mandat župana z dnem imenovanja. O imenovanju mora
župan takoj obvestiti obcinski svet in obcinsko volilno komisijo.

Ce župan opravlja funkcijo ali delo iz prejšnjega odstavka,
mu po zakonu preneha mandat župana, ce ne odstopi s funkcije ali ne preneha z
delovnim razmerjem. O svoji odlocitvi, ali bo opravljal funkcijo župana, ali še
naprej funkcijo ali delo iz prejšnjega odstavka, je župan dolžan pisno
obvestiti obcinski svet in obcinsko volilno komisijo najkasneje v sedmih dneh
po prejemu porocila o izidu volitev v obcini.

37.b clen

Funkcija župana ni združljiva s funkcijo clana obcinskega
sveta in podžupana, clanstvom v nadzornem odboru in z delom v obcinski upravi
ter z drugimi funkcijami, za katere tako doloca zakon.

Funkcija clana obcinskega sveta in podžupana ni združljiva s
funkcijo župana, clanstvom v nadzornem odboru in z delom v obcinski upravi ter
z drugimi funkcijami, za katere tako doloca zakon.

Funkcija clana obcinskega sveta in podžupana tudi ni
združljiva s funkcijo nacelnika upravne enote, kot tudi ne z delom v državni
upravi na delovnih mestnih, na katerih javni uslužbenci izvršujejo pooblastila
v zvezi z nadzorstvom nad zakonitostjo oziroma nad primernostjo in
strokovnostjo dela organov obcine.

38. clen

Obcinski svet šteje od 7 do 45 clanov.

39. clen

Na narodnostno mešanih obmocjih, dolocenih z zakonom, kjer
živita italijanska oziroma madžarska narodna skupnost, imata narodni skupnosti
v obcinskem svetu najmanj po enega predstavnika. S statutom obcine se doloci
neposredna zastopanost narodnih skupnosti tudi v drugih organih obcine.

V okviru svojih pristojnosti obcine s posebnimi akti urejajo
vprašanja, ki zadevajo uresnicevanje pravic ter financiranje narodnih
skupnosti.

K predpisom iz prejšnjega odstavka daje soglasje Svet narodne
skupnosti prek predstavnikov narodnih skupnosti v obcinskih svetih. Kadar
organi obcine odlocajo o drugih vprašanjih, ki se nanašajo na uresnicevanje
posebnih pravic narodnih skupnosti, morajo predhodno pridobiti mnenje
samoupravne narodne skupnosti.

V narodnostno mešanih obcinah se ustanovi komisija za
narodnostna vprašanja. V sestavi komisije imajo pripadniki narodne skupnosti
polovico clanov oziroma clanic.

Na obmocjih, kjer živi avtohtono naseljena romska skupnost,
imajo Romi v obcinskem svetu najmanj po enega predstavnika.

Obcine Beltinci, Cankova, Crenšovci, Crnomelj, Dobrovnik,
Grosuplje, Kocevje, Krško, Kuzma, Lendava, Metlika, Murska Sobota, Novo mesto,
Puconci, Rogaševci, Semic, Šentjernej, Tišina, Trebnje in Turnišce so dolžne
zagotoviti pravico v obcini naseljene romske skupnosti do enega predstavnika v
obcinskem svetu.

Ce obcina iz prejšnjega odstavka ne zagotovi romski skupnosti
pravice do enega predstavnika v obcinskem svetu do vsakokratnega razpisa rednih
lokalnih volitev, izvede te volitve Državna volilna komisija na podlagi zakona,
ki ureja lokalne volitve.

V postopku sodelujejo tudi drugi državni organi. Državna
volilna komisija imenuje komisijo za sestavo volilnega imenika romske skupnosti
v obcini, pri cemer se predsednik imenuje na predlog nacelnika teritorialno
pristojne upravne enote, en clan na predlog pristojnega državnega organa za
narodnosti in en clan na predlog Sveta romske skupnosti Republike Slovenije.

V primeru, ko izvede volitve Državna volilna komisija, se z
izvolitvijo predstavnika romske skupnosti poveca število clanov obcinskega
sveta za enega clana.

Izvedbo teh volitev financira državni proracun na racun
obcine.

40. clen

Kadar so v obcini pripadniki slovenskega naroda v manjšini,
se za njih smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona o zastopanosti italijanske
in madžarske narodne skupnosti v obcinskih organih.

41. clen

Clani obcinskega sveta se volijo za štiri leta. Mandatna doba
clanov obcinskega sveta se zacne s potekom mandatne dobe prejšnjih clanov
sveta, traja pa do prve seje novo izvoljenega sveta.

Do prve seje novo izvoljenega obcinskega sveta traja tudi:

-       
mandatna doba clanov obcinskega sveta, ki so izvoljeni na predcasnih
volitvah po razpustitvi prejšnjega obcinskega sveta, ali odstopu vecine clanov
obcinskega sveta,

-       
mandatna doba clanov obcinskega sveta, ki so izvoljeni na predcasnih
volitvah, ce je bila obcina ustanovljena po opravljenih rednih volitvah,

-       
mandatna doba clanov obcinskega sveta, ki so izvoljeni na volitvah, ki
so bile iz kakšnega drugega razloga na podlagi zakona opravljene po rednih
volitvah v obcinske svete.

42. clen

Župana volijo volivci, ki imajo v obcini stalno prebivališce,
na neposrednih tajnih volitvah. 

Mandatna doba župana traja 4 leta. Za zacetek in trajanje
mandatne dobe župana se smiselno uporablja dolocba prvega odstavka 41. clena
tega zakona.

Do prve seje novo izvoljenega obcinskega sveta traja tudi:

-       
mandatna doba župana, ki je izvoljen na nadomestnih volitvah po
prenehanju mandata prejšnjemu županu pred potekom mandatne dobe,

-       
mandatna doba župana, ki je izvoljen na predcasnih volitvah, ce je bila
obcina ustanovljena po opravljenih rednih volitvah,

-       
mandatna doba župana, ki je izvoljen na volitvah, ki so bile iz kakšnega
drugega razloga na podlagi zakona opravljene po rednih volitvah v obcinske
svete.

43. clen

(crtan)

44. clen

Neposredne oblike sodelovanja, obcanov pri odlocanju v obcini
so zbor obcanov, referendum in ljudska iniciativa.

45. clen

Obcani na zboru v skladu z zakonom ali statutom obcine
obravnavajo posamezne zadeve, oblikujejo stališca, dajejo predloge, pobude in
mnenja ali odlocajo.

Zbor obcanov se lahko sklice za vso obcino ali za njen
posamezen del.

Župan mora sklicati zbor obcanov, ce je tako predpisano z
zakonom ali statutom obcine ali ce tako zahteva najmanj pet odstotkov volivcev
v obcini oziroma v njenem posameznem delu, lahko pa ga sklice na lastno pobudo,
na pobudo obcinskega sveta ali sveta ožjega dela obcine.

S statutom obcine se predpišejo:

-       
zadeve, ki jih obravnavajo obcani na zboru, o njih oblikujejo svoja
stališca, dajejo predloge, pobude in mnenja ali o njih odlocajo,

-       
nacin vložitve zahteve in postopek odlocanja o sklicu zbora obcanov, ce
sklic zahtevajo volivci,

-       
nacin sklica zbora obcanov,

-       
število volivcev, ki morajo sodelovati na zboru, da so stališca,
predlogi, pobude in mnenja ali odlocitve veljavno sprejete,

-       
kako sprejeta stališca, predlogi, pobude in mnenja ali odlocitve
zavezujejo obcinske organe in

-       
druga vprašanja, pomembna za izvedbo zbora obcanov ter za uveljavljanje
njihovih stališc, predlogov, pobud, mnenj in odlocitev.

46. clen

Obcani lahko odlocajo na referendumu o vprašanjih, ki so
vsebina splošnih aktov obcine, razen o proracunu in zakljucnem racunu obcine
ter o splošnih aktih, s katerimi se v skladu z zakonom predpisujejo obcinski
davki in druge dajatve. Referendum se opravi kot naknadni referendum, na
katerem obcani potrdijo ali zavrnejo sprejeti splošni akt obcine ali njegove
posamezne dolocbe.

Obcinski svet lahko razpiše referendum na predlog župana ali
clana obcinskega sveta. Obcinski svet mora razpisati referendum, ce to zahteva
najmanj pet odstotkov volivcev v obcini in ce tako doloca zakon ali statut obcine.

Predlog za razpis referenduma je treba vložiti oziroma
obcinski svet pisno seznaniti s pobudo volivcem za vložitev zahteve za razpis
referenduma v petnajstih dneh po sprejemu splošnega akta. Ce je vložen predlog
za razpis referenduma ali je dana pobuda volivcem za vložitev zahteve za razpis
referenduma, župan zadrži objavo splošnega akta do odlocitve o predlogu ali
pobudi oziroma do odlocitve na referendumu.

Ce je sprejeti splošni akt ali njegove posamezne dolocbe na
referendumu potrjen, ga mora župan objaviti skupaj z objavo izida referenduma.
Ce je sprejeti splošni akt ali njegove posamezne dolocbe zavrnjene, se splošni
akt ne objavi, dokler se ob upoštevanju volje volivcev ne spremeni. Odlocitev
volivcev na referendumu zavezuje obcinski svet do konca njegovega mandata.

46.a clen

Obcani lahko odlocajo na referendumu tudi o drugih
vprašanjih, ce tako doloca zakon.

Referendum iz prejšnjega odstavka se opravi v skladu z
dolocbami zakona o lokalni samoupravi in zakona o referendumu in ljudski
iniciativi, ce z zakonom, ki doloca in ureja referendum, ni drugace doloceno.

46.b clen

Da ugotovi voljo obcanov, lahko obcinski svet pred odlocanjem
o posameznih vprašanjih iz svoje pristojnosti razpiše tudi svetovalni
referendum. Svetovalni referendum se razpiše za vso obcino ali za njen del.
Odlocitev volivcev na svetovalnem referendumu ne zavezuje obcinskih organov.

47. clen

Pobudo volivcem za vložitev zahteve za razpis referenduma
lahko da vsak volivec, politicna stranka v obcini ali svet ožjega dela obcine.
Pobuda mora vsebovati zahtevo za razpis referenduma, ki mora vsebovati jasno
izraženo vprašanje, ki naj bo predmet referenduma, in obrazložitev. Statut
obcine lahko doloci, da mora biti pobuda podprta s podpisi dolocenega števila
volivcev na seznamu, ki vsebuje osebne podatke podpisnikov: ime in priimek,
datum rojstva in naslov stalnega prebivališca.

Pobudnik o pobudi volivcem za vložitev zahteve za razpis
referenduma pisno seznani obcinski svet in pobudo predloži županu. Ce župan
meni, da pobuda z zahtevo ni oblikovana v skladu s prejšnjim odstavkom ali je v
nasprotju z zakonom in s statutom obcine, o tem v osmih dneh po prejemu pobude
obvesti pobudnika in ga pozove, da ugotovljeno neskladnost odpravi v osmih
dneh. Ce pobudnik tega ne stori, se šteje, da pobuda ni bila vložena. Župan o
tem nemudoma obvesti pobudnika in obcinski svet.

Pobudnik lahko v osmih dneh po prejemu obvestila iz
prejšnjega odstavka zahteva, naj odlocitev župana preizkusi upravno sodišce. Ce
upravno sodišce ugotovi, da je odlocitev neutemeljena, jo razveljavi. Sodišce
odloci v tridesetih dneh.

Volivci dajejo podporo zahtevi za razpis referenduma s
podpisovanjem na seznamu ali z osebnim podpisovanjem. O nacinu dajanja podpore
odloci župan z aktom, s katerim doloci obrazec seznama ali obrazec za podporo z
osebnim podpisovanjem in rok za zbiranje podpisov. Obrazca morata vsebovati
jasno izraženo zahtevo za razpis referenduma. Osebno podpisovanje se izvaja na
upravni enoti, na obmocju katere je obcina, v kateri se zbirajo podpisi v
podporo zahtevi za razpis referenduma. Upravna enota preveri in potrdi tudi
pravilnost navedbe osebnih podatkov volivca na seznamu in njegovo volilno
pravico. Glede postopka dajanja podpore zahtevi za razpis referenduma z osebnim
podpisovanjem se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja referendum in
ljudsko iniciativo.

Volivci lahko dajo svojo podporo zahtevi za razpis
referenduma tudi preko enotnega državnega portala eUprava s kvalificiranim
elektronskim podpisom. Za oddajo podpore zahtevi preko enotnega državnega portala
eUprava se uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja referendum in ljudsko
iniciativo.

Šteje se, da je zahteva za razpis referenduma vložena, ce jo
je v dolocenem roku podprlo s svojim podpisom zadostno število volivcev.

47.a clen

Obcinski svet razpiše referendum v petnajstih dneh po
sprejemu odlocitve o predlogu oziroma od vložitve zahteve volivcev za razpis
referenduma. Z aktom o razpisu referenduma doloci obcinski svet vsebino
vprašanja, o katerem se bo odlocalo na referendumu ter doloci dan, ki se šteje
za dan razpisa, referendumsko obmocje in dan glasovanja.

Ce obcinski svet meni, da je vsebina vložene zahteve za
razpis referenduma v nasprotju z ustavo in zakonom, lahko zahteva, da o tem
odloci ustavno sodišce. Zahtevo lahko obcinski svet vloži od dne vložitve
zahteve in najkasneje do izteka roka za razpis referenduma. Ustavno sodišce
odloci o zahtevi obcinskega sveta v 15 dneh.

Akt o razpisu referenduma se objavi na nacin, ki je dolocen s
statutom obcine za objavo splošnih aktov obcine.

47.b clen

Pravico glasovati na referendumu imajo vsi obcani, ki imajo
pravico voliti clane obcinskega sveta, ce zakon ne doloca drugace. Postopek za
izvedbo referenduma vodijo organi, ki vodijo lokalne volitve. O ugovoru zaradi
nepravilnosti pri delu volilnega odbora odloca obcinska volilna komisija.
Podrobneje doloci postopek za izvedbo referenduma statut obcine v skladu z
zakonom.

Splošni akt ali njegove posamezne dolocbe so na referendumu
zavrnjeni, ce proti glasuje vecina volivcev, ki so veljavno glasovali, pod
pogojem, da proti splošnemu aktu ali njegovim posameznim dolocbam glasuje
najmanj petina vseh volivcev. 

Porocilo o izidu glasovanja na referendumu pošlje obcinska
volilna komisija obcinskemu svetu ter ga objavi na nacin, ki je v statutu
obcine dolocen za objavo splošnih aktov obcine.

48. clen

Najmanj pet odstotkov volivcev v obcini lahko zahteva izdajo
ali razveljavitev splošnega akta ali druge odlocitve iz pristojnosti obcinskega
sveta oziroma drugih obcinskih organov.

Glede pobude volivcem za vložitev zahteve iz prejšnjega
odstavka in postopka s pobudo se primerno uporabljajo dolocbe 47. clena tega
zakona.

Organ, na katerega je naslovljena zadeva iz prvega odstavka,
je dolžan v roku, ki ga doloci statut obcine, najkasneje pa v treh mesecih
odlociti o zahtevi.

48.a clen

Obcina lahko v postopku priprave predloga proracuna doloci
višino sredstev, namenjeno financiranju projektov, ki jih predlagajo obcani. O
predlaganih projektih obcina izvede posvetovanja z obcani najkasneje do
predložitve proracuna obcinskemu svetu v sprejem.

V. poglavje
OBCINSKA UPRAVA

49. clen

Obcinska uprava opravlja upravne, strokovne, pospeševalne in
razvojne naloge ter naloge v zvezi z zagotavljanjem javnih služb iz obcinske
pristojnosti.

Obcinsko upravo ustanovi obcinski svet na predlog župana s
splošnim aktom, s katerim doloci njene naloge in notranjo organizacijo.

Obcinsko upravo usmerja in nadzira župan, delo obcinske
uprave pa vodi tajnik obcine, ki ga imenuje in razrešuje župan. Tajnik obcine
je uradnik po zakonu, ki ureja položaj javnih uslužbencev. S splošnimi akti
obcine se lahko za položaj tajnika obcine doloci naziv direktor ali direktorica
obcinske uprave.

O sporih o pristojnosti med organi obcinske uprave odloca
župan.

49.a clen

Obcina ne more opravljati za drugo obcino nalog, ki so po
zakonu ali drugem predpisu naloge obcinske uprave, razen strokovnih in
tehnicnih nalog.

Obcine se lahko odlocijo, da ustanovijo enega ali vec organov
skupne obcinske uprave.

Organ skupne obcinske uprave, ali skupno službo obcin za
opravljanje posameznih nalog obcinske uprave ustanovijo obcinski sveti na
podlagi splošnih aktov iz drugega odstavka 49. clena tega zakona.

Župani se lahko dogovorijo, da se naloge skupnega organa
obcinske uprave ali skupne službe iz prejšnjega odstavka opravljajo v eni od obcinskih
uprav.

49.b clen

Za financno poslovanje organa skupne obcinske uprave se
uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja javne finance o neposrednih uporabnikih
obcinskih proracunov. Organ skupne obcinske uprave je neposredni uporabnik
obcinskega proracuna tiste obcine, v kateri ima sedež.

Organ skupne obcinske uprave vodi uradnik na položaju.

Z odlokom o ustanovitvi organa skupne obcinske uprave se
dolocijo ime in sedež organa, razmerja do obcin soustanoviteljic in druge
zadeve, pomembne za delovanje organa skupne obcinske uprave.

49.c clen

Pri izvrševanju upravnih nalog nastopa organ skupne obcinske
uprave kot organ tiste obcine, v katere krajevno pristojnost zadeva spada.

Organ skupne obcinske uprave mora pri izvrševanju upravnih
nalog ravnati po usmeritvah župana in nalogih tajnika obcine, v katere krajevno
pristojnost zadeva spada, glede splošnih vprašanj organiziranja in delovanja
organa skupne obcinske uprave pa po skupnih usmeritvah vseh županov obcin, ki
so organ skupne obcinske uprave ustanovile.

Predstojnik organa skupne obcinske uprave odgovarja za
izvrševanje upravnih nalog, ki spadajo v krajevno pristojnost posamezne obcine,
županu in tajniku te obcine, za delo organa skupne obcinske uprave v celoti pa
skupaj vsem županov obcin, ki so organ skupne obcinske uprave ustanovile.

O izlocitvi predstojnika organa skupne obcinske uprave ali
zaposlenega v obcinski upravi odloca tajnik obcine, v katere krajevno
pristojnost zadeva spada, ki v primeru izlocitve predstojnika o stvari tudi
odloci.

49.c clen

Obcine zagotavljajo sredstva in druge materialne pogoje za
skupno opravljanje nalog obcinske uprave v razmerju števila prebivalcev
posamezne obcine do števila vseh prebivalcev obcin, za katere se opravljajo, ce
ni z odlokom doloceno drugace.

Za škodo, povzroceno z nezakonitim delom zaposlenega v organu
skupne obcinske uprave odgovarjajo solidarno obcine, ki so organ ustanovile.

49.d clen

S splošnim aktom o organizaciji in delovnem podrocju organov
obcinske uprave oziroma z aktom o ustanovitvi organa skupne obcinske uprave ter
v aktu o sistemizaciji delovnih mest se doloci izobrazba tajnika obcine in
predstojnika organa skupne obcinske uprave.

Pri dolocanju izobrazbe tajnika obcine in predstojnika organa
skupne obcinske uprave v aktih iz prejšnjega odstavka je treba upoštevati, da
je za odlocanje o upravnih stvareh lahko pooblašcen, kdor izpolnjuje z zakonom
predpisane pogoje.

50. clen

Podrobnejšo notranjo organizacijo in sistemizacijo delovnih
mest v obcinski upravi doloci župan.

50.a clen

Obcinska uprava opravlja nadzorstvo nad izvajanjem obcinskih
predpisov in drugih aktov, s katerimi obcina ureja zadeve iz svoje
pristojnosti.

Za opravljanje nadzorstva iz prejšnjega odstavka se lahko v
okviru obcinske uprave ustanovi obcinska inšpekcija.

Inšpekcijsko nadzorstvo neposredno opravljajo obcinski
inšpektorji kot uradne osebe s posebnimi pooblastili in odgovornostmi, v skladu
z zakonom, s katerim je urejen inšpekcijski nadzor.

50.b clen

Z obcinskim predpisom se lahko doloci, da se za opravljanje
posameznih upravnih nalog iz izvirne pristojnosti obcine podeli javno
pooblastilo javnemu podjetju, javnemu zavodu, javni agenciji, javnemu skladu,
drugi pravni osebi ali posamezniku, ce se s tem omogoci ucinkovitejše in
smotrnejše opravljanje nalog zlasti, ce se v celoti ali pretežno financirajo s
placili uporabnikov.

Ce predpis iz prejšnjega odstavka dopušca, da za pridobitev
javnega pooblastila kandidira vec pravnih oseb ali posameznikov, se izbira
opravi po javnem natecaju.

Pri izvajanju javnega pooblastila imajo njihovi nosilci
pravice in dolžnosti obcinske uprave.

O izlocitvi uradnih oseb nosilca javnega pooblastila odloci
župan.

50.c clen

Obcina lahko v obcinski upravi ustanovi obcinsko odvetništvo.
Dve ali vec obcin lahko v skladu z dolocbami tega zakona, ki urejajo skupni organ
obcinske uprave, ustanovi medobcinsko odvetništvo. Ce obcina ne ustanovi
obcinskega odvetništva ali medobcinskega odvetništva, lahko doloci z odlokom o
organizaciji in delovnem podrocju obcinske uprave, da naloge obcinskega odvetništva
opravlja obcinski odvetnik.

Obcinsko odvetništvo zastopa obcino pred sodišci in drugimi
državnimi organi. Po pooblastilu lahko obcinsko odvetništvo zastopa tudi druge
pravne osebe, ki jih je ustanovila obcina.

Naloge obcinskega odvetništva opravljajo vodja obcinskega odvetništva
oziroma vodja medobcinskega odvetništva in obcinski odvetniki. Nacin izbire
vodje medobcinskega odvetništva uredijo obcine ustanoviteljice z odlokom o
ustanovitvi medobcinskega odvetništva v skladu z zakonom, ki ureja javne
uslužbence. Za vodjo obcinskega odvetništva ali vodjo medobcinskega odvetništva
je lahko imenovan, kdor izpolnjuje pogoje za obcinskega odvetnika.

Za obcinskega odvetnika je lahko imenovan, kdor poleg
pogojev, ki jih doloca zakon, ki ureja javne uslužbence, izpolnjuje tudi naslednje
pogoje:

-       
da ima v Republiki Sloveniji pridobljen strokovni naslov univerzitetni
diplomirani pravnik ali strokovna naslova diplomirani pravnik (UN) in magister
prava oziroma je v tujini koncal primerljivo izobraževanje s podrocja prava, ki
se dokazuje s tujo listino o izobraževanju in priloženim mnenjem o
izobraževanju ali z odlocbo o priznavanju izobraževanja za namen zaposlitve ali
z odlocbo o nostrifikaciji,

-       
da je opravil pravniški državni izpit in

-       
ima najmanj tri leta delovnih izkušenj po opravljenem pravniškem
državnem izpitu.

Glede položaja in statusa obcinskega odvetništva v sodnih,
upravnih in drugih postopkih se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja
državno odvetništvo.

Glede položaja, pravic in obveznosti vodje obcinskega ali
medobcinskega odvetništva in obcinskega odvetnika se uporabljajo dolocbe
zakona, ki ureja javne uslužbence, ce ta zakon ne doloca drugace.

VI. poglavje
PREMOŽENJE IN FINANCIRANJE OBCINE

51. clen

Premoženje obcine sestavljajo nepremicne in premicne stvari v
lasti obcine, denarna sredstva in pravice.

Obcina mora s premoženjem gospodariti kot dober gospodar.

Odsvojitev delov premoženja obcine je dopustna le proti
placilu, ki postane del premoženja obcine, razen ce se del premoženja podari za
humanitarne, znanstvenoraziskovalne, izobraževalne ali druge tovrstne namene. (prenehal
veljati)

Ce ni z zakonom drugace doloceno, se za odprodajo ali
zamenjavo nepremicnin in premicnin v lasti obcine smiselno uporabljajo
predpisi, ki veljajo za odprodajo ali zamenjavo državnega premoženja.

Vrednost premoženja izkazuje obcina v premoženjski bilanci v
skladu z zakonom.

51.a clen

Ce se dvoje ali vec sosednjih obcin združi v novo obcino,
postane z dnem ustanovitve nove obcine njihovo premoženje v celoti premoženje
nove obcine.

Novo obcino bremenijo tudi vsa bremena premoženja, ki ji je
pripadlo.

51.b clen

Premoženje obcine, ki se razdeli na dvoje ali vec novih obcin
ali se njen del izloci in se ustanovi nova obcina oziroma se ta del prikljuci k
sosednji obcini, se razdeli sporazumno. Odlocitev o nacinu sporazumne
razdelitve premoženja sprejmejo obcinski sveti v šestih mesecih po
konstituiranju. Sporazum o razdelitvi premoženja sklenejo župani v nadaljnjih
treh mesecih. Sporazum je podlaga za vpis lastninske pravice obcine v zemljiško
knjigo.

Posamezno obcino bremenijo tudi vsa bremena premoženja, ki ji
je pripadlo.

Dokler župani ne sklenejo sporazuma iz prvega odstavka tega
clena, opravljajo posle rednega upravljanja s še nerazdeljenim skupnim
premoženjem organi obcine, na katere obmocju je premoženje, ob soglasju vseh
obcin, ustanovljenih na obmocju posameznih prejšnjih obcin. Ustanoviteljske
pravice do skupnih javnih zavodov, javnih podjetij in skladov pa izvršujejo
organi obcine, v kateri je njihov sedež, v soglasju z organi drugih obcin, za
obmocje katerih je bil ustanovljen javni zavod, javno podjetje ali sklad.
Soglasje je lahko splošno in dano v naprej. Ce obcina ne odrece soglasja v
petnajstih dneh od prejema pisnega predloga, se šteje, da je soglasje dano.

Upravno sodišce z odlocbo razdeli premoženje v skladu z
nacinom sporazumne delitve, ce je na podlagi nacina sporazumne razdelitve
premoženja, ki so ga sprejeli vsi obcinski sveti, sporazum podpisalo vec kot
polovica županov. Predlog mora vložiti vsaj ena obcina v tridesetih dneh od
poteka roka za sklenitev sporazuma iz prvega odstavka tega clena.

51.c clen

Ce obcine ne razdelijo premoženja v skladu s prejšnjim clenom
sporazumno, se z dnem ustanovitve novih oziroma nove obcine ali prikljucitve
izlocenega dela obcine k sosednji obcini, razdeli premoženje tako, da:

-       
nepremicno premoženje, grajeno javno dobro in javna infrastruktura
pripadejo obcini, na obmocju katere ležijo, razen ce v celoti služijo izvrševanju
obveznih gospodarskih javnih služb druge obcine – v tem primeru pripadejo tej
obcini;

-       
nepremicno premoženje, ki je po predpisih o lastninjenju družbene
lastnine postalo premoženje krajevnih skupnosti ali njihovih pravnih
naslednikov, postane premoženje obcine, na obmocju katere leži oziroma njihovih
ožjih delov v skladu s statutom obcine;

-       
premicno premoženje, ki je namenjeno uporabi nepremicnine ali izvajanju
dejavnosti, ki ji nepremicnina služi, postane premoženje obcine, na obmocju
katere leži nepremicnina.

Posamezno obcino bremenijo tudi vsa bremena premoženja, ki ji
je pripadlo.

Obcinski svet sprejme akt, s katerim na podlagi premoženjske
bilance in popisa ugotovi premoženje obcine. Akt obcinskega sveta je podlaga za
vpis lastninske pravice v zemljiško knjigo.

Druge premoženjske pravice, denarna sredstva in vrednostni
papirji ter bremena, ki niso nastala zaradi financiranja izgradnje ali
pridobitve premoženja iz prvega odstavka tega clena, se razdelijo v sorazmerju
s številom prebivalcev na obmocju posamezne nove obcine oziroma izlocenega dela
obmocja obcine in številom prebivalcev prejšnje obcine. Župani sprejmejo in
izvršijo sklep o razdelitvi.

Ustanoviteljske pravice in obveznosti ter kapitalske pravice
do javnih zavodov, javnih podjetij, skladov in agencij ter pravice in
obveznosti iz koncesijskih in drugih pogodbenih razmerij se uredijo tako, da:

-       
vsaka obcina postane ustanoviteljica javnih zavodov in prevzame pravice
in obveznosti do javnih zavodov ter izvajalcev, ki po koncesijski ali drugi pogodbi,
v skladu z mrežo javnih služb, opravljajo dejavnosti, ki jih mora obcina
zagotavljati, samo na njenem obmocju in za njene prebivalce;

-       
obcine postanejo soustanoviteljice javnih zavodov ter skupaj prevzamejo
pravice in obveznosti do javnih zavodov ter izvajalcev, ki po koncesijski ali
drugi pogodbi, v skladu z mrežo javnih služb, opravljajo dejavnosti, ki jih
mora obcina zagotavljati, na celotnem obmocju in za vse prebivalce prejšnje
obcine. Vsaka ustanoviteljica ima pravico in dolžnost po skupnem javnem zavodu,
koncesijski pogodbi ali drugi pogodbi zagotavljati izvajanje dejavnosti na
svojem obmocju ter sodelovati v upravljanju in obveznostih do javnega zavoda,
koncesionarja ali pogodbenika, v sorazmerju s številom svojih prebivalcev
oziroma prebivalcev obmocja, ki se je k njej prikljucilo v celotnem številu
prebivalcev prejšnje obcine, za katere obmocje je bil javni zavod ustanovljen,
oziroma je bila sklenjena koncesijska ali druga pogodba;

-       
vsaka obcina postane ustanoviteljica in lastnica javnega kapitala v
javnih podjetjih, javnih skladih in agencijah, ki je bil v lasti prejšnje
obcine, oziroma vstopi kot edina pogodbena stranka v koncesijsko ali drugo
pogodbo, ce javno podjetje, javni sklad, agencija, koncesionar ali drug
pogodbenik izvaja javno službo in druge naloge v skladu z zakonom ali predpisom
prejšnje obcine samo za njene prebivalce oziroma samo na njenem obmocju;

-       
obcine postanejo soustanoviteljice javnih podjetij, javnih skladov in
agencij ustanovljenih za izvajanje javnih služb in drugih nalog v skladu z
zakonom ali predpisom prejšnje obcine za obmocje prejšnje obcine, oziroma
vstopijo kot pogodbene stranke v koncesijska in druga pogodbena razmerja ter
skupaj prevzamejo pravice in obveznosti do javnih podjetij, javnih skladov in
agencij, koncesionarjev in drugih pogodbenikov. Vsaka ustanoviteljica ima
pravico in dolžnost po skupnem javnem podjetju, javnem skladu, agenciji,
koncesijski pogodbi ali drugi pogodbi zagotavljati izvajanje dejavnosti na
svojem obmocju ter sodelovati v upravljanju in obveznostih do javnega podjetja,
javnega sklada, agencije, koncesionarja ali pogodbenika, v sorazmerju s
številom svojih prebivalcev oziroma prebivalcev obmocja, ki se je k njej
prikljucilo v celotnem številu prebivalcev prejšnje obcine, za katere obmocje
je bilo javno podjetje, javni sklad ali agencija ustanovljena, oziroma je bila
sklenjena koncesijska ali druga pogodba. V istem razmerju postanejo obcine tudi
lastnice idealnih deležev javnega kapitala javnega podjetja, javnega sklada ali
agencije, ki je bil v lasti prejšnje obcine.

Za izvrševanje ustanoviteljskih pravic obcin v skupnih javnih
zavodih, javnih podjetjih, javnih skladih in agencijah iz prejšnjega odstavka
ter za usklajevanje odlocitev obcin v zvezi z zagotavljanjem javnih služb
ustanovijo obcinski sveti udeleženih obcin skupni organ, ki ga sestavljajo
župani v skladu z dolocbama cetrtega in petega odstavka 61. clena tega zakona.

Nepremicnih in premicnih stvari, ki so namenjene izvajanju
dejavnosti in z njimi upravlja javni zavod ali javno podjetje, ni mogoce
fizicno deliti.

52. clen

Lokalne zadeve javnega pomena financira obcina iz lastnih
virov, sredstev države in iz zadolžitve. 

Lastni viri obcine so:

1.     
davki in druge dajatve,

2.     
dohodki od njenega premoženja.

Država zagotavlja obcinam, ki ne morejo financirati lokalnih
zadev javnega pomena v primerni višini iz lastnih virov, dodatna sredstva.
Višino in nacin zagotavljanja dodatnih sredstev doloca zakon.

Z zakonom se doloci nacin spodbujanja povezovanja ter
sodelovanja obcin in ustanovitev obcine z združitvijo dveh ali vec obcin z manj
kot 5000 prebivalci ali z združitvijo takih obcin z vecjimi obcinami.

53. clen

Za financiranje lokalnih zadev javnega pomena pripadajo
obcini naslednji prihodki:

1.     
davek od premoženja,

2.     
davek na dedišcine in darila,

3.     
davek na dobitke od iger na sreco,

4.     
davek na promet nepremicnin,

5.     
drugi davki, doloceni z zakonom.

54. clen

Dohodki od premoženja obcine so zlasti:

1.     
dohodki od zakupnin in najemnin za zemljišca in objekte, ki so obcinska
lastnina,

2.     
dohodki od vlaganj kapitala,

3.     
dohodki od vrednostnih papirjev in drugih pravic, ki jih je obcina
kupila,

4.     
dohodki od rent. dobicka javnih podjetij in koncesij.

55. clen

Obcina se lahko zadolži pod pogoji, dolocenimi z zakonom.

56. clen

(crtan)

57. clen

Prihodki in izdatki za posamezne namene financiranja javne
porabe obcine morajo biti zajeti v proracunu obcine, ki ga ta sprejme v skladu
z zakonom.

58. clen

(crtan)

59. clen

Racunsko sodišce preverja poslovanje obcine ter pravnih oseb,
ki jih ustanovi obcina ali je njihov lastnik.

60. clen

(crtan)

VII. poglavje
OBCINSKE JAVNE SLUŽBE

61. clen

Obcina zagotavlja opravljanje javnih služb, ki jih v skladu z
zakonom doloci s svojim splošnim aktom, in javnih služb, za katere je tako
doloceno z zakonom (lokalne javne službe).

Opravljanje lokalnih javnih služb zagotavlja obcina:

-       
neposredno v okviru obcinske uprave;

-       
z ustanavljanjem javnih zavodov in javnih podjetij;

-       
z dajanjem koncesij;

-       
na drug nacin, dolocen v skladu z zakonom.

Dvoje ali vec obcin lahko zaradi gospodarnejšega in
ucinkovitejšega zagotavljanja javnih služb skupaj ustanovi javni zavod ali
javno podjetje. Obcine lahko za izvajanje javne službe podelijo skupno
koncesijo.

Obcinski sveti obcin ustanovijo za uresnicevanje
ustanoviteljskih pravic in za usklajevanje odlocitev obcin v zvezi z
zagotavljanjem javnih služb iz prejšnjega odstavka svet ustanoviteljic oziroma
svet koncedentov, ki ga sestavljajo župani. Akt o ustanovitvi sveta
ustanoviteljic oziroma sveta koncedentov mora dolocati njegove naloge,
organizacijo dela in nacin sprejemanja odlocitev, financiranje in delitev
stroškov med obcinami.

Svet ustanoviteljic in svet koncedentov opravljata svoje
naloge v imenu in za racun obcin, ki so ga ustanovile. Sedež sveta
ustanoviteljic je v obcini, v kateri je sedež javnega zavoda ali javnega
podjetja. Sedež sveta koncedentov je v obcini, ki jo doloci koncesijski akt.

Strokovne naloge za svet ustanoviteljic oziroma svet
koncedentov opravlja obcinska uprava obcine, v kateri je njegov sedež, ce z
aktom o ustanovitvi sveta ustanoviteljic oziroma sveta koncedentov ni doloceno,
da te naloge opravlja organ skupne obcinske uprave.

Ce je za javne službe, ki jih obcine zagotavljajo na nacin iz
tretjega odstavka tega clena, ustanovljena zveza obcin, opravlja naloge sveta
ustanoviteljic svet zveze obcin.

62. clen

Nacin in pogoje opravljanja lokalnih javnih služb predpiše
obcina, ce zakon ne doloca drugace.

63. clen

(crtan)

VIII. poglavje
SPLOŠNI IN POSAMICNI AKTI OBCINE

64. clen

Obcina sprejme svoj statut.

Statut obcine doloca temeljna nacela za organizacijo in
delovanje obcine, oblikovanje in pristojnosti obcinskih organov razen glede
organov obcinske uprave, nacin sodelovanja obcanov pri sprejemanju odlocitev v
obcini in druga vprašanja skupnega pomena v obcini, ki jih doloca zakon. 

Statut sprejme svet z dvotretjinsko vecino vseh clanov. Ce
statut ni sprejet, se najprej v tridesetih dneh, najkasneje pa v šestdesetih
dneh ponovno odloca o njegovem sprejemu. (drugi
stavek razveljavljen)

65. clen

Obcina ureja zadeve iz svoje pristojnosti z odloki, odredbami,
pravilniki in navodili.

Zadeve iz prenesene pristojnosti ureja obcina z odloki in
drugimi predpisi, dolocenimi z zakoni.

66. clen

Statut in drugi predpiši obcine morajo biti objavljeni,
veljati pa zacnejo petnajsti dan po objavi, ce ni v njih drugace doloceno.

Statut in drugi predpisi obcine se objavijo v uradnem
glasilu.

67. clen

Obcina odloca s posamicnimi akti o upravnih stvareh iz lastne
pristojnosti in iz prenesene državne pristojnosti.

O upravnih stvareh iz obcinske pristojnosti odloca na prvi stopnji
obcinska uprava, na drugi stopnji pa župan, ce ni z zakonom drugace doloceno.

O pritožbah zoper odlocbe organa skupne obcinske uprave
odloca župan obcine, v katere krajevno pristojnost zadeva spada, ce zakon
drugace ne doloca.

68. clen

Organi obcine in nosilci javnih pooblastil odlocajo v
upravnih stvareh in o drugih pravicah, obveznostih in pravnih koristih
posameznikov in organizacij v upravnem postopku.

O pritožbah zoper posamicne akte izdane v upravnih stvareh iz
prenesene pristojnosti odloca pristojni državni organ, ki ga doloca zakon.

69. clen

O zakonitosti dokoncnih posamicnih aktov organov obcine
odloca v upravnem sporu pristojno sodišce.

70. clen

Materialni akti in akti poslovanja obcine morajo temeljiti na
zakonu in drugem zakonitem predpisu.

71. clen

Dolocbe tega poglavja se smiselno uporabljajo tudi za splošne
in posamicne akte pokrajine in drugih oblik povezovanja lokalnih skupnosti, ce
za prenesene naloge in za izvrševanje javnih pooblastil s posebnim zakonom ni
doloceno drugace.

IX. poglavje
MEDOBCINSKO SODELOVANJE

72. clen

(crtan)

73. clen

(crtan)

74. clen

(crtan)

75. clen

(crtan)

76. clen

(crtan)

77. clen

(crtan)

78. clen

(crtan)

79. clen

(crtan)

80. clen

(crtan)

81. clen

(crtan)

82. clen

(crtan)

83. clen

(crtan)

84. clen

(crtan)

85. clen

(crtan)

86. clen

Dve ali vec obcin lahko zaradi skupnega urejanja in izvajanja
posameznih upravnih nalog ter zaradi izvajanja skupnih razvojnih in
investicijskih programov z aktom o ustanovitvi ustanovijo enonamensko ali
vecnamensko zvezo obcin, ki je oseba javnega prava.

Zveza obcin ima svet, ki ga sestavlja z aktom o ustanovitvi
zveze obcin doloceno število predstavnikov obcinskih svetov obcin
ustanoviteljic. Posamezna obcina ima v svetu zveze obcin tolikšen delež glasov,
kot ima prebivalcev v razmerju do števila prebivalcev vseh obcin, vkljucenih v
zvezo obcin, ce z aktom o ustanovitvi zveze obcin ni doloceno drugace.

Zveza obcin ima izvršilni organ, ki ga sestavljajo župani
obcin ustanoviteljic. Zvezo obcin zastopa eden od županov. Nacin njegovega imenovanja
in vrednost glasu posameznega župana pri sprejemanju odlocitev izvršilnega
organa zveze obcin dolocijo ustanoviteljice z aktom o ustanovitvi zveze obcin.

Akt o ustanovitvi zveze obcin, ki ga kot pogodbo sklenejo
župani ter z odloki potrdijo obcinski sveti obcin ustanoviteljic, vsebuje vsaj:

-       
ime in sedež zveze obcin,

-       
delovno podrocje, pristojnosti in naloge zveze obcin,

-       
predpise in druge akte iz pristojnosti obcinskih organov, za katere
sprejemanje bo po ustanovitvi zveze obcin pristojen svet zveze obcin,

-       
pristojnosti, sestavo, organizacijo in nacin odlocanja sveta zveze
obcin,

-       
pristojnosti, organizacijo in nacin dela izvršilnega organa zveze obcin,

-       
zastopanje zveze obcin kot pravne osebe javnega prava,

-       
zagotavljanje sredstev za delovanje in izvajanje nalog zveze obcin,

-       
poslovanje zveze obcin ter njene pravice, obveznosti in odgovornosti,

-       
zacetek delovanja in prenehanja zveze obcin,

-       
pravice, obveznosti in odgovornosti ustanoviteljic ter nacela urejanja
medsebojnih premoženjskih in drugih razmerij,

-       
pridobitev lastnosti ustanoviteljice in izstop iz ustanoviteljstva.

Za financno poslovanje zveze obcin se smiselno uporabljajo
dolocbe zakona, ki ureja financno poslovanje posrednih uporabnikov obcinskega
proracuna, in zakona, ki ureja financiranje obcin, in se nanašajo na javne
zavode, katerih ustanoviteljica je obcina.

Akt o ustanovitvi zveze obcin zacne veljati z dnem
uveljavitve zadnjega izmed odlokov, s katerim so obcinski sveti potrdili akt o
ustanovitvi.

86.a clen

Dve ali vec obcin lahko zaradi predstavljanja in
uveljavljanja lokalne samouprave ter usklajevanja in skupnega zagotavljanja
svojih interesov ustanovi združenje. Z aktom o ustanovitvi združenja dolocijo
ustanoviteljice ime in sedež združenja, cilje in naloge združenja, pravice,
obveznosti in odgovornosti združenja v pravnem prometu, zastopanje združenja,
pravice in obveznosti clanic, nacin vclanjevanja oziroma prenehanja clanstva,
organe združenja, financiranje združenja, nadzor nad poslovanjem in prenehanje.

Združenje lahko v imenu združenja uporabi ime “Slovenija”,
izpeljanko ali kratico imena Republike Slovenije, ce za to pridobi dovoljenje
vlade.

Akt o ustanovitvi združenja predložijo ustanoviteljice v
hrambo ministrstvu, pristojnemu za lokalno samoupravo. Zahtevi za hrambo
priloži pooblašcena oseba združenja sklepe obcinskih svetov o clanstvu v
združenju in statut združenja. Ministrstvo izda odlocbo o hrambi. Akt o
ustanovitvi združenja, statut združenja in izrek odlocbe o hrambi objavi
združenje v Uradnem listu Republike Slovenije.

Združenje obcin je pravna oseba javnega prava s pravicami,
obveznostmi in odgovornostmi, ki jih dolocata zakon in akt o ustanovitvi.
Združenje pridobi status pravne osebe javnega prava z dnem objave iz prejšnjega
odstavka.

Združenje predstavlja interese svojih clanic pred državnimi
organi, kadar ti oblikujejo ali sprejemajo zakone, ali druge predpise, s
katerimi se dolocajo naloge, pravice, obveznosti in odgovornosti obcin, ali se
s predpisi kako drugace posega v njihove koristi.

(6) Ce ni v aktih združenj doloceno drugace, združenje
zastopa eden od županov obcin clanic, clani organov upravljanja in nadzora pa
so lahko poleg županov tudi drugi funkcionarji obcin clanic.

Združenje lahko ustanovi strokovne službe za opravljanje
strokovnih nalog za združenje, opravljanje informacijskih in izobraževalnih
nalog in zagotavljanje strokovne pomoci obcinam in zvezam obcin. Združenje
lahko ustanovi skupne strokovne službe, ki po pooblastilu izvajajo naloge za
clanice združenj.

Združenje lahko pridobi lastnost reprezentativnosti.
Reprezentativno je združenje, v katerega je vclanjenih najmanj 30 odstotkov
obcin, v primeru združenja mestnih obcin pa najmanj polovica mestnih obcin.
Reprezentativnost združenja se ugotovi v odlocbi iz tretjega odstavka tega
clena.

Vlada doloci merila in postopek za sestavo stalnega
predstavništva reprezentativnih združenj obcin za sodelovanje z državnimi
organi, ter njihovih delegacij v mednarodnih organizacijah obcin in v drugih
mednarodnih organizacijah. Pri tem upošteva nacelo, da se število clanov posameznih
delegacij doloci po proporcionalnem nacelu glede velikosti združenja in
zagotovi, da ima vsako reprezentativno združenje v delegaciji vsaj enega
predstavnika, kadar število clanov delegacije to dopušca.

Sredstva za delegacije reprezentativnih združenj v organih
Sveta Evrope in Evropske unije, ki bremenijo države, se zagotovijo v državnem
proracunu.

87. clen

(crtan)

X. poglavje
NADZOR DRŽAVNIH ORGANOV

88. clen

Državni organi nadzorujejo zakonitost dela organov obcin.

V zadevah, ki jih na obcine prenese država, pa opravljajo
državni organi tudi nadzor nad primernostjo in strokovnostjo njihovega dela.

Državni nadzor nad delom organa lokalnih skupnosti izvršujejo
vlada in ministrstva.

88.a clen

Nadzorstvo nad zakonitostjo splošnih in posamicnih aktov obcin
v zadevah iz njihove pristojnosti izvršujejo ministrstva, vsako na svojem
podrocju.

Ministrstvo mora zaradi opravljanja nadzorstva nad
zakonitostjo dela organov obcin zagotoviti ustrezno sodelovanje, medsebojno
obvešcanje in strokovno pomoc organom obcin.

Ministrstvo mora opozoriti organ obcine, za katerega meni, da
je izdal akt, ki ni v skladu z ustavo in zakonom, in mu predlagati ustrezne
rešitve. Ministrstvo mora opozoriti pristojni obcinski organ tudi, ce ugotovi,
da obcinska uprava ne ravna v skladu z zakonom ali drugim predpisom, in
predlagati ustrezne ukrepe.

Ce organ obcine ne uskladi svojega splošnega akta z ustavo
ali zakonom, mora ministrstvo predlagati vladi, da zahteva zacetek postopka
pred ustavnim sodišcem za oceno skladnosti splošnega akta obcine z ustavo in
zakonom.

Na predlog ministrstva vlada predlaga ustavnemu sodišcu, da
zadrži izvrševanje splošnega akta obcine, za katerega ministrstvo oziroma vlada
meni, da bi z njegovo izvršitvijo lahko nastale vecje motnje v izvrševanju
nalog obcine in bi zato nastale škodljive posledice za zdravje ali življenje
ljudi, ali vecja gospodarska škoda, ali pa bi izvrševanje takega akta pomenilo
kršitev z ustavo in zakonom zagotovljenih pravic in svobošcin obcanov.

89. clen

Župan mora odloke, s katerimi obcina ureja zadeve iz
prenesene pristojnosti države brez odlašanja, najpozneje pa hkrati z objavo,
predložiti vladi oziroma ustreznemu ministrstvu.

Vlada oziroma ministrstvo odloke, za katere meni, da so
nezakoniti, lahko zadrži glede izvrševanja in jih predloži Ustavnemu sodišcu.

90. clen

(crtan)

90.a clen

Ce obcina ne opravlja ali v nasprotju z zakonom opravlja z
zakonom dolocene naloge iz svoje izvirne pristojnosti, mora pristojno
ministrstvo opozoriti pristojni obcinski organ in mu predlagati nacin izvršitve
posamezne naloge ter dolociti rok.

Ce obcina ne ravna v skladu z opozorilom in predlogom iz
prejšnjega odstavka in pristojno ministrstvo ugotovi, da obcina ne zagotavlja
skupnih potreb in interesov svojih prebivalcev in bi utegnile nastati škodljive
posledice za življenje ali zdravje ljudi, za naravno oziroma življenjsko okolje
ali premoženje, mora pristojno ministrstvo obcini naložiti izvedbo naloge z
odlocbo. Ce obcina ne izvrši odlocbe v dolocenem v roku, jo izvrši ministrstvo
v skladu z dolocbami zakona, ki ureja upravno izvršbo.

90.b clen

Obcinski svet se lahko predcasno razpusti, ce:

-       
ne izvršuje odlocb ustavnega sodišca, ki mu nalagajo z ustavo in zakonom
skladno ravnanje;

-       
v letu, za katero ni bil sprejet proracun, tudi za prihodnje leto ne sprejme
v skladu z zakonom predloženega in pripravljenega proracuna, ki bi lahko zacel
veljati ob zacetku leta ali

-       
ce se v posameznem koledarskem letu po najmanj trikratnem sklicu sploh
ne sestane na sklepcni seji.

Župana se lahko predcasno razreši, ce:

-       
ne izvršuje odlocb ustavnega sodišca ali pravnomocnih odlocb sodišca,
pristojnega za upravne spore, ki mu nalagajo z ustavo in zakonom skladno
ravnanje.

V primeru razpustitve obcinskega sveta državni zbor razpiše
predcasne volitve v obcinski svet, v primeru razrešitve župana pa nadomestne
volitve župana.

90.c clen

O razpustitvi obcinskega sveta oziroma razrešitvi župana
odloca državni zbor na predlog vlade.

Preden izda sklep o razpustitvi obcinskega sveta oziroma
razrešitvi župana, mora državni zbor opozoriti obcinski svet oziroma župana na
njegovo nezakonito ravnanje ter mu predlagati kako naj v primernem roku te
nezakonitosti odpravi. Ce obcinski svet oziroma župan ravna v skladu z
opozorilom, državni zbor postopek o razpustitvi oziroma razrešitvi s sklepom ustavi.

Državni zbor razpusti obcinski svet oziroma razreši župana,
ce ugotovi, da razlogi niso odpravljeni, da so bili uporabljeni vsi milejši
zakoniti ukrepi in je predcasna razpustitev obcinskega sveta oziroma razrešitev
župana v danem primeru primeren in nujen ukrep za zagotovitev lokalne
samouprave v obcini.

Obcinski svet oziroma župan lahko v tridesetih dneh po
prejemu vloži zahtevo za presojo ustavnosti sklepa državnega zbora iz
prejšnjega odstavka. Ce zahteva ni vložena v roku oziroma, ce ji ni ugodeno, je
obcinski svet razpušcen oziroma župan razrešen z dnem objave odlocitve
državnega zbora oziroma ustavnega sodišca.

90.c clen

Ce je obcinski svet razpušcen, opravlja nujne naloge iz
njegove pristojnosti v casu do izvolitve novega obcinskega sveta župan. Župan
mora svoje odlocitve predložiti v potrditev novoizvoljenemu obcinskemu svetu
takoj, ko se ta sestane na prvi seji.

Ce je razrešen župan, opravlja nujne naloge iz njegove
pristojnosti do izvolitve novega župana podžupan oziroma clan obcinskega sveta,
ki je v skladu s tem zakonom dolocen za zacasno opravljanje funkcije župana, ce
je ta predcasno razrešen.

V primeru hkratne razpustitve obcinskega sveta in razrešitve
župana imenuje vlada zacasnega upravitelja, ki do izvolitve novih obcinskih
organov opravlja nujne naloge. Zacasni upravitelj mora svoje odlocitve
predložiti v potrditev novoizvoljenemu obcinskemu svetu takoj, ko se ta sestane
na prvi seji. Za zacasnega upravitelja ni mogoce imenovati osebe, ki opravlja
funkcijo ali delo, ki je nezdružljivo s funkcijo clana obcinskega sveta in
župana.

XI. poglavje
VARSTVO LOKALNE SAMOUPRAVE IN PRAVIC POSAMEZNIKOV TER ORGANIZACIJ

91. clen

Obcina oziroma pokrajina lahko vloži zahtevo za presojo
ustavnosti in zakonitosti predpisov države pri Ustavnem sodišcu, s katerimi se
posega v ustavni položaj in pravice lokalne skupnosti.

92. clen

Obcina oziroma pokrajina lahko v upravnem sporu spodbija
konkretne upravne akte in ukrepe, s katerimi državni organi izvršujejo oblastni
nadzor.

93. clen

Obcina oziroma pokrajina ima v postopku, v katerem se odloca
o pravicah in obveznostih posameznikov in organizacij pred državnimi organi
položaj stranke, ce so s temi akti neposredno prizadete njene pravice in
koristi, dolocene z ustavo in zakoni.

Obcina ima pravico biti obvešcena o vsakem upravnem postopku,
v katerem pristojni državni organ odloca na podlagi predpisov obcine.

Pristojni državni organ, ki vodi postopek iz prejšnjega
odstavka, mora obcino pisno obvestiti o zacetku upravnega postopka v osmih
dneh.

94. clen

Državni zbor mora pred sprejemom zakonov in drugih predpisov,
ki se v skladu z ustavo ticejo koristi obcin, pridobiti njihovo mnenje. Ce se
predpis nanaša na posamezno obcino in posega v njene koristi, jo je treba
seznaniti z namenom takšnega predpisa pred njegovim sprejemom.

Vlada mora pred sprejetjem predlogov zakonov oziroma preden
jih predloži državnemu zboru v sprejem in pred sprejetjem drugih predpisov iz
svoje pristojnosti, ki zadevajo pristojnosti, delovanje in financiranje obcin,
zagotoviti ustrezno sodelovanje združenj obcin.

Dolocba iz prejšnjega odstavka se smiselno uporablja tudi
kadar posamezen minister sprejema predpis iz svoje pristojnosti.





Zakon o lokalni samoupravi – ZLS (Uradni list
RS, št. 72/93)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»XII. poglavje
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

95. clen

V delih obcin, kjer se državljani na zborih krajanov v
krajevnih skupnostih, skladno z zakonom o referendumu za ustanovitev obcin odlocijo,
da bodo izvedli referendume o oblikovanju novih obcin do 31. marca 1994,
se izvedejo volitve do 30. junija 1994. V drugih obcinah se izvedejo
volitve aprila 1994, referendumi o oblikovanju novih obcin pa najkasneje do
31. decembra 1995.

Do sprejetja nove sistemske zakonodaje za financiranje obcin
pripada novo oblikovanim obcinam delež javne porabe po sprejetem letnem
proracunu preracunano na prebivalca, pri cemer se zacete naložbe nadaljujejo po
sprejetem programu za tekoce leto. Država zagotavlja takojšnje in redno
financiranje novo nastali obcini.

96. clen

V posameznih delih obcine obcani na svojih zborih oblikujejo
zahteve po ustanovitvi svoje obcine.

Zbore obcanov sklice za obmocja sedanjih krajevnih skupnosti
oziroma dele obcine predsednik obcinske skupšcine oziroma župan.

V morebitnih sporih med posameznimi deli obcine glede
ustanovitve samostojnih obcin posreduje arbitraža, ki jo sestavljajo
predstavniki sprtih strani ter predstavniki vlade.

97. clen

Obmocja mestnih cetrti dolocijo polnoletni prebivalci z
referendumom.

98. clen

Državni zbor sprejme zakon o ustanovitvi in mejah novih obcin
v treh mesecih po izvedenih referendumih o ustanovitvi obcin.

99. clen

Nove obcine morajo v treh mesecih po uveljavitvi zakona iz
prejšnjega clena izvoliti obcinski oziroma mestni svet. Ta pripravi in sprejme
statut in druge akte potrebne za prevzem funkcij po tem zakonu v treh mesecih
po konstituiranju sveta.

Za volitve in sklice prvih sej obcinskih oziroma mestnih
svetov se uporabljajo dolocbe Zakona o lokalnih volitvah.

100. clen

Obcinski sveti morajo v šestih mesecih po prevzemu funkcij po
prejšnjem clenu urediti medsebojna premoženjskopravna razmerja.

Osnova za delitev premoženja je zlasti:

-       
število prebivalstva;

-       
udeležba posameznih delov obcine v zagotavljanju premoženja obcine;

-       
lastna udeležba posameznih delov obcine pri izgradnji ali oblikovanju
premoženja v obcini;

-       
obstojeca bremena obcin ter terjatve, ki bodo dospevale v naslednjih
letih.

Ce pride do spora glede delitve premoženja sprte strani
oblikujejo arbitražo, v kateri sodeluje predstavnik vlade, ter enako število
predstavnikov sprtih strani.

Ce spora ni mogoce rešiti na nacin iz prejšnjega odstavka,
odloci Vrhovno sodišce v upravnem sporu meritorno.

101. clen

Delavci obcinskih upravnih organov, razen delavcev, ki
opravljajo državne funkcije, ki jih prevzame država in tajniki ter drugi
zaposleni v organih krajevnih skupnosti imajo ob reorganizaciji lokalnih
skupnosti po tem zakonu pravice, ki jih zakon zagotavlja delavcem v državnih
organih za primer reorganizacije ali spremenjenih pristojnosti upravnih
organov.

102. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o razveljavitvi prvega odstavka 95.
clena zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 6/94)
spreminja 95. clena zakona tako, da se glasi:

»95. clen

V delih obcin, kjer se državljani na zborih krajanov v
krajevnih skupnostih, skladno z zakonom o referendumu za ustanovitev obcin
odlocijo, da bodo izvedli referendume o oblikovanju novih obcin do
31. marca 1994, se izvedejo volitve do 30. junija 1994. V drugih
obcinah se izvedejo volitve aprila 1994, referendumi o oblikovanju novih obcin
pa najkasneje do 31. decembra 1995. (razveljavljen)

Do sprejetja nove sistemske zakonodaje za financiranje obcin
pripada novo oblikovanim obcinam delež javne porabe po sprejetem letnem
proracunu preracunano na prebivalca, pri cemer se zacete naložbe nadaljujejo po
sprejetem programu za tekoce leto. Država zagotavlja takojšnje in redno
financiranje novo nastali obcini.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 57/94)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»10. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 14/95)
crta 95. clen zakona:

»95. clen

(crtan)«;

crta 96. clen zakona:

»96. clen

(crtan)«;

crta 97. clen zakona:

»97. clen

(crtan)«;

crta 98. clen zakona:

»98. clen

(crtan)«;

spreminja 99. clen zakona tako, da se glasi:

»99. clen

Obcinski sveti sprejmejo statute obcin do 30. aprila 1995.

V enem mesecu po sprejemu statuta obcine obcinski svet
sprejme poslovnik o svojem delu ter akt o organizaciji in delovnem podrocju
obcinske uprave. Župan izda akt o si­stemizaciji delovnih mest v obcinski
upravi v enem mesecu po sprejemu akta o organizaciji in delovnem podrocju obcinske
uprave.«;

dodaja 99.a clen zakona, ki se glasi:

»99.a clen

Predpisi prejšnjih obcin v delih, s katerimi so urejene
zadeve iz državne pristojnosti, navedene v 101. clenu zakona o upravi (Uradni
list RS, št. 67/94), veljajo od 1.1.1995 dalje kot državni predpisi in jih
izvršujejo ter s svojimi predpisi nadomešcajo državni organi v mejah svojih
pristojnosti.

Predpisi prejšnjih obcin v delih, s katerimi so urejene
lokalne zadeve iz 21. in 22. clena tega zakona, veljajo od 1.1.1995 dalje kot
obcinski predpisi in jih izvršujejo ter s svojimi predpisi nadomešcajo organi
obcin.

Z zakoni in drugimi državnimi predpisi dolocene pristojnosti
organov prejšnjih obcin za urejanje in izvrševanje zadev iz državne
pristojnosti ne preidejo na organe novih obcin.«;

spreminja 100. clen zakona tako, da se glasi:

»100. clen

Obcinski sveti morajo do 30. septembra 1995 urediti
medsebojna premoženjskopravna razmerja.

Osnova za delitev premoženja je zlasti:

-       
število prebivalstva;

-       
udeležba posameznih delov obcine v zagotavljanju premoženja obcine;

-       
lastna udeležba posameznih delov obcine pri izgradnji ali oblikovanju
premoženja v obcini;

-       
obstojeca bremena obcin ter terjatve, ki bodo dospevale v naslednjih
letih.

Ce pride do spora glede delitve premoženja sprte strani
oblikujejo arbitražo, v kateri sodeluje predstavnik vlade, ter enako število
predstavnikov sprtih strani.

Ce spora ni mogoce rešiti na nacin iz prejšnjega odstavka,
odloci Vrhovno sodišce v upravnem sporu meritorno.«;

dodaja 100.a clen zakona, ki se glasi:

»100.a clen

Dokler se obcine ne dogovorijo o izvrševanju ustanoviteljskih
pravic do javnih zavodov, skladov in javnih podjetij, ustanovljenih za obmocje
vec obcin, izvršujejo ustanoviteljske pravice organi obcine, v kateri je sedež
javnega zavoda oziroma javnega podjetja, ob soglasju organov vseh obcin na tem
obmocju.«;

dodaja 100.b clen zakona, ki se glasi:

»100.b clen

Za clane obcinskega sveta, župana, podžupana in tajnika se
uporabljajo dolocbe zakona o funkcionarjih v državnih organih (Uradni list RS,
št. 30/90, 18/91, 22/91, 2/91-I, 4/93) in dolocbe zakona o razmerjih plac v
javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list
RS, št. 18/94).

Za zaposlene v obcinski upravi se uporabljajo predpisi o
delovnih razmerjih in placah, ki veljajo za delavce v državni upravi. Pri tem
se lahko za delovno mesto tajnika obcinske uprave doloci kolicnik za dolocitev
osnovne place najvec v višini, ki ne dosega kolicnika delovnega mesta nacelnika
upravne enote.«;

dodaja 100.c clen zakona, ki se glasi:

»100.c clen

Obcine morajo uskladiti svoje splošne akte, sprejete do
uveljavitve tega zakona, z dolocbami tega zakona v roku 30 dni po uveljavitvi
tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»26. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlocba razveljavitvi prvega odstavka 101.
clena zakona o upravi in tretjega odstavka 99.a clena zakona o lokalni
samoupravi (Uradni list RS, št. 20/95)
spreminja 99.a clen tako, da se glasi:

»99.a clen

Predpisi prejšnjih obcin v delih, s katerimi so urejene
zadeve iz državne pristojnosti, navedene v 101. clenu zakona o upravi (Uradni
list RS, št. 67/94), veljajo od 1.1.1995 dalje kot državni predpisi in jih
izvršujejo ter s svojimi predpisi nadomešcajo državni organi v mejah svojih
pristojnosti.

Predpisi prejšnjih obcin v delih, s katerimi so urejene
lokalne zadeve iz 21. in 22. clena tega zakona, veljajo od 1.1.1995 dalje kot
obcinski predpisi in jih izvršujejo ter s svojimi predpisi nadomešcajo organi
obcin.«;

Z zakoni in drugimi državnimi predpisi dolocene pristojnosti
organov prejšnjih obcin za urejanje in izvrševanje zadev iz državne
pristojnosti ne preidejo na organe novih obcin. (razveljavljen)«;

ter v zvezi z razveljavitvijo tretjega
odstavka 99.a clena zakona doloca:

»Razveljavitev zacne ucinkovati 1. junija 1995.«.





Odlocba o: – razveljavitvi 1. clena zakona o
prevzemu državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994 opravljali organi obcin, –
razveljavitvi prvega odstavka 99.a clena zakona o lokalni samoupravi, –
razveljavitvi naslednjih tock v 3. clenu zakona o prevzemu državnih funkcij, ki
so jih do 31. 12. 1994 opravljali organi obcin: tocke I/11, tocke V/13, kolikor
se nanaša na upravne naloge, ki pomenijo izvrševanje obcinskih predpisov s
podrocja urejanja prometa, tocke VI/1, kolikor se nanaša na pripravo lokacijske
dokumentacije, tocke VI/5, kolikor se nanaša na ugotavljanje javne koristi v
skladu z obcinskimi prostorskimi plani oziroma izvedbenimi akti, tocke VI/7,
kolikor se nanaša na prevzem upravnih nalog iz drugega odstavka 3. clena,
cetrtega odstavka 10. clena, tretjega odstavka 27. clena, prvega odstavka 28.
clena, tretjega odstavka 41. clena in drugega odstavka 50. clena stanovanjskega
zakona, iz pristojnosti mestnih obcin, in tocke VII/2, kolikor se nanaša na
lokalne ceste, – razveljavitvi 9. clena zakona o spremembah in dopolnitvah
stanovanjskega zakona, kolikor se nanaša na mestne obcine, – ugotovitvi, da
zakon o prevzemu državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994 opravljali organi
obcin, ni v skladu z ustavo, kolikor ne upošteva posebnega ustavnega statusa
mestnih obcin, in o naložitvi Državnemu zboru, da mora to neskladje z ustavo
odpraviti v 9 mesecih od objave te odlocbe v Uradnem listu RS, – ugotovitvi, da
tocke I/1, III/1, III/10, IV/1, V/6, V/19, VI/2, VI/3, VI/8 in VII/3 clena 3
zakona o prevzemu državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994 opravljali organi
obcin, niso v neskladju z ustavo, – ugotovitvi, da tocke V/13, VI/1, VI/5, VI/7
in VII/2 clena 3 zakona o prevzemu državnih funkcij, ki so jih do 31. 12. 1994
opravljali organi obcin, v preostalem niso v neskladju z ustavo, razen v delih
iz tocke 3 tega izreka (Uradni list RS, št. 44/96)
spreminja 99.a clen zakona tako, da se glasi:

»99.a clen

Predpisi prejšnjih obcin v delih, s katerimi so urejene
zadeve iz državne pristojnosti, navedene v 101. clenu zakona o upravi (Uradni
list RS, št. 67/94), veljajo od 1.1.1995 dalje kot državni predpisi in jih
izvršujejo ter s svojimi predpisi nadomešcajo državni organi v mejah svojih
pristojnosti. (razveljavljen)

Predpisi prejšnjih obcin v delih, s katerimi so urejene
lokalne zadeve iz 21. in 22. clena tega zakona, veljajo od 1.1.1995 dalje kot
obcinski predpisi in jih izvršujejo ter s svojimi predpisi nadomešcajo organi
obcin.

Z zakoni in drugimi državnimi predpisi dolocene pristojnosti
organov prejšnjih obcin za urejanje in izvrševanje zadev iz državne
pristojnosti ne preidejo na organe novih obcin. (razveljavljen)«.





Zakon o dopolnitvi zakona o lokalni samoupravi
– ZLS-G (Uradni list RS, št. 26/97)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-H (Uradni list RS, št. 70/97)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»18. clen

Obcinski sveti morajo uskladiti statute s tem zakonom v
šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.

Ožjim delom obcin, ki so pravne osebe in katerih
organizacija, delovanje in pravni status ne bodo usklajeni z dolocbami tega
zakona, preneha pravna subjektiviteta ter se po uradni dolžnosti odpravijo
njihovi žiro racuni z 31. 12. 1998.

Dolocba drugega odstavka 12. clena tega zakona se pricne
uporabljati s konstituiranjem novih obcinskih organov po rednih lokalnih
volitvah v letu 1998.

19. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembi zakona o lokalni samoupravi
– ZLS-I (Uradni list RS, št. 10/98)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-J (Uradni list RS, št. 74/98)
spreminja 100. clen zakona tako, da se glasi:

»100. clen

Prvi obcinski sveti obcin, ustanovljenih z zakonom o
ustanovitvi obcin ter o dolocitvi njihovih obmocij (Uradni list RS, št. 60/94,
69/94 – popr. in 69/94) na obmocju posameznih prejšnjih obcin, morajo v treh
mesecih po uveljavitvi tega zakona, vendar najkasneje do 30. 11. 1998, opraviti
delitev premoženja, ki je ob ustanovitvi prešlo v njihovo skupno lastnino in
urediti vsa druga medsebojna premoženjskopravna razmerja.

Dokler obcinski sveti obcin ne sklenejo sporazuma iz
prejšnjega odstavka, opravljajo posle rednega upravljanja s še nerazdeljenim
skupnim premoženjem organi obcine, na katere obmocju je premoženje, oziroma
organi obcine, v kateri je sedež javnega zavoda, javnega podjetja ali sklada.

Osnova za delitev premoženja je zlasti:

-       
število prebivalstva;

-       
udeležba posameznih delov obcine v zagotavljanju premoženja obcine;

-       
lastna udeležba posameznih delov obcine pri izgradnji ali oblikovanju
premoženja v obcini;

-       
obstojeca bremena obcin ter terjatve, ki bodo dospevale v naslednjih
letih.

Ce pride do spora glede delitve premoženja sprte strani
oblikujejo arbitražo, v kateri sodeluje predstavnik vlade, ter enako število
predstavnikov sprtih strani.

Ce spora tudi z arbitražo ni mogoce rešiti oziroma arbitraže
ni bilo mogoce oblikovati, odloci upravno sodišce v upravnem sporu meritorno.

Ce postopek ureditve premoženjskopravnih vprašanj med
obcinami ter delitev premoženja ni zakljucena v roku iz prvega odstavka tega
clena, se premoženje razdeli v skladu z dolocbami 51.c clena tega zakona.

Iz naslova ureditve medsebojnih premoženjskopravnih razmerij
ter delitve premoženja med obcinami po tem zakonu se ne obracunava in ne
placuje prometnega davka.«;

crta 100.a clen zakona:

»100.a clen

(crtan)«;

spreminja 100.b clen zakona tako, da se glasi:

»100.b clen

Ce ta zakon ne doloca drugace, se do sistemske ureditve plac
in delovnih razmerij za obcinske funkcionarje smiselno uporabljajo dolocbe
zakona o funkcionarjih v državnih organih (Uradni list SRS, št. 30/90, 18/91,
22/91 ter Uradni list RS, št. 2/91-I in 4/93) in dolocbe zakona o razmerjih
plac v javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni
list RS, št. 18/94 in 36/96).

Za opravljanje obcinskih funkcij imajo obcinski funkcionarji pravico
do place, ce funkcijo opravljajo poklicno oziroma do dela place, ce funkcijo
opravljajo nepoklicno. Najvišje vrednotena funkcija v obcini je funkcija
župana.

Obcine se razvrstijo v skupine po številu prebivalcev. V
posamezni skupini obcin se dolocijo naslednji kolicniki za najvišje vrednoteno
funkcijo:

-       
v prvi skupini obcin, ki imajo nad 100 000 prebivalcev  9,0

-       
v drugi skupini obcin, ki imajo od 30 001 do 100 000 prebivalcev    8,5

-       
v tretji skupini obcin, ki imajo od 15 001 do 30 000 prebivalcev  8,0

-       
v cetrti skupini obcin, ki imajo od 10 001 do 15 000 prebivalcev 7,5

-       
v peti skupini obcin, ki imajo od 5 001 do 10 000 prebivalcev 7,0

-       
v šesti skupini obcin, ki imajo od 3 001 do 5 000 prebivalcev 5,0

-       
v sedmi skupini obcin, ki imajo do 3 000 prebivalcev    3,5

Obcinski funkcionarji so upraviceni do dodatka za opravljanje
funkcije (funkcijski dodatek).

Dodatek za opravljanje funkcije župana (funkcijski dodatek) v
Mestni obcini Ljubljana je 90%, Mestni obcini Maribor 75%, v obcinah iz druge
skupine 60%, v obcinah iz tretje do sedme skupine 50% kolicnika za najvišje
vrednoteno funkcijo v obcini. Ce župan opravlja funkcijo nepoklicno, mu pripada
placa v višini 50% place, ki bi jo dobil, ce bi funkcijo opravljal poklicno.

Obcinskim funkcionarjem ne pripadajo posebni dodatki po
zakonu o razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih in v organih
lokalnih skupnosti ter po uredbi o kolicnikih za dolocitev place in dodatkih
zaposlenih v službah Vlade Republike Slovenije in v upravnih organih (Uradni
list RS, št. 35/96 in 5/98), razen dodatka za delovno dobo.

Placa oziroma del place podžupana se oblikuje v višini najvec
80% place oziroma dela place župana, del place clanov obcinskega sveta pa
najvec do višine 15% place župana. Višina place oziroma dela place podžupana in
dela place clana obcinskega sveta se doloci z aktom obcinskega sveta.

Za zaposlene v obcinski upravi in v službi ožjega dela obcine
(krajevni, vaški ali cetrtni skupnosti), ki je pravna oseba in ima v skladu s
statutom obcine pravico zaposlovati delavce, se uporabljajo predpisi o delovnih
razmerjih in placah, ki veljajo za delavce v državni upravi. Za delovno mesto
tajnika obcine in predstojnika organa skupne obcinske uprave se smiselno
uporabljajo dolocbe, ki urejajo delovno razmerje in place nacelnikov upravnih
enot, kolikor ni s tem zakonom drugace doloceno.

Glede na izobrazbo tajnika obcine in predstojnika organa
skupne obcinske uprave, dolocene z aktom obcinskega sveta v skladu z 49.d
clenom zakona, je kolicnik za dolocitev osnovne place tajnika obcine in
predstojnika organa skupne obcinske uprave z univerzitetno ali visoko strokovno
izobrazbo 6,4, tajnika obcine do 5000 prebivalcev z univerzitetno ali visoko
strokovno izobrazbo 6,00, tajnika obcine z višjo strokovno izobrazbo pa 5,3.
Kolicnik za dolocitev osnovne place tajnika obcine s srednjo izobrazbo je 3,00.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»43. clen

Zakone, ki urejajo naloge, ki se nanašajo na razvoj mest, je
treba uskladiti s tem zakonom do 1. 1. 2000.

44. clen

Obcinski sveti morajo uskladiti statute in druge splošne akte
obcin s tem zakonom do 31. 3. 1999.

Dolocbe tega zakona, na podlagi katerih:

-       
obcinski svet predstavlja, ga sklicuje in vodi njegove seje župan,

-       
se imenujejo podžupani,

-       
se oblikujejo delovna telesa obcinskega sveta,

-       
se doloca nepoklicno opravljanje obcinskih funkcij in pravica župana ter
podžupana, da se odlocita za poklicno opravljanje svoje funkcije,

-       
se oblikujejo in izplacujejo place obcinskih funkcionarjev,

se zacno uporabljati s konstituiranjem novih obcinskih organov
in s prevzemom funkcij obcinskih funkcionarjev po rednih lokalnih volitvah v
letu 1998.

45. clen

Tajniki obcin, ki jim z dnem uveljavitve tega zakona preneha
funkcija, nadaljujejo z vodenjem obcinskih uprav, ce s tem soglašajo. Z aktom o
imenovanju se ugotovi prenehanje funkcije in opravi razporeditev na delovno
mesto tajnika obcine, za katerega se lahko uporablja še naziv direktor obcinske
uprave.

Ce tajnik obcine ne nadaljuje z delom, ima pravico, da se v
tridesetih dneh po prenehanju funkcije vrne na delovno mesto, ki ustreza
njegovi izobrazbi in ga je opravljal pred imenovanjem za tajnika obcine oziroma
pravico do razporeditve na delovno mesto v obcinski upravi, ki ustreza njegovi
izobrazbi, znanju in zmožnostim v skladu z zakonom.

Ce se tajnik obcine ne vrne na prejšnje delovno mesto, ne
sprejme razporeditve oziroma ga ni mogoce razporediti ker ni prostega delovnega
mesta, ima pravico do nadomestila place v višini, ki bi jo prejemal, ce bi
opravljal delo tajnika obcine, vendar najdlje tri mesece od vrocitve sklepa o
razrešitvi.

Z dnem uveljavitve tega zakona se ukinejo delovna mesta
dosedanjih sekretarjev obcinskih svetov. Ce je sekretar obcinskega sveta
delavec obcinske uprave, se delavca razporedi na drugo delovno mesto v obcinski
upravi, ki ustreza njegovi izobrazbi, znanju in zmožnostim v skladu z zakonom.

46. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o razveljavitvi tretjega odstavka 51.b
clena, 51.c clena ter prvega, drugega in šestega odstavka 100. clena zakona o
lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 59/99)
spreminja 100. clena zakona tako, da se glasi:

»100. clen

Prvi obcinski sveti obcin, ustanovljenih z zakonom o
ustanovitvi obcin ter o dolocitvi njihovih obmocij (Uradni list RS, št. 60/94,
69/94 – popr. in 69/94) na obmocju posameznih prejšnjih obcin, morajo v treh
mesecih po uveljavitvi tega zakona, vendar najkasneje do 30. 11. 1998, opraviti
delitev premoženja, ki je ob ustanovitvi prešlo v njihovo skupno lastnino in
urediti vsa druga medsebojna premoženjskopravna razmerja. (razveljavljen)

Dokler obcinski sveti obcin ne sklenejo sporazuma iz
prejšnjega odstavka, opravljajo posle rednega upravljanja s še nerazdeljenim
skupnim premoženjem organi obcine, na katere obmocju je premoženje, oziroma
organi obcine, v kateri je sedež javnega zavoda, javnega podjetja ali sklada. (razveljavljen)

Osnova za delitev premoženja je zlasti:

-       
število prebivalstva;

-       
udeležba posameznih delov obcine v zagotavljanju premoženja obcine;

-       
lastna udeležba posameznih delov obcine pri izgradnji ali oblikovanju
premoženja v obcini;

-       
obstojeca bremena obcin ter terjatve, ki bodo dospevale v naslednjih
letih.

Ce pride do spora glede delitve premoženja sprte strani
oblikujejo arbitražo, v kateri sodeluje predstavnik vlade, ter enako število predstavnikov
sprtih strani.

Ce spora tudi z arbitražo ni mogoce rešiti oziroma arbitraže
ni bilo mogoce oblikovati, odloci upravno sodišce v upravnem sporu meritorno.

Ce postopek ureditve premoženjskopravnih vprašanj med
obcinami ter delitev premoženja ni zakljucena v roku iz prvega odstavka tega
clena, se premoženje razdeli v skladu z dolocbami 51.c clena tega zakona. (razveljavljen)

Iz naslova ureditve medsebojnih premoženjskopravnih razmerij
ter delitve premoženja med obcinami po tem zakonu se ne obracunava in ne
placuje prometnega davka.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-K (Uradni list RS, št. 70/00)
spreminja 100. clen zakona tako, da se glasi:

»100. clen

Obcine, ustanovljene do uveljavitve zakona o spremembah in
dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi (ZLS-K), razdelijo skupno premoženje, v
skladu z dolocbami prvega in drugega odstavka 51.b clena zakona, v skupnem roku
šest mesecev. Rok zacne teci z dnem uveljavitve zakona o spremembah in
dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi (ZLS-K).

Dokler obcine ne sklenejo sporazuma iz prejšnjega odstavka,
opravljajo posle rednega upravljanja s še nerazdeljenim skupnim premoženjem
organi obcine, na katere obmocju je premoženje, ob soglasju vseh obcin,
ustanovljenih na obmocju posameznih prejšnjih obcin. Ustanoviteljske pravice do
skupnih javnih zavodov, javnih podjetij in skladov pa izvršujejo organi obcine,
v kateri je njihov sedež, v soglasju z organi drugih obcin, za obmocje katerih
je bil ustanovljen javni zavod, javno podjetje ali sklad. Soglasje je lahko
splošno in dano v naprej. Ce obcina ne odrece soglasja v petnajstih dneh od
prejema pisnega predloga, se šteje, da je soglasje dano.

Osnova za delitev premoženja je zlasti:

-       
število prebivalstva;

-       
udeležba posameznih delov obcine v zagotavljanju premoženja obcine;

-       
lastna udeležba posameznih delov obcine pri izgradnji ali oblikovanju
premoženja v obcini;

-       
obstojeca bremena obcin ter terjatve, ki bodo dospevale v naslednjih
letih.

Ce obcine ne sklenejo sporazuma v šestih mesecih po
uveljavitvi zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi
(ZLS-K), morajo ustanoviti arbitražo. Za ustanovitev, sestavo, postopek in
odlocanje arbitraže se uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja pravdni postopek,
kolikor ni s tem zakonom doloceno drugace. Arbitražo ustanovijo župani z
arbitražno pogodbo v tridesetih dneh od poteka roka iz prvega odstavka tega
clena. Z arbitražno pogodbo opredelijo župani sporni predmet in dolocijo
pristojnost arbitraže, nacin dolocitve postopka pred arbitražo, kraj zasedanja
arbitraže in cas zacetka dela arbitraže ter pravice in obveznosti strank v
arbitražnem postopku. Vsaka obcina imenuje v arbitražo po enega arbitra. Enega
arbitra, ki je predsednik arbitraže, pa imenuje vlada. Arbiter ne more biti
obcinski funkcionar, delavec obcinske uprave ali poslovodni delavec oziroma
delavec javnega sklada, javnega zavoda, javnega podjetja oziroma družbe ter
druge organizacije, ki je uporabnik sredstev proracuna obcine – stranke
arbitraže ali oseba, ki je z obcino v trajnih poslovnih odnosih oziroma je od
nje odvisna, ali druga oseba, ki zaradi izlocitvenih razlogov iz 70. clena
zakona o pravdnem postopku (Uradni list RS, št. 26/99), ne more opravljati
sodniške funkcije. Obcine imenujejo arbitre v tridesetih dneh od poteka roka iz
prvega odstavka tega clena. Arbitraža razsoja po postopku, ki ga v skladu z
arbitražno pogodbo doloci sama ter po pravicnosti. Arbitraža sprejme odlocitev
z glasovanjem. Posamezni arbiter ima tolikšno število glasov, kot znaša
razmerje med številom prebivalcev v obcini, ki ga je imenovala in številom vseh
prebivalcev na obmocju obcin, ki so arbitražo ustanovile. Arbitražna odlocba je
sprejeta, ce zanjo glasuje vecina vseh arbitrov, ki so glasovali in ce zanjo
glasujejo arbitri, ki imajo najmanj polovico glasov in ce ji arbiter, ki ga je
imenovala vlada, ne nasprotuje. Postopek pred arbitražo mora biti koncan v
šestih mesecih od poteka roka iz prvega odstavka tega clena.

Ce spora tudi z arbitražo ni mogoce rešiti oziroma arbitraže
ni bilo mogoce oblikovati, odloci upravno sodišce v upravnem sporu meritorno.
Obcine so dolžne vložiti predlog pri upravnem sodišcu. Ce tega ne storijo v
tridesetih dneh po preteku roka za arbitražni postopek, vloži predlog državni
pravobranilec na zahtevo vlade. O sporih v zvezi z ureditvijo medsebojnih
premoženjskopravnih razmerij in delitve premoženja obcin odloca upravno sodišce
hitro in prednostno.

Upravno sodišce z odlocbo razdeli premoženje v skladu z
nacinom sporazumne delitve, ce je na podlagi nacina sporazumne razdelitve
premoženja, ki so ga sprejeli vsi obcinski sveti, sporazum podpisalo vec kot
polovica županov. Predlog mora vložiti vsaj ena obcina v tridesetih dneh od
poteka roka za sklenitev sporazuma iz prvega odstavka tega clena.

Iz naslova ureditve medsebojnih premoženjskopravnih razmerij
ter delitve premoženja med obcinami po tem zakonu se ne obracunava in ne
placuje davka.«;

ter vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»10. clen

Obcinski sveti morajo uskladiti statute s tem zakonom v
šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.

11. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o samoprispevku – ZSam-1 (Uradni list
RS, št. 87/01)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»30. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-L (Uradni list RS, št. 51/02)
spreminja 100.b clen zakona tako, da se glasi:

»100.b clen

Ce ta zakon ne doloca drugace, se do sistemske ureditve plac
in delovnih razmerij za obcinske funkcionarje smiselno uporabljajo dolocbe
zakona o funkcionarjih v državnih organih (Uradni list SRS, št. 30/90, 18/91,
22/91 ter Uradni list RS, št. 2/91-I in 4/93) in dolocbe zakona o razmerjih
plac v javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni
list RS, št. 18/94 in 36/96).

Za opravljanje obcinskih funkcij imajo obcinski funkcionarji
pravico do place, ce funkcijo opravljajo poklicno oziroma do placila za
opravljanje funkcije, ce funkcijo opravljajo nepoklicno. Najvišje vrednotena
funkcija v obcini je funkcija župana.

Obcine se razvrstijo v skupine po številu prebivalcev. V
posamezni skupini obcin se dolocijo naslednji kolicniki za najvišje vrednoteno
funkcijo:

-       
v prvi skupini obcin, ki imajo nad 100 000 prebivalcev  9,0

-       
v drugi skupini obcin, ki imajo od 30 001 do 100 000 prebivalcev    8,5

-       
v tretji skupini obcin, ki imajo od 15 001 do 30 000 prebivalcev  8,0

-       
v cetrti skupini obcin, ki imajo od 10 001 do 15 000 prebivalcev 7,5

-       
v peti skupini obcin, ki imajo od 5 001 do 10 000 prebivalcev 7,0

-       
v šesti skupini obcin, ki imajo od 3 001 do 5 000 prebivalcev 5,0

-       
v sedmi skupini obcin, ki imajo do 3 000 prebivalcev    3,5

Obcinski funkcionarji so upraviceni do dodatka za opravljanje
funkcije (funkcijski dodatek).

Dodatek za opravljanje funkcije župana (funkcijski dodatek) v
Mestni obcini Ljubljana je 90%, Mestni obcini Maribor 75%, v obcinah iz druge
skupine 60%, v obcinah iz tretje do sedme skupine 50% kolicnika za najvišje
vrednoteno funkcijo v obcini. Ce župan opravlja funkcijo nepoklicno, mu pripada
placa v višini 50% place, ki bi jo dobil, ce bi funkcijo opravljal poklicno.

Višina place oziroma placila za opravljanje funkcije podžupana
in placilo za opravljanje funkcije clana obcinskega sveta se doloci z aktom
obcinskega sveta. Place oziroma placila za opravljanje funkcije so lahko
dolocena s kolicniki ali odstotki od place župana, brez njegovega dodatka za
delovno dobo. Placa podžupana, ki opravlja funkcijo poklicno, ne sme presegati
80% place župana. Ce opravlja funkcijo nepoklicno, pa mu pripada placilo za
opravljanje funkcije, doloceno najvec v višini 40% place župana. Placilo za
opravljanje funkcije clana obcinskega sveta je sejnina za udeležbo na seji
obcinskega sveta oziroma seji delovnega telesa obcinskega sveta. Letni znesek
sejnin vkljucno s sejninami za seje delovnih teles obcinskega sveta, ki se
izplaca posameznemu clanu obcinskega sveta, ne sme presegati 15% letne place župana.

Obcinskim funkcionarjem ne pripadajo posebni dodatki po
predpisih o placah v javnih zavodih, državnih organih in organih lokalnih
skupnosti, razen dodatka za delovno dobo, ki pripada obcinskemu funkcionarju,
ki opravlja funkcijo poklicno.

Za zaposlene v obcinski upravi in v službi ožjega dela obcine
(krajevni, vaški ali cetrtni skupnosti), ki je pravna oseba in ima v skladu s
statutom obcine pravico zaposlovati delavce, se uporabljajo predpisi o delovnih
razmerjih in placah, ki veljajo za delavce v državni upravi. Za delovno mesto
tajnika obcine in predstojnika organa skupne obcinske uprave se smiselno
uporabljajo dolocbe, ki urejajo delovno razmerje in place nacelnikov upravnih
enot, kolikor ni s tem zakonom drugace doloceno.

Glede na izobrazbo tajnika obcine in predstojnika organa
skupne obcinske uprave, dolocene z aktom obcinskega sveta v skladu z 49.d
clenom zakona, je kolicnik za dolocitev osnovne place tajnika obcine in
predstojnika organa skupne obcinske uprave z univerzitetno ali visoko strokovno
izobrazbo 6,4, tajnika obcine do 5000 prebivalcev z univerzitetno ali visoko
strokovno izobrazbo 6,00, tajnika obcine z višjo strokovno izobrazbo pa 5,3.
Kolicnik za dolocitev osnovne place tajnika obcine s srednjo izobrazbo je 3,00.

Obcinski svet s svojim aktom doloci merila za dolocanje plac
direktorjev javnih zavodov, javnih podjetij, javnih skladov in agencij, katerih
ustanovitelj je obcina ter placil za opravljanje nalog predstavnikov
ustanovitelja v njihovih organih, ce z zakonom ni doloceno drugace. Na podlagi
meril dolocene osnovne place direktorjev ne smejo presegati place župana.

Merila za dolocanje plac direktorjev skupnih javnih podjetij,
javnih skladov in agencij doloci organ iz cetrtega odstavka 61. clena tega
zakona. Na podlagi meril dolocene place ne smejo presegati najvišje place
župana obcin ustanoviteljic.«;

dodaja 101.a clen zakona, ki se glasi:

»101.a clen

Obcine Beltinci, Cankova, Crenšovci, Crnomelj, Dobrovnik,
Grosuplje, Kocevje, Krško, Kuzma, Lendava, Metlika, Murska Sobota, Novo mesto,
Puconci, Rogašovci, Semic, Šentjernej, Tišina, Trebnje in Turnišce so dolžne
zagotoviti pravico v obcini naseljene romske skupnosti do enega predstavnika v
obcinskem svetu do rednih lokalnih volitev v letu 2002.«;

dodaja 101.b clen zakona, ki se glasi:

»101.b clen

Mandatna doba clanov obcinskega sveta in župana Mestne obcine
Koper, ki so bili izvoljeni na podlagi zakona o razpisu rednih lokalnih volitev
v Mestni obcini Koper (Uradni list RS, št. 53/99), traja do potrditve mandatov
novoizvoljenih clanov obcinskega sveta in župana na rednih lokalnih volitvah v
letu 2002.

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati zakon o
razpisu rednih lokalnih volitev v Mestni obcini Koper (Uradni list RS, št.
53/99).«;

ter vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»16. clen

Obcine morajo uskladiti svoje splošne akte s tem zakonom v 60
dneh po njegovi uveljavitvi.

Dolocba 6. clena tega zakona, v kolikor se nanaša na položaj
tajnika obcine po zakonu, ki ureja položaj javnih uslužbencev, se uveljavi po
uveljavitvi zakona o javnih uslužbencih.

Dolocba 9. clena tega zakona, ki se nanaša na tretji odstavek
50.a clena zakona, se uveljavi po uveljavitvi zakona o inšpekcijskem nadzoru.

Z dnem objave aktov iz tretjega odstavka 86.a clena zakona
pridobita lastnost reprezentativnosti Skupnost obcin Slovenije in Združenje
obcin Slovenije.

Združenji iz prejšnjega odstavka morata izpolniti kriterije o
reprezentativnosti iz sedmega odstavka 86.a clena zakona v roku treh let po
uveljavitvi tega zakona, sicer se z odlocbo status reprezentativnosti odvzame.

17. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-M (Uradni list RS, št. 72/05)
spreminja 100.b clen zakona tako, da se glasi:

»100.b clen

Ce ta zakon ne doloca drugace, se do sistemske ureditve plac
in delovnih razmerij za obcinske funkcionarje smiselno uporabljajo dolocbe
zakona o funkcionarjih v državnih organih (Uradni list SRS, št. 30/90, 18/91,
22/91 ter Uradni list RS, št. 2/91-I in 4/93) in dolocbe zakona o razmerjih
plac v javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni
list RS, št. 18/94 in 36/96).

Za opravljanje obcinskih funkcij imajo obcinski funkcionarji
pravico do place, ce funkcijo opravljajo poklicno oziroma do placila za
opravljanje funkcije, ce funkcijo opravljajo nepoklicno. Najvišje vrednotena
funkcija v obcini je funkcija župana.

Obcine se razvrstijo v skupine po številu prebivalcev. V
posamezni skupini obcin se dolocijo naslednji kolicniki za najvišje vrednoteno
funkcijo:

-       
v prvi skupini obcin, ki imajo nad 100 000 prebivalcev  9,0

-       
v drugi skupini obcin, ki imajo od 30 001 do 100 000 prebivalcev    8,5

-       
v tretji skupini obcin, ki imajo od 15 001 do 30 000 prebivalcev  8,0

-       
v cetrti skupini obcin, ki imajo od 10 001 do 15 000 prebivalcev 7,5

-       
v peti skupini obcin, ki imajo od 5 001 do 10 000 prebivalcev 7,0

-       
v šesti skupini obcin, ki imajo od 3 001 do 5 000 prebivalcev 5,0

-       
v sedmi skupini obcin, ki imajo do 3 000 prebivalcev    3,5

Obcinski funkcionarji so upraviceni do dodatka za opravljanje
funkcije (funkcijski dodatek).

Dodatek za opravljanje funkcije župana (funkcijski dodatek) v
Mestni obcini Ljubljana je 90%, Mestni obcini Maribor 75%, v obcinah iz druge
skupine 60%, v obcinah iz tretje do sedme skupine 50% kolicnika za najvišje
vrednoteno funkcijo v obcini. Ce župan  oziroma podžupan opravlja funkcijo
nepoklicno, mu pripada placa v višini 50% place, ki bi jo dobil, ce bi funkcijo
opravljal poklicno.

Placilo za opravljanje funkcije clana obcinskega sveta je
sejnina za udeležbo na seji obcinskega sveta oziroma seji delovnega telesa
obcinskega sveta. Letni znesek sejnin vkljucno s sejninami za seje delovnih teles
obcinskega sveta, ki se izplaca posameznemu clanu obcinskega sveta, ne sme
presegati 15% letne place župana.

Obcinskim funkcionarjem ne pripadajo posebni dodatki po
predpisih o placah v javnih zavodih, državnih organih in organih lokalnih
skupnosti, razen dodatka za delovno dobo, ki pripada obcinskemu funkcionarju,
ki opravlja funkcijo poklicno.

Za zaposlene v obcinski upravi in v službi ožjega dela obcine
(krajevni, vaški ali cetrtni skupnosti), ki je pravna oseba in ima v skladu s
statutom obcine pravico zaposlovati delavce, se uporabljajo predpisi o delovnih
razmerjih in placah, ki veljajo za delavce v državni upravi. Za delovno mesto
tajnika obcine in predstojnika organa skupne obcinske uprave se smiselno
uporabljajo dolocbe, ki urejajo delovno razmerje in place nacelnikov upravnih
enot, kolikor ni s tem zakonom drugace doloceno.

Glede na izobrazbo tajnika obcine in predstojnika organa
skupne obcinske uprave, dolocene z aktom obcinskega sveta v skladu z 49.d
clenom zakona, je kolicnik za dolocitev osnovne place tajnika obcine in
predstojnika organa skupne obcinske uprave z univerzitetno ali visoko strokovno
izobrazbo 6,4, tajnika obcine do 5000 prebivalcev z univerzitetno ali visoko
strokovno izobrazbo 6,00, tajnika obcine z višjo strokovno izobrazbo pa 5,3.
Kolicnik za dolocitev osnovne place tajnika obcine s srednjo izobrazbo je 3,00.

Merila za dolocitev place direktorja in placil predstavnikov
ustanovitelja javnega podjetja doloci s svojim aktom obcinski svet obcine
ustanoviteljice oziroma organ obcin soustanoviteljic iz cetrtega odstavka 61.
clena tega zakona. V skladu z merili dolocena placa direktorja javnega podjetja
ne sme presegati place župana obcine ustanoviteljice, placa direktorja skupnega
javnega podjetja pa ne sme presegati najvišje place župana obcin
soustanoviteljic. Za primerjavo se ne upošteva dodatkov za delovno dobo.

Placni razred za dolocitev osnovne place ravnatelja ali
direktorja skupnega javnega zavoda, skupne javne agencije ali skupnega javnega
sklada doloci s soglasjem ministra, pristojnega za posamezno podrocje, organ
obcin soustanoviteljic iz cetrtega odstavka 61. clena tega zakona.«;

spreminja 16. clen Zakona o spremembah in
dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi – ZLS-L (Uradni list RS, št. 51/02)
tako, da se glasi:

»16. clen

Obcine morajo uskladiti svoje splošne akte s tem zakonom v 60
dneh po njegovi uveljavitvi.

Dolocba 6. clena tega zakona, v kolikor se nanaša na položaj
tajnika obcine po zakonu, ki ureja položaj javnih uslužbencev, se uveljavi po
uveljavitvi zakona o javnih uslužbencih.

Dolocba 9. clena tega zakona, ki se nanaša na tretji odstavek
50.a clena zakona, se uveljavi po uveljavitvi zakona o inšpekcijskem nadzoru.

Z dnem objave aktov iz tretjega odstavka 86.a clena zakona
pridobita lastnost reprezentativnosti Skupnost obcin Slovenije in Združenje
obcin Slovenije.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

33. clen

Naselja, za katera je bilo s sklepom državnega zbora
ugotovljeno, da imajo status mesta, ta status ohranijo.

34. clen

V obcinah, v katerih je podžupan imenovan, se zacne
uporabljati dolocba 15. clena tega zakona, ki spreminja prvi in drugi odstavek
33.a clena zakona, po prenehanju mandata podžupana oziroma po prvih rednih
volitvah po uveljavitvi tega zakona. Do zacetka uporabe 15. clena tega zakona
pa se še naprej uporablja dolocba prvega in drugega odstavka 33.a clena Zakona
o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 72/93, 6/94 – odl. US, 45/94 – odl.
US, 57/94, 14/95, 20/95 – odl. US, 63/95 – obvezna razlaga, 9/96 – odl. US,
44/96 – odl. US, 26/97, 70/97, 10/98, 74/98, 59/99 – odl. US, 70/00, 51/02 in
108/03 – odl. US).

Dolocba 31. clena tega zakona se v delu, s katerim sta
spremenjena peti in šesti odstavek 100.b clena zakona, zacne uporabljati z
dnem, ko se zacne uporabljati odlok, ki razporeja funkcije v placne razrede, do
takrat pa se še naprej uporabljata dolocbi petega in šestega odstavka 100.b
clena Zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 72/93, 6/94 – odl. US,
45/94 – odl. US, 57/94, 14/95, 20/95 – odl. US, 63/95 – obvezna razlaga, 9/96 –
odl. US, 44/96 – odl. US, 26/97, 70/97, 10/98, 74/98, 59/99 – odl. US, 70/00,
51/02 in 108/03 – odl. US).

35. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
postopku za ustanovitev obcin ter o dolocitvi njihovih obmocij (Uradni list RS,
št. 44/96).

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehata veljati peti
odstavek 24. clena in tretji odstavek 104. clena Zakona o lokalnih volitvah
(Uradni list RS, št. 72/93, 7/94, 33/94, 70/95, 51/02, 73/03 – odl. US, 54/04 –
ZDoh-1).

36. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o razveljavitvi tretjega odstavka 14.a
clena Zakona o lokalni samoupravi, o delni razveljavitvi sklepa Državnega zbora
po drugem odstavku 14.a clena Zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 21/06)
v zvezi z razveljavitvijo tretjega odstavka 14.a clena zakona doloca:

»Razveljavitev zacne ucinkovati po poteku enega leta od
objave te odlocbe v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o stvarnem premoženju države, pokrajin
in obcin – ZSPDPO (Uradni list RS, št. 14/07)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»41. clen

(zacetek veljavnosti in
uporabe)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne šest mesecev po uveljavitvi,
razen 11. in 12. clena tega zakona, ki se zacneta uporabljati z dnem
uveljavitve tega zakona.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-N (Uradni list RS, št. 60/07)
crta 100.b clen zakona:

»100.b clen

(crtan)«;

ter vsebuje naslednji prehodni in koncno
dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

27. clen

Dolocbi 6. in 14. clena tega zakona, ki urejata
nezdružljivost, se zacneta uporabljati po prvih rednih volitvah po uveljavitvi
tega zakona razen v delu drugega odstavka 14. clena, s katerim je crtano
besedilo »in vodje notranje organizacijske enote v upravni enoti«, ki se zacne
uporabljati z uveljavitvijo tega zakona.

28. clen

Ne glede na dolocbo 101.a clena tega zakona morajo obcine, na
obmocju katerih bo v skladu z uredbo iz 15. clena tega zakona opredeljena
avtohtonost naseljene romske skupnosti, v statutu uskladiti sestavo obcinskega
sveta in zagotoviti predstavnika Romov v obcinskem svetu do prvih naslednjih
rednih volitev v obcinski svet po uveljavitvi uredbe.

29. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvi Zakona o lokalni samoupravi
– ZLS-O (Uradni list RS, št. 76/08)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-P (Uradni list RS, št. 79/09)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

 »PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

4. clen

V Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o lokalni
samoupravi (Uradni list RS, št. 60/07) se 28. clen crta.

5. clen

Šteje se, da je clanu obcinskega sveta ali županu, ki je do
uveljavitve tega zakona podal pisno odstopno izjavo, s katero je bil obcinski
svet seznanjen, pa ni s svojim aktom ugotovil, da so nastali razlogi za
prenehanje mandata, mandat prenehal z dnem uveljavitve tega zakona in se zacne
postopek za nadomestitev clana obcinskega sveta ali postopek za izvolitev
novega župana.

6. clen

Volitve clana obcinskega sveta, predstavnika romske skupnosti
v Obcini Grosuplje, morajo biti opravljene najpozneje v treh mesecih po
uveljavitvi tega zakona. Volitve razpiše Obcinski svet Obcine Grosuplje v 30
dneh po uveljavitvi tega zakona, izvedejo pa se v rokih, ki veljajo za ponovne
volitve v obcinski svet.

Ce obcinski svet volitev ne razpiše v roku iz prejšnjega
odstavka, jih razpiše Državna volilna komisija v osmih dneh po izteku roka iz
prejšnjega odstavka.

7. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-R (Uradni list RS, št. 51/10)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

8. clen

Postopki s predlogi za spremembo obmocij obcin, ustanovitev
novih obcin in ustanovitev novih mestnih obcin, o katerih pred uveljavitvijo
tega zakona ni bil razpisan referendum, se z dnem uveljavitve tega zakona
ustavijo.

Postopki s predlogi za spremembo obmocij obcin, ustanovitev
novih obcin in ustanovitev novih mestnih obcin, o katerih je bil pred
uveljavitvijo tega zakona razpisan referendum, se nadaljujejo in koncajo po
dolocbah, ki so te postopke urejale pred uveljavitvijo tega zakona.

9. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon za uravnoteženje javnih financ –ZUJF
(Uradni list RS, št. 40/12)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. DEL

KONCNA DOLOCBA

251. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o ukrepih za uravnoteženje javnih financ
obcin – ZUUJFO (Uradni list RS, št. 14/15) doloca tudi:

»III. DEL
PREHODNE DOLOCBE K SPREMEMBAM IN DOPOLNITVAM ZAKONOV

3. ZAKON O LOKALNI SAMOUPRAVI

28. clen

Dolocbe obcinskih statutov in drugih splošnih aktov obcine je
treba uskladiti s tem zakonom najpozneje v šestih mesecih po njegovi
uveljavitvi.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»IV. KONCNA DOLOCBA

31. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o stvarnem premoženju države in
samoupravnih lokalnih skupnosti – ZSPDSLS-1 (Uradni list RS, št. 11/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»99. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
lokalni samoupravi – ZLS-S (Uradni list RS, št. 30/18) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

11. clen

Obcinske statute in druge splošne akte obcin je treba
uskladiti s tem zakonom v enem letu po njegovi uveljavitvi.

Postopki za izvedbo referenduma, zaceti do uveljavitve tega
zakona, se dokoncajo v skladu z Zakonom o lokalni samoupravi (Uradni list RS,
št. 94/07 – uradno precišceno besedilo, 76/08, 79/09, 51/10, 40/12 – ZUJF,
14/15 – ZUUJFO in 11/18 – ZSPDSLS-1).

12. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo – ZIUZEOP-A (Uradni list RS, št. 61/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»54. clen

(zacetek veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se 22., 26., 28., 33.,
33.a, 33.b, 34., 35., 37., 38., 58., 61.a in 102. clen uporabljajo od
13. marca 2020, 69. in 108. clen pa od 11. aprila 2020.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic epidemije COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»85. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
