Zakon o priznavanju poklicnih kvalifikacij zdravnik, zdravnik specialist, doktor dentalne medicine in doktor dentalne medicine specialist (ZPPKZ)
2010-12-29
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o priznavanju poklicnih
kvalifikacij zdravnik, zdravnik specialist, doktor dentalne medicine in doktor
dentalne medicine specialist obsega:

-       
Zakon o priznavanju poklicnih kvalifikacij zdravnik, zdravnik
specialist, doktor dentalne medicine in doktor dentalne medicine specialist –
ZPPKZ (Uradni list RS, št. 107/10 z dne 29. 12. 2010),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravniški službi – ZZdrS-F
(Uradni list RS, št. 40/17 z dne 21. 7. 2017),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020).

ZAKON

O PRIZNAVANJU POKLICNIH KVALIFIKACIJ ZDRAVNIK, ZDRAVNIK
SPECIALIST, DOKTOR DENTALNE MEDICINE IN DOKTOR DENTALNE MEDICINE SPECIALIST
(ZPPKZ)

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(predmet urejanja)

(1) Ta zakon doloca pogoje in postopek priznavanja poklicne
kvalifikacije zdravnik oziroma zdravnica (v nadaljnjem besedilu: zdravnik),
zdravnik specialist oziroma zdravnica specialistka (v nadaljnjem besedilu:
zdravnik specialist), doktor oziroma doktorica (v nadaljnjem besedilu: doktor)
dentalne medicine in doktor dentalne medicine specialist za osebe, ki so
poklicno kvalifikacijo zdravnik, zdravnik specialist, doktor dentalne medicine
in doktor dentalne medicine specialist pridobile v tretjih državah (v
nadaljnjem besedilu: oseba iz tretje države) in imajo ponudbo za delo v
Republiki Sloveniji.

(2) Ta zakon se ne uporablja za osebe, ki so poklicno
kvalifikacijo zdravnik, zdravnik specialist, doktor dentalne medicine in doktor
dentalne medicine specialist pridobile pred 25. junijem
1991 v eni od republik nekdanje Socialisticne federativne republike
Jugoslavije.

2. clen

(uporaba zakona, ki ureja zdravniško službo)

Ce ni s tem zakonom doloceno drugace, se za osebe, ki
pridobijo poklicno kvalifikacijo v skladu s tem zakonom, za opravljanje
zdravniške službe uporablja zakon, ki ureja zdravniško službo.

3. clen

(pomen izrazov)

Posamezni izrazi, uporabljeni v tem zakonu, imajo naslednji
pomen:

1.     
Dokazilo o dobrem imenu je potrdilo pristojnega organa oziroma
organizacije tretje države, iz katerega je razvidna:

- 
registracija pri pristojnem organu oziroma organizaciji,

- 
neobravnava v disciplinskem, kazenskem ali drugem postopku, iz katerega
izhaja prepoved opravljanja poklica oziroma izrecena prepoved opravljanja
poklica, in

- 
sposobnost opravljanja poklica.

2.     
Izvajalec oziroma izvajalka (v nadaljnjem besedilu: izvajalec)
zdravstvene dejavnosti je pravna ali fizicna oseba, ki opravlja zdravstveno
dejavnost, in je podala ponudbo za delo.

3.     
Koordinator oziroma koordinatorka (v nadaljnjem besedilu: koordinator)
specializacije je zdravnik oziroma doktor dentalne medicine, ki skrbi za
kakovostno izvajanje posamezne specializacije in ga je imenovala Zdravniška
zbornica Slovenije v skladu s predpisi, ki urejajo specializacije zdravnikov.

4.     
Licenca je dovoljenje za samostojno opravljanje zdravniške službe na
dolocenem strokovnem podrocju.

5.     
Mentor oziroma mentorica (v nadaljnjem besedilu: mentor) je oseba, ki jo
je za mentorja imenovala Zdravniška zbornica Slovenije v skladu s predpisi, ki
urejajo specializacije zdravnikov.

6.     
Poklicna kvalifikacija je celota poklicne, strokovne oziroma
univerzitetne izobrazbe in poklicne usposobljenosti, ki jih je oseba pridobila
po programih izobraževanja in usposabljanja, na podlagi katerih je pridobila
pravico do opravljanja svojega poklica oziroma poklicne dejavnosti, in se
izkažejo z diplomo, ki potrjuje uspešno dokoncano šolanje, oziroma z drugim
dokazilom o uspešno zakljuceni specializaciji, zajema pa tudi morebitne
poklicne izkušnje, pridobljene pri opravljanju poklica.

7.     
Ponudba za delo v Republiki Sloveniji je pisna ponudba izvajalca
zdravstvene dejavnosti za sklenitev pogodbe o zaposlitvi z namenom zaposlitve
osebe iz tretje države za doloceno strokovno podrocje dela.

8.     
Pooblašceni izvajalec je izvajalec zdravstvene dejavnosti, ki je
pooblašcen za izvajanje pripravništva oziroma specializacije v skladu z
zakonom, ki ureja zdravniško službo.

9.     
Tretja država je država, ki ni država clanica Evropske unije, država
clanica Evropskega gospodarskega prostora ali Švicarska konfederacija.

4. clen

(pristojni organ)

Za postopek priznavanja poklicne kvalifikacije v skladu s tem
zakonom je pristojno ministrstvo, pristojno za zdravje (v nadaljnjem besedilu:
ministrstvo).

5. clen

(stranke postopka)

(1) Za priznanje poklicne kvalifikacije zdravnik oziroma
doktor dentalne medicine lahko zaprosi oseba, ki je študij medicine oziroma
dentalne medicine zakljucila v tretji državi (v nadaljnjem besedilu: kandidat)
in ima ponudbo za delo v Republiki Sloveniji.

(2) Za priznanje poklicne kvalifikacije zdravnik specialist
oziroma doktor dentalne medicine specialist lahko zaprosi oseba, ki je
specialisticni naslov pridobila v tretji državi (v nadaljnjem besedilu:
vlagatelj) in ima ponudbo za delo v Republiki Sloveniji.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena ne more
zaprositi za priznanje po tem zakonu oseba, ki je v disciplinskem, kazenskem
ali drugem postopku, iz katerega izhaja prepoved opravljanja poklica ali ji je
bila izrecena prepoved opravljanja poklica.

6. clen

(zacetek postopka)

Postopek priznavanja poklicne kvalifikacije se zacne na pisno
zahtevo kandidata oziroma vlagatelja (v nadaljnjem besedilu: zahteva).

7. clen

(zahteva)

(1) Zahteva vsebuje:

1.     
dokazilo o zakljucenem študiju na medicinski fakulteti v tujini,

2.     
dokazilo o vsebini in poteku študijskega programa v tujini,

3.     
ponudbo za delo v Republiki Sloveniji,

4.     
druga dokazila o izobrazbi in izkaze o strokovni usposobljenosti ter
poklicnih izkušnjah,

5.     
dokazilo o dobrem imenu,

6.     
dokazilo o opravljeni specializaciji v tujini,

7.     
program v tujini opravljene specializacije,

8.     
življenjepis z opisom delovnih izkušenj, s poudarkom na zadnjih sedmih
letih.

(2) Listini iz 7. in 8. tocke prejšnjega odstavka se
predložita le v postopku priznavanja poklicne kvalifikacije zdravnik specialist
oziroma doktor dentalne medicine specialist.

(3) Obrazec za zahtevo doloci minister oziroma ministrica (v
nadaljnjem besedilu: minister), pristojen za zdravje, in ga objavi na spletnih
straneh ministrstva.

(4) Zgornjo mejo števila ponudb za delo v Republiki Sloveniji
iz 3. tocke prvega odstavka tega clena doloci za vsako leto minister s sklepom
na podlagi potreb izvajalcev, predloženih najkasneje do 15. oktobra
tekocega leta za naslednjo leto. Sklep se objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije najkasneje do 1. decembra tekocega leta za naslednjo leto.

(5) Zahteva kandidata oziroma vlagatelja vložena po zahtevi v
kateri je bila dosežena zgornja meja števila ponudb iz prejšnjega odstavka se
zavrže.

(6) Ministrstvo spremlja število ponudb za delo iz cetrtega
odstavka tega clena na podlagi vloženih zahtev.

8. clen

(postopek)

(1) Ministrstvo popolno zahtevo iz prejšnjega clena posreduje
v mnenje strokovno-posvetovalni komisiji, ki jo za oblikovanje mnenja v
postopku priznavanja posamezne vrste poklicne kvalifikacije imenuje ministrstvo.

(2) Komisija iz prejšnjega odstavka poda svoje obrazloženo
mnenje v 15 dneh od prejema zahteve. Ce komisija v 15 dneh od prejema zahteve
iz prejšnjega odstavka ne poda mnenja, se šteje, da je mnenje pozitivno.

(3) Ministrstvo po opravljenem postopku izda odlocbo.

II. POGOJI IN POSTOPEK PRIZNAVANJA POKLICNE
KVALIFIKACIJE ZDRAVNIK IN DOKTOR DENTALNE MEDICINE

9. clen

(poklicna kvalifikacija)

(1) Zdravnik ima ustrezno poklicno kvalifikacijo, ce je:

-       
zakljucil najmanj šestletni ali 5.500 ur trajajoci univerzitetni študij
s teoreticnim in prakticnim izobraževanjem in usposabljanjem na medicinski
fakulteti,

-       
opravil pripravništvo in

-       
opravil strokovni izpit.

(2) Doktor dentalne medicine ima ustrezno poklicno
kvalifikacijo, ce je:

-       
zakljucil najmanj petletni univerzitetni študij s teoreticnim in
prakticnim izobraževanjem ter usposabljanjem na medicinski fakulteti,

-       
opravil pripravništvo in

-       
opravil strokovni izpit.

10. clen

(Komisija za postopek priznavanja poklicnih kvalifikacij
zdravnik in Komisija za postopek priznavanja poklicnih kvalifikacij doktor
dentalne medicine)

(1) Komisiji iz prvega odstavka 8. clena tega zakona sta
Komisija za postopek priznavanja poklicnih kvalifikacij zdravnik (v nadaljnjem
besedilu: Komisija za poklic zdravnik) in Komisija za postopek priznavanja
poklicnih kvalifikacij doktor dentalne medicine (v nadaljnjem besedilu:
Komisija za poklic doktor dentalne medicine).

(2) Komisijo za poklic zdravnik sestavljajo:

-       
en predstavnik oziroma predstavnica (v nadaljnjem besedilu: predstavnik)
Zdravniške zbornice Slovenije,

-       
dva predstavnika medicinskih fakultet v Republiki Sloveniji.

(3) Komisijo za poklic doktor dentalne medicine sestavljajo:

-       
en predstavnik Zdravniške zbornice Slovenije, pristojen za
zobozdravstvo,

-       
dva predstavnika medicinske fakultete, pristojna za zobozdravstvo v
Republiki Sloveniji.

11. clen

(merila za primerjavo)

(1) Komisiji iz prejšnjega clena pri izdelavi mnenja
primerjata:

-       
študijski program, ki ga je kandidat opravil, s študijskim programom v
Republiki Sloveniji,

-       
trajanje študija, ki ga je kandidat zakljucil, s trajanjem študija v
Republiki Sloveniji,

-       
skladnost pripravništva, ki ga je kandidat opravil, s pripravništvom, ki
se zahteva v Republiki Sloveniji.

(2) Pri izdelavi mnenja komisiji iz prejšnjega clena
upoštevata morebitne delovne izkušnje in dodatna znanja kandidata.

12. clen

(mnenje Komisije za poklic zdravnik in Komisije za poklic
doktor dentalne medicine)

(1) Ce je kandidat zakljucil študij, ki ne izpolnjuje pogojev
študijskega programa v Republiki Sloveniji, komisiji iz prvega odstavka 10.
clena tega zakona v mnenju predlagata:

-       
opravljanje dodatnega zakljucnega izpita (posamezno strokovno podrocje),

-       
opravljanje pripravništva v celoti (vsebine in trajanje) in

-       
opravljanje strokovnega izpita (vsebine).

(2) Ce je kandidat zakljucil študij, ki izpolnjuje pogoje
študijskega programa v Republiki Sloveniji, vendar ni opravljal pripravništva,
komisiji iz prvega odstavka 10. clena tega zakona v mnenju predlagata:

-       
opravljanje pripravništva v celoti (vsebine in trajanje) in

-       
opravljanje strokovnega izpita (vsebine).

(3) Ce je kandidat zakljucil študij, ki izpolnjuje pogoje
študijskega programa v Republiki Sloveniji, vendar pripravništva ni opravil v
celoti oziroma pripravništvo, ki ga je opravil, ni skladno s pripravništvom, ki
se zahteva v Republiki Sloveniji, komisiji iz prvega odstavka 10. clena tega
zakona v mnenju predlagata:

-       
opravljanje pripravništva delno oziroma v celoti (posamezne vsebine in
trajanje) in

-       
opravljanje strokovnega izpita (vsebine).

(4) Ce je kandidat zakljucil študij, ki izpolnjuje pogoje študijskega
programa v Republiki Sloveniji, in je pripravništvo skladno s pripravništvom,
ki se zahteva v Republiki Sloveniji, komisiji iz prvega odstavka 10. clena tega
zakona v mnenju predlagata opravljanje strokovnega izpita.

13. clen

(dodatni zakljucni izpit)

(1) Dodatni zakljucni izpit (v nadaljnjem besedilu: izpit) se
razpiše najmanj enkrat mesecno in se opravlja pred izpitno komisijo, ki jo
sestavljajo fakultetni ucitelji za posamezno strokovno podrocje.

(2) Izpit je sestavljen iz posameznih strokovnih podrocij, ki
jih na podlagi primerjave študijskega programa dolocita komisiji iz prvega
odstavka 10. clena tega zakona.

(3) Kandidat lahko pristopi k izpitu najvec dvakrat, pri
cemer se kot en pristop k izpitu šteje opravljanje izpita v celoti.

(4) Izpit je usten in traja najdlje dve uri. O njegovem
poteku se vodi zapisnik.

(5) Izpit se oceni tako, da se za vsako strokovno podrocje
dodelijo tocke od 1 do 10, pri cemer kandidat uspešno opravi izpit, ce je vsako
posamezno podrocje ocenjeno z najmanj 6 tockami.

(6) Ce je kandidat ocenjen uspešno pri najmanj polovici
strokovnih podrocij, ponavlja izpit zgolj iz preostalih strokovnih podrocij.
Ponavljanje izpita iz prejšnjega stavka ne šteje za ponoven pristop k izpitu v
skladu s tretjim odstavkom tega clena in se lahko opravlja najvec dvakrat.

(7) Izpitna komisija o uspešno opravljenem izpitu v treh dneh
pisno obvesti ministrstvo.

14. clen

(opravljanje pripravništva in strokovnega izpita)

(1) Kandidat lahko pristopi k opravljanju pripravništva po
uspešno opravljenem izpitu.

(2) Kandidat opravlja pripravništvo pri izvajalcu zdravstvene
dejavnosti, ce je ta pooblašceni izvajalec.

(3) Kadar izvajalec zdravstvene dejavnosti ni pooblašceni
izvajalec, kandidat opravlja pripravništvo pri pooblašcenem izvajalcu, ki ga na
predlog Zdravniške zbornice Slovenije v sklepu iz 15. clena tega zakona doloci
minister.

(4) Po opravljenem pripravništvu kandidat opravlja strokovni
izpit na ministrstvu.

15. clen

(sklep o dolocitvi dopolnilnih pogojev)

(1) Na podlagi mnenja iz prvega odstavka 12. clena tega
zakona ministrstvo izda sklep, s katerim doloci opravljanje:

-       
izpita (strokovna podrocja, kraj in rok),

-       
pripravništva (vsebina, trajanje, kraj in rok) in

-       
strokovnega izpita (vsebina in rok).

(2) Na podlagi mnenja iz drugega odstavka 12. clena tega
zakona ministrstvo izda sklep, s katerim doloci opravljanje:

-       
pripravništva (vsebina, trajanje, kraj in rok) in

-       
strokovnega izpita (vsebina in rok).

(3) Na podlagi mnenja iz tretjega odstavka 12. clena tega
zakona ministrstvo izda sklep, s katerim doloci opravljanje:

-       
pripravništva (posamezne vsebine, trajanje, kraj in rok) in

-       
strokovnega izpita (vsebina in rok).

(4) Na podlagi mnenja iz cetrtega odstavka 12. clena tega
zakona ministrstvo izda sklep, s katerim doloci opravljanje strokovnega izpita
(vsebina in rok).

16. clen

(odlocba o priznanju poklicne kvalifikacije zdravnik oziroma
doktor dentalne medicine)

(1) Ce kandidat uspešno izpolni dopolnilne pogoje iz
prejšnjega clena, ministrstvo izda odlocbo o priznanju poklicne kvalifikacije
zdravnik oziroma doktor dentalne medicine.

(2) Ce kandidat v rokih, dolocenih v sklepu iz prejšnjega
clena, ne izpolni dopolnilnih pogojev, ministrstvo zavrne zahtevo za priznanje
poklicne kvalifikacije zdravnik oziroma doktor dentalne medicine.

III. POGOJI IN POSTOPEK PRIZNAVANJA POKLICNE
KVALIFIKACIJE ZDRAVNIK SPECIALIST IN DOKTOR DENTALNE MEDICINE SPECIALIST

17. clen

(poklicna kvalifikacija za zdravnika specialista in doktorja
dentalne medicine specialista)

Zdravnik specialist in doktor dentalne medicine specialist
ima ustrezno poklicno kvalifikacijo, ce je poleg izpolnjenih pogojev iz 9.
clena tega zakona opravil tudi specializacijo.

18. clen

(Komisija za postopek priznavanja poklicne kvalifikacije
zdravnik specialist in Komisija za postopek priznavanja poklic doktor dentalne
medicine specialist)

(1) Komisiji iz prvega odstavka 8. clena tega zakona sta
Komisija za postopek priznavanja poklicne kvalifikacije zdravnik specialist (v
nadaljnjem besedilu: Komisija za poklic zdravnik specialist) in Komisija za
postopek priznavanja poklicne kvalifikacije doktor dentalne medicine specialist
(v nadaljnjem besedilu: Komisija za poklic doktor dentalne medicine
specialist), ki sta imenovani glede na specialnost za vsak primer posebej.

(2) Komisiji iz prejšnjega odstavka sestavljajo:

-       
zdravnik oziroma doktor dentalne medicine s seznama clanov izpitne
komisije za posamezne specialnosti, ki ga pripravi Zdravniška zbornica
Slovenije v skladu s predpisi, ki urejajo specializacije zdravnikov;

-       
koordinator specializacije s podrocja specializacije, ki jo je opravil
vlagatelj;

-       
zdravnik oziroma doktor dentalne medicine, ki ga je Zdravniška zbornica
Slovenije imenovala za glavnega mentorja s podrocja specializacije, ki jo je
opravil vlagatelj v skladu s predpisi, ki urejajo specializacije zdravnikov.

(3) Kadar je vlagatelj opravil specializacijo, za katero v
Republiki Sloveniji ni predpisanega programa, so clani komisij iz prvega
odstavka tega clena strokovnjaki za podrocje, ki je vsebinsko najbližje vlagateljevi
specializaciji.

(4) Komisiji iz prvega odstavka tega clena pri izdelavi
mnenja poleg pogojev iz 9. clena tega zakona primerjata obseg, trajanje in
vsebino programa specializacije, ki ga je opravil vlagatelj, s programom
specializacije v Republiki Sloveniji ter upoštevata tudi vlagateljeve delovne
izkušnje in dodatna znanja.

(5) Ce v Republiki Sloveniji ni dolocenega programa
specializacije, komisiji iz prvega odstavka tega clena primerjata program
specializacije, ki je vsebinsko najbližji programu specializacije, ki ga je
vlagatelj opravil v tujini.

(6) Šteje se, da je vlagatelj zakljucil študij, ki izpolnjuje
pogoje iz 9. clena tega zakona, ce je v zadnjih petih letih najmanj tri leta
zapored samostojno opravljal zdravniško službo.

19. clen

(mnenje Komisije za poklic zdravnik specialist in Komisije
za poklic doktor dentalne medicine specialist)

(1) Ce je vlagatelj zakljucil študij, ki izpolnjuje pogoje iz
9. clena tega zakona, in program specializacije, ki ga je vlagatelj opravil v
tujini, ter njegove morebitne delovne izkušnje in dodatna znanja ustrezajo
programu specializacije v Republiki Sloveniji, oziroma da so njegove
kvalifikacije zadostne, komisiji iz prvega odstavka prejšnjega clena izdata
pozitivno mnenje.

(2) Ce vlagatelj ni zakljucil študija, ki izpolnjuje pogoje
iz 9. clena, in program specializacije, ki ga je vlagatelj opravil v tujini,
ter njegove morebitne delovne izkušnje in dodatna znanja ne ustrezajo programu
specializacije v Republiki Sloveniji, oziroma njegove kvalifikacije niso
zadostne, komisiji iz prvega odstavka prejšnjega clena v mnenju predlagata:

-       
do 12 mesecno usposabljanje z zakljucnim mnenjem mentorja (v nadaljnjem
besedilu: prilagoditveno obdobje) (seznam strokovnih podrocij) in/ali

-       
opravljanje preizkusa strokovne usposobljenosti (seznam predmetov
oziroma vsebin).

(3) Ce program specializacije, ki ga je vlagatelj opravil v
tujini, ter njegove morebitne delovne izkušnje in dodatna znanja ne ustrezajo
programu specializacije v Republiki Sloveniji, oziroma njegove kvalifikacije
niso zadostne, komisiji iz prvega odstavka prejšnjega clena v mnenju
predlagata:

-       
do 12 mesecno prilagoditveno obdobje (seznam strokovnih podrocij) in/ali

-       
opravljanje preizkusa strokovne usposobljenosti (seznam predmetov
oziroma vsebin).

20. clen

(sklep o dolocitvi dopolnilnih pogojev)

(1) Na podlagi mnenja iz drugega in tretjega odstavka
prejšnjega clena ministrstvo izda sklep, s katerim vlagatelju doloci:

-       
do 12 mesecno prilagoditveno obdobje, ki ni podaljšljivo, oziroma

-       
opravljanje preizkusa strokovne usposobljenosti.

(2) Kadar se vlagatelju doloci prilagoditveno obdobje, se v
sklepu navede:

-       
seznam strokovnih podrocij,

-       
trajanje prilagoditvenega obdobja,

-       
rok zakljucka prilagoditvenega obdobja,

-       
mentorja, ki ga predlaga Zdravniška zbornica Slovenije,

-       
pooblašcenega izvajalca, pri katerem vlagatelj dela v prilagoditvenem
obdobju.

(3) Kadar se vlagatelju doloci opravljanje preizkusa
strokovne usposobljenosti, se v sklepu navede:

-       
seznam predmetov oziroma vsebin,

-       
rok za opravljanje tega preizkusa,

-       
clane izpitne komisije, ki jih predlaga Zdravniška zbornica Slovenije,

-       
datum, kraj in ura opravljanja tega preizkusa.

(4) Kadar ministrstvo s sklepom doloci prilagoditveno obdobje
in preizkus strokovne usposobljenosti, vlagatelj opravlja ta preizkus po
uspešno zakljucenem prilagoditvenem obdobju. Ce vlagatelj prilagoditvenega
obdobja ne zakljuci uspešno v roku, ki je dolocen s sklepom, se izda odlocba o
nepriznanju poklicne kvalifikacije.

21. clen

(prilagoditveno obdobje)

(1) Vlagatelj opravlja prilagoditveno obdobje pri izvajalcu
zdravstvene dejavnosti, ce je ta pooblašceni izvajalec.

(2) Kadar izvajalec zdravstvene dejavnosti ni pooblašceni
izvajalec, vlagatelj opravlja prilagoditveno obdobje pri pooblašcenem
izvajalcu, ki ga na predlog Zdravniške zbornice Slovenije v sklepu iz drugega
odstavka prejšnjega clena doloci minister.

(3) Šteje se, da je usposabljanje v prilagoditvenem obdobju
uspešno opravljeno, ce je pisno zakljucno mnenje mentorja pozitivno.

22. clen

(preizkus strokovne usposobljenosti)

(1) Preizkus strokovne usposobljenosti (v nadaljnjem
besedilu: preizkus) je usten, obsega teoreticni in prakticni del ter se
opravlja pred triclansko izpitno komisijo, ki jo s sklepom imenuje uradna oseba
ministrstva.

(2) O poteku preizkusa vodi zapisnik zdravnik oziroma doktor
dentalne medicine, ki ga doloci uradna oseba in ni clan izpitne komisije.
Zapisnik se posreduje vlagatelju in ministrstvu v treh dneh po koncanem
preizkusu.

(3) Preizkus se oceni tako, da se posamezen predmet oziroma
vsebina oceni s tockami od 1 do 10, pri cemer je posamezen predmet oziroma
vsebina opravljena uspešno, ce je ocenjena z najmanj 6 tockami.

(4) Vlagatelj pristopi k opravljanju prakticnega dela
preizkusa po uspešno opravljenem teoreticnem delu preizkusa. Ce vlagatelj ne
opravi teoreticnega dela preizkusa se šteje, da preizkusa ni opravil. Vlagatelj
lahko k preizkusu pristopi najvec dvakrat letno, pri cemer se kot pristop k
preizkusu šteje opravljanje preizkusa v celoti.

(5) Kadar vlagatelj ne opravi prakticnega dela preiskusa,
lahko izpitna komisija ministrstvu v oceni predlaga opravljanje
prilagoditvenaga obdobja in ponoven preiskus strokovne usposobljenosti.

23. clen

(odlocba o priznanju poklicne kvalifikacije zdravnik
specialist oziroma doktor dentalne medicine specialist)

(1) Ministrstvo izda odlocbo o priznanju poklicne
kvalifikacije zdravnik specialist oziroma doktor dentalne medicine specialist,
ce:

-       
komisiji iz prvega odstavka 18. clena tega zakona izdata pozitivno
mnenje iz prvega odstavka 19. clena tega zakona,

-       
vlagatelj predloži dokazilo o uspešno izpolnjenih dopolnilnih pogojih iz
prvega odstavka 20. clena tega zakona.

(2) Ce vlagatelj v rokih, dolocenih v 20. clenu tega zakona,
ne izpolni dopolnilnih pogojev, ministrstvo zavrne zahtevo za priznanje
poklicne kvalifikacije zdravnik specialist oziroma doktor dentalne medicine
specialist.

IV. STROŠKI POSTOPKA PRIZNAVANJA POKLICNE KVALIFIKACIJE

24. clen

(stroški postopka)

(1) Stroški, ki nastanejo v zvezi s postopkom priznavanja
poklicne kvalifikacije in katerih višino doloci ministrstvo, so:

-       
stroški komisij iz drugega in tretjega odstavka 10. clena tega zakona in
drugega odstavka 18. clena tega zakona; 

-       
stroški opravljanja dodatnega zakljucnega izpita iz prve alinee prvega
odstavka 12. clena tega zakona;

-       
stroški v prilagoditvenem obdobju iz prve alinee prvega odstavka 20.
clena tega zakona;

-       
stroški opravljanja preizkusa strokovne usposobljenosti iz druge alinee
prvega odstavka 20. clena tega zakona.

(2) Stroški iz prejšnjega odstavka bremenijo kandidata
oziroma vlagatelja.

(3) Stroški iz prvega odstavka tega clena ne smejo biti višji
od tistih, ki so za opravljanje izpitov na medicinski fakulteti, strokovnih
izpitov in specializacije doloceni za diplomante medicinskih fakultet v
Republiki Sloveniji.

V. OPRAVLJANJE ZDRAVNIŠKE SLUŽBE

25. clen

(prenehal veljati)

26. clen

(zaposlitev v prilagoditvenem obdobju)

(1) V prilagoditvenem obdobju se vlagatelj zaposli na
specializantskem delovnem mestu in opravlja delo pod mentorstvom.

(2) Place in nadomestila vlagatelja v prilagoditvenem obdobju
se financirajo iz sredstev izvajalca zdravstvene dejavnosti.

27. clen

(opravljanje zdravniške službe po priznanju poklicne
kvalifikacije zdravnik)

Kandidat, ki mu je bila izdana odlocba o priznanju poklicne
kvalifikacije zdravnik iz prvega odstavka 16. clena tega zakona, samostojno
opravlja vse dejavnosti kot zdravnik s strokovnim izpitom.

28. clen

(licenca)

Kandidat, ki mu je bila izdana odlocba o priznanju poklicne
kvalifikacije doktor dentalne medicine iz prvega odstavka 16. clena tega
zakona, in vlagatelj, ki mu je bila izdana odlocba o priznanju poklicne
kvalifikacije zdravnik specialist oziroma doktor dentalne medicine specialist
iz prvega odstavka 23. clena tega zakona, pri Zdravniški zbornici Slovenije
zaprosi za licenco, na podlagi katere lahko samostojno opravlja zdravniško
službo.

29. clen

(jezik)

Kandidat oziroma vlagatelj, ki mu je bila izdana odlocba o
priznanju poklicne kvalifikacije zdravnik, zdravnik specialist, doktor dentalne
medicine in doktor dentalne medicine specialist pred zaposlitvijo pri izvajalcu
zdravstvene dejavnosti, ki mu je dal ponudbo za delo, predloži dokazilo o
znanju slovenskega jezika, na obmocju obcin, na katerih živita italijanska ali
madžarska narodna skupnost, pa tudi dokazilo o znanju italijanskega oziroma
madžarskega jezika v skladu s stopnjo znanja jezika, ki ga za posamezna delovna
mesta doloci izvajalec zdravstvene dejavnosti.

VI. EVIDENCA

30. clen

(evidenca)

(1) Za namen vodenja postopkov priznavanja poklicnih
kvalifikacij in spremljanja stanja na podrocju priznavanja poklicnih
kvalifikacij vodi ministrstvo evidenco o priznanih poklicnih kvalifikacijah, ki
vsebuje naslednje podatke:

-       
zaporedno številko zahteve;

-       
datum vložitve zahteve;

-       
osebno ime kandidata oziroma vlagatelja;

-       
datum in kraj rojstva kandidata oziroma vlagatelja;

-       
naslov stalnega oziroma zacasnega prebivališca kandidata oziroma
vlagatelja;

-       
državo pridobitve poklicne kvalifikacije kandidata oziroma vlagatelja;

-       
datum in številko sklepa o dolocitvi dopolnilnih pogojev;

-       
datum prijave kandidata k dodatnemu zakljucnemu izpitu;

-       
datum in kraj opravljanja dodatnega zakljucnega izpita;

-       
podatek, ali dodatni zakljucni izpit opravlja prvic ali ga ponavlja;

-       
uspeh, ki ga je kandidat dosegel pri dodatnem zakljucnem izpitu;

-       
vrsto priznanja poklicne kvalifikacije;

-       
datum in številko odlocbe o priznanju poklicne kvalifikacije.

(2) Vsakdo ima pravico pridobiti podatke iz evidence, razen
podatkov iz tretje, cetrte in pete alinee prejšnjega odstavka.

VII. NADZOR NAD IZVAJANJEM ZAKONA

31. clen

(inšpekcijski nadzor)

(1) Zdravstveni inšpektorat Republike Slovenije izvaja nadzor
nad dolocbami prvega odstavka 26., 27. in 28. clena tega zakona.

(2) Inšpektorat Republike Slovenije za kulturo in medije
izvaja nadzor nad dolocbo 29. clena tega zakona.

32. clen

(ukrepi pristojnih inšpektorjev)

Poleg pooblastil, ki jih ima v skladu s splošnimi predpisi,
lahko pristojni inšpektor oziroma inšpektorica pri izvajanju nadzora:

-       
odredi, da se nepravilnosti oziroma pomanjkljivosti odpravijo v roku, ki
ga doloci;

-       
odredi izvajanje dolocb tega zakona oziroma prenehanje njegovih kršitev.

VIII. KAZENSKE DOLOCBE

33. clen

(globe za prekršek)

(1) Z globo od 400 do 10.000 eurov se kaznuje za prekršek
izvajalec zdravstvene dejavnosti:

-       
ce vlagatelju v casu prilagoditvenega obdobja ne doloci mentorja (prvi
odstavek 26. clena tega zakona);

-       
ce zaposleni kandidat, ki mu je bila izdana odlocba o priznanju poklicne
kvalifikacije zdravnik v skladu s tem zakonom, opravlja dejavnost oziroma storitve,
ki presegajo okvir pristojnosti, ki jih ima kot zdravnik s strokovnim izpitom
(27. clen tega zakona); 

-       
ce za samostojno opravljanje zdravniške službe zaposli kandidata, ki mu
je bila izdana odlocba o priznanju poklicne kvalifikacije doktor dentalne medicine
v skladu s tem zakonom, oziroma vlagatelja, ki mu je bila izdana odlocba o
priznanju poklicne kvalifikacije zdravnik specialist oziroma doktor dentalne
medicine specialist v skladu s tem zakonom, brez veljavne licence (28. clen
tega zakona);

-       
ce zaposli kandidata oziroma vlagatelja, ki mu je bila izdana odlocba o
priznanju poklicne kvalifikacije, ne da bi mu ta predložil dokazilo o znanju
jezika (prvi odstavek 29. clena tega zakona).

(2) Z globo od 100 do 1.200 eurov se kaznuje za prekrške iz
prejšnjega odstavka odgovorna oseba izvajalca zdravstvene dejavnosti.

(3) Z globo od 200 do 5.000 eurov se kaznuje za prekrške iz
prvega odstavka tega clena posameznik, ki samostojno opravlja zdravstveno
dejavnost, in samostojni podjetnik posameznik.





Zakon o priznavanju poklicnih kvalifikacij
zdravnik, zdravnik specialist, doktor dentalne medicine in doktor dentalne
medicine specialist – ZPPKZ (Uradni list RS, št. 107/10) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»IX. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

34. clen

(rok za izdajo izvršilnih
predpisov)

(1) Minister objavi obrazec iz tretjega odstavka 7. clena
tega zakona in doloci višino stroškov v zvezi s postopkom priznavanja poklicnih
kvalifikacij iz prvega odstavka 24. clena tega zakona v petnajstih dneh od
dneva uveljavitve tega zakona.

(2) Ne glede na cetrti odstavek 7. clena tega zakona zgornjo
mejo števila ponudb za delo v Republiki Sloveniji za leto 2011 doloci minister
v petnajstih dneh od dneva uveljavitve tega zakona na podlagi potreb izvajalcev
predloženih Zdravniški zbornici Slovenije za razpis specializacij za leto 2011.

35. clen

(imenovanje komisij)

Minister imenuje komisije iz prvega odstavka 8. clena tega
zakona v petnajstih dneh od dneva uveljavitve tega zakona.

36. clen

(prenehanje uporabe)

(1) Z dnem uporabe tega zakona se za kandidate oziroma
vlagatelje ne uporabljajo dolocbe 12., 13., 14. in 19. clena Zakona o
zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo,
15/08 – ZPacP in 58/08).

(2) Z dnem uporabe tega zakona se za kandidate oziroma
vlagatelje preneha uporabljati Pravilnik o pripravništvu in strokovnih izpitih
zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev na podrocju zdravstvene
dejavnosti (Uradni list RS, št. 33/04, 38/06 in 84/09) v delu, ki se nanaša na
obveznost opravljanja pripravništva tujcev, kolikor ta zakon ne doloca drugace.

37. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne petnajsti dan po njegovi
uveljavitvi.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravniški službi – ZZdrS-F (Uradni list RS, št. 40/17) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»30. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
