Odlok o financni pomoci zaradi izpada pridelka v primarni kmetijski proizvodnji zaradi neugodnih vremenskih razmer v letu 2019
2020-09-04
Na podlagi 10., 12. in 23. clena Zakona o kmetijstvu
(Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in
22/18) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financni pomoci zaradi izpada pridelka v primarni
kmetijski proizvodnji zaradi neugodnih vremenskih razmer v letu 2019

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok doloca ukrep, vlagatelje, upravicence,
pogoje, nacin izracuna in postopek dodelitve financne pomoci zaradi izpada
pridelka v primarni kmetijski proizvodnji zaradi neugodnih vremenskih razmer v
letu 2019 (v nadaljnjem besedilu: financna pomoc).

(2) Financna pomoc se dodeli po pravilih o dodeljevanju
pomoci de minimis v skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 1408/2013 z
dne 18. decembra 2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske
unije pri pomoci de minimis v kmetijskem sektorju (UL L št. 352 z dne
24. 12. 2013, str. 9), zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije
(EU) 2019/316 z dne 21. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU) št.
1408/2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri
pomoci de minimis v kmetijskem sektorju (UL L št. 51 I z dne
22. 2. 2019, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1408/2013/EU).

2. clen

(pomen izrazov)

Izraza, uporabljena v tem odloku, pomenita:

-       
kmetijska proizvodnja je primarna proizvodnja kmetijskih proizvodov, ki
so navedeni v Prilogi I Pogodbe o delovanju Evropske unije (Precišcena
razlicica Pogodbe o delovanju EU, UL C št. 202 z dne 7. 6. 2016, str.
47), razen ribiških proizvodov in proizvodov iz ribogojstva iz Uredbe (EU) št. 1379/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 11. decembra 2013 o skupni ureditvi
trgov za ribiške proizvode in proizvode iz ribogojstva in o spremembi uredb
Sveta (ES) št. 1184/2006 in (ES) št. 1224/2009 ter razveljavitvi Uredbe
Sveta (ES) št. 104/2000 (UL L št. 354 z dne 28. 12. 2013, str.
1), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/560 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 23. aprila 2020 o spremembi uredb (EU) št. 508/2014 in (EU)
št. 1379/2013 glede posebnih ukrepov za ublažitev vpliva izbruha COVID-19
na sektor ribištva in akvakulture (UL L št. 130 z dne
24. 4. 2020, str. 11);

-       
enotno podjetje je podjetje v skladu z drugim odstavkom 2. clena Uredbe
1408/2013/EU.

3. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj vloge za financno pomoc je fizicna ali
pravna oseba, ki se ukvarja s kmetijsko proizvodnjo in je v postopku izdelave
koncne ocene na kmetijskih pridelkih zaradi posledic neugodnih vremenskih
razmer v letu 2019 na prizadetih obmocjih Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
koncna ocena škode) oddala obrazec za prijavo škode »Obrazec 2.09: Ocena
škode na kmetijskih kulturah« (v nadaljnjem besedilu: obrazec).

(2) Oseba iz prejšnjega odstavka je upravicena do
financne pomoci za tiste kmetijske pridelke, za katere iz koncne ocene škode
sledi, da je njihova kmetijska proizvodnja v obdobju ugotavljanja posledic
neugodnih vremenskih razmer manjša od obicajne letne kmetijske proizvodnje za
najmanj 30 %.

(3) Upravicenec do financne pomoci je vlagatelj iz
prvega odstavka tega clena, ki izpolnjuje pogoje za pridobitev financne pomoci
po tem odloku.

4. clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

Vlagatelj mora za pridobitev financne pomoci po tem odloku
izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
v letu 2019 je oddal zbirno vlogo v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo
ukrepov kmetijske politike (v nadaljnjem besedilu: zbirna vloga);

2.     
ob oddaji vloge mora biti vpisan v register kmetijskih gospodarstev v
skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo;

3.     
na dan oddaje vloge ne sme biti v osebnem stecaju;

4.     
na dan oddaje vloge ima lahko neporavnane zapadle obvezne dajatve v
skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v višini, ki ne presega 50 eurov;

5.     
za nakazilo dodeljenih sredstev ima odprt transakcijski racun v skladu s
35. clenom Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 –
ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18).

5. clen

(financne dolocbe)

(1) Za financno pomoc iz tega odloka se zagotovijo
sredstva do višine 875.000 eurov.

(2) Financna pomoc se dodeli, ce je poškodovanost
posamezne kulture na graficni enoti rabe kmetijskega gospodarstva (v nadaljnjem
besedilu: GERK) v višini najmanj 30 % od obicajne letne kmetijske proizvodnje.

(3) Upravicencu se financna pomoc po tem odloku ne
dodeli, ce pristojni inšpektor ugotovi, da je upravicenec proizvajal kmetijski
pridelek v letu nastanka škode v nasprotju s predpisi, ki urejajo varstvo
okolja, ali predpisi, ki urejajo varstvo voda, namenjenih oskrbi s pitno vodo
na teh kmetijskih zemljišcih.

(4) Najnižja financna pomoc, ki se odobri upravicencu po
tem odloku, je 100 eurov.

(5) Poleg pomoci po tem odloku se v zvezi z istimi upravicenimi
stroški istemu upravicencu ne sme dodeliti še državna pomoc, ce bi se zaradi
seštevanja teh pomoci presegla intenzivnost pomoci, dolocena za posebne
okolišcine vsakega primera v predpisih Evropske unije.

(6) Skupni znesek vseh pomoci de minimis v kmetijstvu,
ki se odobri in izplaca upravicencu ali enotnemu podjetju, ne sme presegati
zgornjih mej iz 3. clena Uredbe 1408/2013/EU. Pomoc se upravicencu ustrezno
zniža, ce bi bila z odobreno financno pomocjo po tem odloku presežena omejitev
iz tega odstavka.

(7) Ce je kmetijsko gospodarstvo ali enotno podjetje
upravicenca, razen v kmetijski proizvodnji, dejavno v enem ali vec sektorjih
ali opravlja dejavnosti, ki spadajo na podrocje uporabe Uredbe Komisije (EU)
št. 1407/2013 z dne 18. decembra 2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe
o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis (UL L št. 352 z dne
24. 12. 2013, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
2020/972 z dne 2. julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1407/2013 v
zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014
v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in ustreznimi prilagoditvami (UL L št.
215 z dne 7. 7. 2020, str. 3), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1407/2013/EU), se pomoc de minimis, dodeljena za dejavnosti v sektorju
kmetijske proizvodnje, v skladu s tem odlokom lahko kumulira s pomocjo de
minimis, dodeljeno sektorjem ali dejavnostim v gospodarstvu, do zgornje
meje, dolocene v Uredbi 1407/2013/EU, ce je z locitvijo dejavnosti ali stroškov
zagotovljeno, da kmetijska proizvodnja ne prejema pomoci de minimis,
dodeljene v skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

(8) Ce je kmetijsko gospodarstvo ali enotno podjetje
upravicenca, razen v kmetijski proizvodnji, dejavno v sektorju ribištva in
akvakulture, se pomoc de minimis, dodeljena za dejavnosti v sektorju
kmetijske proizvodnje, v skladu s tem odlokom lahko kumulira s pomocjo de
minimis, dodeljeno sektorju ribištva in akvakulture, do zgornje meje,
dolocene v Uredbi Komisije (EU) št. 717/2014 z dne 27. junija 2014 o
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis v sektorju ribištva in akvakulture (UL L št. 190 z dne
28. 6. 2014, str. 45; v nadaljnjem besedilu: Uredba 717/2014/EU), ce
je z locitvijo dejavnosti ali stroškov zagotovljeno, da kmetijska proizvodnja
ne prejema pomoci de minimis, dodeljene v skladu z Uredbo 717/2014/EU.

6. clen

(nacin izracuna in postopek dodelitve financne pomoci)

(1) Za koncno oceno škode na kmetijskem gospodarstvu po
tem odloku se upoštevajo podatki Uprave Republike Slovenije za zašcito in
reševanje (v nadaljnjem besedilu: URSZR), izdelani v skladu s cetrtim in šestim
odstavkom 45. clena Uredbe o metodologiji za ocenjevanje škode (Uradni
list RS, št. 67/03, 79/04, 33/05, 81/06 in 68/08).

(2) Financna pomoc, dodeljena upravicencem po tem
odloku, se dodeli v višini do 20 % ocenjene škode. Financna pomoc iz prejšnjega
stavka se zmanjša za 50 % vsem upravicencem, ki v letu 2019 niso imeli
sklenjenega zavarovanja posevkov in plodov.

(3) Pri dolocitvi višine financne pomoci po tem odloku
se zagotovi, da vsota dodeljene financne pomoci po tem odloku, kakršnih koli
drugih sredstev iz državnega proracuna za odpravo posledic škode v primarni
kmetijski proizvodnji zaradi neugodnih vremenskih razmer v letu 2019, sredstev
obcinskih proracunov, dodeljenih upravicencu kot neposredno izplacilo za
odpravo posledic škode v primarni kmetijski proizvodnji zaradi neugodnih
vremenskih razmer v letu 2019 in izplacil zavarovalnih zneskov za škodo v
kmetijstvu zaradi neugodnih vremenskih razmer v letu 2019 ne presega višine
koncne ocenjene škode na posameznem kmetijskem gospodarstvu.

(4) Ce izracunana višina financne pomoci preseže
razpoložljiva sredstva, se višina financne pomoci posameznemu upravicencu
sorazmerno zniža tako, da se upošteva korekcijski faktor, ki se izracuna kot
kolicnik razpoložljivih sredstev za odpravo posledic škode in najvišjega zneska
pomoci, kot je dolocen v 5. clenu tega odloka.

7. clen

(vloga in postopek za pridobitev sredstev)

(1) Obrazec iz prvega odstavka 3. clena tega odloka se
šteje za vlogo vlagatelja.

(2) Sestavni del obrazca iz prvega odstavka 3. clena
tega odloka je priloga, na kateri je vlagatelj s podpisom izjavil, da potrjuje
tocnost podatkov in navedb glede enotnega podjetja.

(3) Za dan oddaje vloge se šteje datum prevzema podatkov
na Agenciji Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v
nadaljnjem besedilu: agencija) iz elektronske zbirke AJDA.

(4) Agencija o vlogah vlagateljev odloca na podlagi
elektronskih podatkov, prevzetih od URSZR, ki so jih obcinske komisije za
ocenjevanje škode vnesle v elektronsko zbirko podatkov AJDA, ki jo upravlja
URSZR.

8. clen

(odlocba o pravici do sredstev)

O izpolnjevanju pogojev odloci agencija z odlocbo o pravici
do sredstev do 5. decembra 2020. V izreku odlocbe o pravici do sredstev se
navede, da gre za pomoc de minimis v kmetijski proizvodnji v skladu z
Uredbo 1408/2013/EU, pri cemer se navedeta njen poln naslov in mesto objave v
Uradnem listu Evropske unije.

9. clen

(preveritev pred odobritvijo pomoci in porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo pomoci preveri višino že
dodeljene pomoci de minimis za posamezno kmetijsko gospodarstvo
upravicenca v evidenci pomoci de minimis za kmetijstvo, ki jo vodi
ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

(2) Za upravicence, ki so enotno podjetje, agencija pred
odobritvijo pomoci preveri, ali že dodeljena pomoc de minimis za vsa
podjetja v okviru enotnega podjetja ne presega zgornjih mej iz 3. clena Uredbe
1408/2013/EU v katerem koli obdobju treh proracunskih let.

(3) Agencija v 15 dneh po izplacilu pomoci de minimis
posameznemu upravicencu poroca ministrstvu o dodeljenih pomoceh na nacin, ki ga
ministrstvo objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave GOV.SI.

(4) Agencija pred izdajo odlocb pri Financni upravi
Republike Slovenije preveri, ali ima vlagatelj na dan oddaje vloge neporavnane
zapadle obvezne dajatve v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v višini,
ki ne presega 50 eurov.

(5) Agencija pred izdajo odlocb preveri podatke o
izpolnjevanju pogojev iz 4. clena tega odloka iz uradnih evidenc.

10. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija hrani evidence o individualni pomoci de minimis,
dodeljeni po tem odloku, deset let od datuma dodelitve pomoci.

KONCNA DOLOCBA

11. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-37/2020

Ljubljana, dne 3. septembra 2020

EVA 2020-2330-0087

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
