20 MAI 2020. - Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de pouvoirs spéciaux n° 2020/021 visant à prolonger le délai de paiement de la taxe de circulation sur les véhicules automobiles et de la taxe de mise en circulation en raison de la crise sanitaire causée par le COVID-19
Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
Vu l'ordonnance du 19 mars 2020 visant à octroyer des pouvoirs spéciaux au Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale dans le cadre de la crise sanitaire du Covid-19, l'article 2;
Vu l'ordonnance du 6 mars 2019 relative au Code bruxellois de procédure fiscale, les articles 3 et 32;
Vu l'urgence motivée par le fait que la crise sanitaire due au COVID-19 cause de sérieuses problèmes de liquidité pour les citoyens et les personnes morales de la Région de Bruxelles-Capitale, il est nécessaire de prendre des mesures pour protéger ces liquidités sans délai;
Vu l'avis 67.338/4 du Conseil d'Etat, donné le 7 mai 2020 en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1er, 3°, des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973;
Considérant qu'en application de l'article 2, § 3, 5°, de l'ordonnance du 4 octobre 2018 tendant à l'introduction du test égalité des chances, le test ne doit pas être fait pour un projet de texte réglementaire pour lequel l'avis du Conseil d'Etat est demandé en extrême urgence;
Considérant qu'en application de l'article 2, § 4, de l'ordonnance du 19 mars 2020 visant à octroyer des pouvoirs spéciaux au Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale dans le cadre de la crise sanitaire du Covid-19, l'avis de l'Autorité de protection des données et l'avis du Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale ne sont pas requis;
Considérant que l'activité économique mondiale et régionale s'est ralentie en raison des mesures sanitaires visant à ralentir l'épidémie de Covid-19;
Considérant que les mesures de confinement des habitants dans leur foyer, ainsi que la cessation temporaire d'un grand nombre d'activités économiques et commerciales causent des problèmes de liquidité pour les ménages et les entreprises;
Considérant qu'un allongement du délai de paiement de la taxe de circulation sur les véhicules automobiles et de la taxe de mise en circulation est de nature à contribuer à aider ces ménages et entreprises, sans obérer la situation financière de la Région de Bruxelles-Capitale;
Considérant que les problèmes de liquidité pour les entreprises et les ménages sont principalement causés par le confinement, il n'y a pas lieu de prolonger la mesure au-delà de la période de confinement. Toutefois, comme il est impossible de déterminer avec certitude quand celui-ci prendra fin et que l'économie ne redémarrera que progressivement, il a été décidé de fixer la fin de la mesure au 30 septembre 2020.
Considérant que le Gouvernement entend donc, vu l'urgence économique, faire usage des pouvoirs que lui a confié le parlement pour soutenir les citoyens et les entreprises de la Région en cette période de difficulté;
Sur la proposition du Ministre des Finances et du Budget,
Après délibération,
Arrête :
Article 1er. Par dérogation à l'article 32, alinéa 1er, première phrase, de l'ordonnance du 6 mars 2019 relative au Code bruxellois de procédure fiscale, le délai de paiement de la taxe de circulation sur les véhicules automobiles qui est due pour l'exercice d'imposition 2020 est porté à 124 jours.
L'alinéa 1er du présent article ne s'applique que pour les avertissements-extrait de rôle envoyés avant le 1er octobre 2020.
Art. 2. Par dérogation à l'article 32, alinéa 1er, première phrase, de l'ordonnance du 6 mars 2019 relative au Code bruxellois de procédure fiscale, le délai de paiement de la taxe de mise en circulation qui est due pour l'exercice d'imposition 2020 est porté à 124 jours.
L'alinéa 1er du présent article ne s'applique que pour les avertissements-extrait de rôle envoyés avant le 1er octobre 2020.
Art. 3. Le présent arrêté produit ses effets le 1er janvier 2020.
Art. 4. Le ministre qui a les Finances et le Budget dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 20 mai 2020.
Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
Ministre-Président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
R. VERVOORT
Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de la Mobilité, des Travaux publics et de la Sécurité routière,
E. VAN DEN BRANDT
Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de la Transition climatique, de l'Environnement, de l'Energie et de la Démocratie participative,
A. MARON
Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et de la Promotion du Multilinguisme,
S. GATZ
Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi et de la Formation professionnelle, de la Transition numérique, des Pouvoirs locaux et du Bien-être animal,
B. CLERFAYT
