Pravilnik o metodologiji financiranja zašcitne opreme in dezinfekcije prostorov izvajalcem storitev na podrocju vzgoje, izobraževanja in znanosti
2021-02-19
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa z vkljucenim
popravkom

Na podlagi drugega odstavka 101. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in šport izdaja

PRAVILNIK

o metodologiji financiranja zašcitne opreme in
dezinfekcije prostorov izvajalcem storitev na podrocju vzgoje, izobraževanja in
znanosti

1. clen

(vsebina)

Ta pravilnik doloca metodologijo financiranja zašcitne opreme
in dezinfekcije prostorov (v nadaljnjem besedilu: zašcitna oprema) izvajalcem
storitev na podrocju vzgoje, izobraževanja in znanosti iz sredstev proracuna
Republike Slovenije.

2. clen

(upravicenci)

(1) Na podrocju vzgoje in izobraževanja so do financiranja
zašcitne opreme iz proracuna Republike Slovenije upraviceni:

1.     
javni zavodi, ki izvajajo predšolsko vzgojo, osnovnošolsko
izobraževanje, vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami, osnovno glasbeno izobraževanje, nižje in srednje poklicno izobraževanje,
srednje strokovno in tehniško izobraževanje, srednje splošno izobraževanje,
višje strokovno izobraževanje, vzgojo in izobraževanje v domovih za ucence in v
dijaških domovih ter izobraževanje odraslih,

2.     
zasebni zavodi s koncesijo, ki izvajajo javno veljavne programe iz
prejšnje tocke,

3.     
zasebni zavodi brez koncesije, ki izvajajo javno veljavne programe iz
prve tocke tega clena in se sofinancirajo iz državnega ali obcinskih
proracunov,

4.     
javni visokošolski zavodi,

5.     
zasebni visokošolski zavodi za koncesionirane študijske programe,

6.     
univerzitetne knjižnice, ki so clanice javnih visokošolskih zavodov, in
Centralna tehniška knjižnica Univerze v Ljubljani ter

7.     
študentski domovi, ki so clanice javnih visokošolskih zavodov, in
Študentski dom Ljubljana.

(2) Na podrocju znanosti so do financiranja zašcitne opreme
iz sredstev proracuna Republike Slovenije upraviceni:

1.     
javni raziskovalni zavodi,

2.     
Institut informacijskih znanosti, Akademska in raziskovalna mreža
Slovenije, Inženirska akademija Slovenije in Javna agencija za raziskovalno
dejavnost Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ARRS) ter

3.     
izvajalci raziskovalne dejavnosti, ki so za preteklo leto od ARRS
prejeli sredstva v višini najmanj treh ekvivalentov polne zaposlitve (v
nadaljnjem besedilu: FTE), razen subjektov, ki jih opredeljuje zakon, ki ureja
ustanovitev in poslovanje gospodarskih družb, ter javnih visokošolskih zavodov,
ki so navedeni v 4. tocki prvega odstavka tega clena.

(3) Do financiranja zašcitne opreme iz proracuna Republike
Slovenije so upraviceni tudi Andragoški center Republike Slovenije, Center
Republike Slovenije za mobilnost in evropske programe izobraževanja in
usposabljanja, Center Republike Slovenije za poklicno izobraževanje, Center
šolskih in obšolskih dejavnosti, Državni izpitni center, Slovenski šolski
muzej, Šola za ravnatelje, Zavod Republike Slovenije za šolstvo in Zavod za
šport Republike Slovenije Planica.

3. clen

(merila za financiranje)

Sredstva proracuna Republike Slovenije za financiranje
zašcitne opreme upravicencem iz 2. clena tega pravilnika zagotavlja
ministrstvo, pristojno za izobraževanje, znanost in šport (v nadaljnjem
besedilu: ministrstvo), po merilu število zaposlenih in merilu število otrok,
ucencev, dijakov ali študentov (v nadaljnjem besedilu: udeleženci) ter ob upoštevanju
standardnih stroškov na zaposlenega in na udeleženca.

4. clen

(merilo število zaposlenih in merilo število udeležencev)

(1) Pri upravicencih iz 1. tocke prvega odstavka 2. Clena
tega pravilnika, ki so posredni uporabniki državnega proracuna, in pri upravicencih
iz 4., 6. in 7. tocke prvega odstavka ter tretjega odstavka 2. clena tega
pravilnika se upošteva število zaposlenih, kot izhaja iz potrjenih kadrovskih
nacrtov po stanju na dan 1. 1. preteklega leta.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se pri zavodih za vzgojo in
izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami upošteva število
zaposlenih v deležu delovnega casa, kot izhaja iz aplikacije kadrovsko-placnega
informacijskega sistema (v nadaljnjem besedilu: aplikacija KPIS), ki ga vodi
ministrstvo, po stanju na dan 1. 11. preteklega leta. Delavci, ki opravljajo
zdravstvene storitve, se ne upoštevajo pri dolocitvi števila zaposlenih.

(3) Pri upravicencih iz 1. tocke prvega odstavka 2. clena
tega pravilnika, ki so posredni uporabniki obcinskih proracunov, se upošteva
število zaposlenih v deležu delovnega casa, kot izhaja iz aplikacije KPIS po
stanju na dan 1. 11. preteklega leta.

(4) Pri upravicencih iz 2., 3. in 5. tocke prvega odstavka 2.
clena tega pravilnika se upošteva število zaposlenih na dan 1. 11. preteklega
leta. Pri zasebnih izvajalcih, za katere ministrstvo nima podatkov o številu
zaposlenih, se število zaposlenih doloci na podlagi razmerja med številom
zaposlenih in številom udeležencev v istovrstnih javnih zavodih.

(5) Pri upravicencih iz 1. in 2. tocke drugega odstavka 2.
clena tega pravilnika se upošteva število zaposlenih po stanju na dan 1. 1.
preteklega leta.

(6) Pri upravicencih iz 3. tocke drugega odstavka 2. clena
tega pravilnika je merilo število zaposlenih izraženo kot število FTE, ki so
bili financirani s strani ARRS za preteklo leto.

(7) Po merilu število udeležencev se doloci število
udeležencev v posameznem šolskem ali študijskem letu. Merilo število
udeležencev se upošteva po stanju na dan 1. 11. preteklega leta v centralni
evidenci udeležencev vzgoje in izobraževanja oziroma v informacijskem sistemu
eVŠ.

(8) Pri upravicencih iz 6. tocke prvega odstavka, drugega in
tretjega odstavka 2. clena se sredstva po merilu število udeležencev ne
dodelijo.

5. clen

(vrednost standardnega stroška na enoto)

Standardni stroški na zaposlenega pri vseh upravicencih iz 2.
clena tega pravilnika znašajo 16 eurov mesecno, na udeleženca pa 2 eura
mesecno.

6. clen

(upraviceni stroški)

Sredstva, ki jih izvajalci iz 2. clena tega pravilnika
prejmejo za financiranje zašcitne opreme, so namenjena za nakup:

-       
osebne zašcitne opreme za zaposlene (npr. obrazne maske, zašcitna ocala,
vezirji, zašcitne rokavice in druga osebna zašcitna oprema);

-       
zašcitne opreme za prostore (npr. talne oznacbe in druge oznacbe, ki
opozarjajo na spoštovanje ukrepov za preprecevanje širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2, zašcitne pregrade iz pleksi stekel in druge podobne zašcitne
pregrade, merilniki temperature, razpršilniki za razkužila) ter

-       
sredstev in storitev za dezinfekcijo prostorov (npr. razkužila za roke,
razkužila za površine, cistila za roke in površine, papirne brisace ter krpe za
razkuževanje površin).

7. clen

(dolocitev mesecnega obsega sredstev)

(1) Mesecni obseg sredstev, ki ga prejme posamezni upravicenec
v casu izvajanja celotne dejavnosti v prostorih upravicenca, se doloci ob
upoštevanju meril in njihovih vrednosti iz 3., 4. in 5. clena tega pravilnika.

(2) Ce je s predpisi prepovedano izvajanje dejavnosti ali
zbiranje ljudi pri upravicencih iz prvega odstavka 2. clena tega pravilnika, so
upravicenci upraviceni do 30% sredstev po merilu število zaposlenih. V tem
primeru se po merilu število udeležencev sredstva ne dodelijo. Delež sredstev
se lahko sorazmerno poveca, ce upravicenec s pisno vlogo izkaže, da delež
opravljenih ur zaposlenih v prostorih upravicenca v posameznem mesecu presega
30%. Delež sorazmernega povecanja se izracuna tako, da se število opravljenih
delovnih ur v prostorih upravicenca deli s številom ur mesecne delovne
obveznosti. Vlogo mora upravicenec predložiti ministrstvu do 15. dne v tekocem
mesecu za pretekli mesec.

(3) V casu, ko se ucenci, dijaki, študenti in udeleženci
izobraževanja odraslih izobražujejo na daljavo, in v casu pocitnic med šolskim
oziroma študijskim letom so upravicenci iz prvega odstavka 2. clena tega
pravilnika upraviceni do 30% sredstev po merilu število zaposlenih. Po merilu
število udeležencev se sredstva v tem primeru ne dodelijo.

(4) V casu, ko se vzgojno-izobraževalno delo z ucenci,
dijaki, študenti in udeleženci izobraževanja odraslih izvaja na daljavo in v
prostorih upravicenca, se obseg sredstev doloci na podlagi vloge upravicenca,
ki jo mora predložiti ministrstvu do 15. dne v tekocem mesecu za pretekli
mesec. Ce upravicenec iz prvega odstavka 2. clena tega pravilnika v svojih
prostorih izvaja dejavnost za manj kot 50% udeležencev, je upravicen do
50-odstotnega obseg sredstev po merilu število zaposlenih in merilu število
udeležencev. Ce v tem casu upravicenec iz prvega odstavka 2. clena tega
pravilnika v svojih prostorih izvaja dejavnost za vec kot 50% udeležencev, je
upravicen do 100-odstotnega obsega sredstev po merilu število zaposlenih in
merilu število udeležencev.

(5) Upravicenci iz drugega in tretjega odstavka 2. clena tega
pravilnika, ki v casu izvajanja ukrepov obvezna uporaba osebne zašcitne opreme
ter dezinfekcija prostorov zaradi preprecevanja širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2 odrejajo zaposlenim delo na domu, so upraviceni do 30% sredstev po
merilu število zaposlenih iz 4. clena tega pravilnika. Delež sredstev se
sorazmerno poveca, ce upravicenec s pisno vlogo izkaže, da obseg dejavnosti,
opravljene v prostorih upravicenca v posameznem mesecu, presega 30%. Obseg
dejavnosti, opravljene v prostorih upravicenca v posameznem mesecu, se izracuna
tako, da se število opravljenih delovnih ur v prostorih upravicenca za
posamezni mesec deli s številom ur mesecne delovne obveznosti, pri cemer
upravicenec iz 3. tocke drugega odstavka 2. clena tega pravilnika pri izracunu
upošteva le delovne ure, ki so financirane iz sredstev ARRS. Vlogo mora
upravicenec predložiti ministrstvu najpozneje do 15. dne v tekocem mesecu za
pretekli mesec.

(6) Ne glede na drugi odstavek tega clena so v casu, ko je s
predpisi prepovedano izvajanje dejavnosti ali zbiranje ljudi v zavodih, ki
izvajajo predšolsko vzgojo, ti zavodi upraviceni do 20% sredstev po merilu
število zaposlenih in merilu število udeležencev, ce izvajajo dejavnost zaradi
nujnih primerov zagotavljanja varstva otrok. Delež sredstev se lahko sorazmerno
poveca, ce zavod s pisno vlogo izkaže, da delež vkljucenih otrok v vrtec
presega 20%. Vlogo mora upravicenec predložiti ministrstvu najpozneje do 15.
dne v tekocem mesecu za pretekli mesec.

(7) Obseg sredstev, izracunan na podlagi mesecnih stroškov po
merilih število zaposlenih in število udeležencev, se zavodom za vzgojo in
izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami poveca s faktorjem 2,
osnovnim šolam s prilagojenim programom s faktorjem 1,5.

8. clen

(vracilo sredstev)

(1) Upravicenec do sredstev po tem pravilniku mora omogociti
ministrstvu vpogled v evidence, listine in drugo dokumentacijo, povezano z
višino dodeljenih sredstev in njihovo porabo.

(2) Ce se pri preverjanju upravicenosti do prejema sredstev
ugotovi, da jih je upravicenec pridobil v neupraviceni višini ali da
upravicenec sredstev ni uporabil za namene iz 6. clena tega pravilnika, jih
mora upravicenec vrniti v 30 dneh od poziva ministrstva. Ce upravicenec, ki je
prejel sredstva po tem pravilniku, pozneje ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev po
tem pravilniku ali da je prejel sredstva v neupraviceni višini ali da sredstva
ni namensko porabil, o tem obvesti ministrstvo.

9. clen

(sklep)

O obsegu sredstev po upravicencih odloci pristojni minister s
sklepom, ki je podlaga za izplacilo.

10. clen

(obdobje financiranja zašcitne opreme)

Obdobje financiranja upravicenih stroškov zašcitne opreme po
tem pravilniku traja od 1. marca 2021 do prenehanja izvajanja ukrepov obvezna
uporaba osebne zašcitne opreme ter dezinfekcija prostorov zaradi preprecevanja
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2 pri izvajalcih iz 2. clena tega
pravilnika.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

11. clen

(zacetek financiranja po tem pravilniku)

Obseg sredstev po tem pravilniku se prvic doloci za marec
2021 v aprilu 2021.

12. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-18/2021/13

Ljubljana, dne 15. februarja 2021

EVA 2020-3330-0083

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport
