Anuncio de licitación de: Delegación Especial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en Cataluña. Objeto: Suministro del material necesario para la protección de las personas frente al COVID-19 en el ámbito de la Delegación Especial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (en adelante AEAT) de Cataluña y sus centros dependientes. Expediente: 20A90053200 y 20A90053400.
2020
TEXTO
      
        1. Poder adjudicador: 
      
        1.1) Nombre: 
          Delegación Especial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en Cataluña.
          1.2) Número de identificación fiscal: 
          Q2826000H.
          1.3) Dirección: 
          Plaça del Doctor Letamendi 13-22.
          1.4) Localidad: 
          Barcelona.
          1.5) Provincia: 
          Barcelona.
          1.6) Código postal: 
          08007.
          1.7) País: 
          España.
          1.8) Código NUTS: 
          ES511.
          1.9) Teléfono: 
          932911541.
          1.11) Correo electrónico: 
          josefa.barrasap@correo.aeat.es
          1.12) Dirección principal: 
          http://www.agenciatributaria.es/contratacion
          1.13) Dirección del perfil de comprador: 
          https://contrataciondelestado.es/wps/poc?uri=deeplink:perfilContratante&idBp=DvrGuSDLm80%3D
        
      2. Acceso a los pliegos de contratación: 
      Acceso libre, directo, completo y gratuito a los pliegos de la contratación, en https://contrataciondelestado.es/wps/poc?uri=deeplink:detalle_licitacion&idEvl=VpqMfqs4riznSoTX3z%2F7wA%3D%3D
      3. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida:
      
        3.1) Tipo: 
          Administración General del Estado.
          3.2) Actividad principal ejercida: 
          Administración Financiera y Tributaria.
        
      5. Códigos CPV:
      33000000 (Equipamiento y artículos médicos, farmacéuticos y de higiene personal), 22000000 (Impresos y productos relacionados), 30000000 (Máquinas, equipo y artículos de oficina y de informática, excepto mobiliario y paquetes de software), 39000000 (Mobiliario (incluido el de oficina), complementos de mobiliario, aparatos electrodomésticos (excluida la iluminación) y productos de limpieza) y 44000000 (Estructuras y materiales de construcción; productos auxiliares para la construcción (excepto aparatos eléctricos)).
      6. Lugar principal de entrega de los suministros:
      ES511.
      7. Descripción de la licitación:
      Suministro del material necesario para la protección de las personas frente al COVID-19 en el ámbito de la Delegación Especial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (en adelante AEAT) de Cataluña y sus centros dependientes.
      8. Valor estimado:
      50.823,70 euros.
      9. Información sobre las variantes:
      No se aceptarán variantes.
      10. Duración del contrato, acuerdo marco o sistema dinámico de adquisición:
      10 días (el plazo de ejecución del contrato será de 10 días hábiles, a contar desde la comunicación de la adjudicación del contrato).
      11. Condiciones de participación:
      
        11.5) Situación técnica y profesional:
          Trabajos realizados (de acuerdo con la Cláusula VI del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares).
        
      12. Tipo de procedimiento: 
      Abierto.
      18. Criterios de adjudicación: 
      
        18.1) 
          Plazo de entrega de los productos (Ponderación: 20%).
          18.2) 
          Precio (Ponderación: 80%).
        
      19. Plazo para la recepción de ofertas o solicitudes de participación: 
      Hasta las 14:00 horas del 14 de agosto de 2020.
      20. Lugar de envío de las ofertas o de las solicitudes de participación: 
      
        20.1) Dirección: 
          Delegación Especial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en Cataluña. Plaça del Doctor Letamendi 13-22. 08007 Barcelona, España.
        
      21. Apertura de ofertas: 
      
        21.2) Fecha, hora y lugar de apertura de las plicas: 
          
            21.2.1) 
              Apertura sobre oferta económica: 18 de agosto de 2020 a las 14:00 (Fecha aproximada de apertura de ofertas) . Sala de reuniones de la 2ª planta de la Delegación Especial de la AEAT de Cataluña. Plaza Doctor Letamendi, 13-22 - 08007 Barcelona, España.
            
          21.3) Personas autorizadas a asistir a dicha apertura: 
          
            21.3.1) 
              Apertura sobre oferta económica: Privado.
            
        
      22. Lengua o lenguas en las que deberán redactarse las ofertas o las solicitudes de participación: 
      Español.
      23. Información sobre flujos de trabajo electrónicos: 
      
        23.1) 
          Se aceptará la presentación electrónica de ofertas o de solicitudes de participación.
        
      28. Fecha de envío del anuncio: 
      30 de julio de 2020.
    Barcelona, 30 de julio de 2020.- El Delegado Especial de la AEAT de Cataluña, Isidoro García Millán.
