Uredba o izvajanju ukrepa zdravje in varnost iz Operativnega programa za izvajanje Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo v Republiki Sloveniji za obdobje 2014–2020
2020-06-19
Na podlagi prvega odstavka 40. clena Zakona o morskem
ribištvu (Uradni list RS, št. 115/06, 76/15 in 69/17) Vlada Republike Slovenije
izdaja

UREDBO

o izvajanju ukrepa zdravje in varnost iz Operativnega
programa za izvajanje Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo v Republiki
Sloveniji za obdobje 2014–2020

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba ureja izvajanje ukrepa zdravje in varnost
iz Operativnega programa za izvajanje Evropskega sklada za pomorstvo in
ribištvo v Republiki Sloveniji za obdobje 2014–2020, potrjenega z Izvedbenim
sklepom Komisije z dne 22. julija 2015 o odobritvi Operativnega programa
za izvajanje Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo v Republiki Sloveniji
za obdobje 2014–2020 za podporo iz Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo v
Sloveniji št. CCI 2014 SI 14 MF OP 001 in zadnjic spremenjenega z Izvedbenim
sklepom Komisije z dne 27. avgusta 2019, o spremembi Izvedbenega sklepa
C(2015) 5168 o odobritvi »operativnega programa za izvajanje Evropskega sklada
za pomorstvo in ribištvo v Republiki Sloveniji za obdobje 2014–2020« za podporo
iz Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo v Sloveniji št. CCI 2014 SI 14 MF
OP 001 (v nadaljnjem besedilu: OP ESPR 2014–2020). OP ESPR 2014–2020 je
dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na spletni strani
ribiškega sklada (http://www.ribiski-sklad.si/).

(2) Ta uredba za ukrep iz prejšnjega odstavka doloca
pristojne organe, predmet podpore, upravicence, upravicene stroške, pogoje za
dodelitev sredstev, merila za ocenjevanje vlog, pogoje za izplacilo sredstev,
obveznosti upravicenca in financne dolocbe za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem
skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o
splošnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem
skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne
20. 12. 2013, str. 320), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/558
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. aprila 2020 o spremembi uredb
(EU) št. 1301/2013 in (EU) št. 1303/2013 glede posebnih ukrepov za zagotovitev
izredne priložnosti pri uporabi evropskih strukturnih in investicijskih skladov
v odziv na izbruh COVID-19 (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020, str. 1);

2.     
Uredbe (EU) št. 1380/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
11. decembra 2013 o skupni ribiški politiki in o spremembi uredb Sveta
(ES) št. 1954/2003 in (ES) št. 1224/2009 ter razveljavitvi uredb Sveta
(ES) št. 2371/2002 in (ES) št. 639/2004 ter Sklepa Sveta 2004/585/ES (UL L
št. 354 z dne 28. 12. 2013, str. 22), zadnjic spremenjene z
Uredbo (EU) 2019/1241 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 20. junija 2019
o ohranjanju ribolovnih virov in varstvu morskih ekosistemov s tehnicnimi
ukrepi, o spremembi uredb Sveta (ES) št. 2019/2006, (ES) št. 1224/2009 ter uredb
(EU) št. 1380/2013, (EU) 2016/1139, (EU) 2018/973, (EU) 2019/472 in (EU)
2019/1022 Evropskega parlamenta in Sveta ter o razveljavitvi uredb Sveta (ES)
št. 894/97, (ES) št. 850/98, (ES) št. 2549/2000, (ES) št. 254/2002, (ES)
št. 812/2004 in (ES) št. 2187/2005 (UL L št. 198 z dne 25. 7. 2019,
str. 105), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1380/2013/EU);

3.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 215/2014 z dne 7. marca 2014 o
dolocitvi pravil za izvajanje Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj,
Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za
razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih
dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu,
Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo v zvezi z
metodologijami za dolocitev podpore ciljem na podrocju podnebnih sprememb,
dolocitvijo mejnikov in ciljnih vrednosti v okviru uspešnosti ter nomenklaturo
kategorij ukrepov za strukturne in investicijske sklade (UL L št. 69 z dne
8. 3. 2014, str. 65), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije
(EU) št. 2018/276 z dne 23. februarja 2018 o spremembi Izvedbene uredbe
(EU) št. 215/2014, kar zadeva spremembe dolocitve mejnikov in ciljnih vrednosti
za kazalnike ucinka v okviru uspešnosti za evropske strukturne in investicijske
sklade (UL L št. 54 z dne 24. 2. 2018, str. 4), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 215/2014/EU);

4.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 480/2014 z dne 3. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o skupnih
dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu,
Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj podeželja in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o splošnih dolocbah o Evropskem
skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo (UL L št. 138 z dne
13. 5. 2014, str. 5), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2019/886 z dne 12. februarja 2019 o spremembi in popravku
Delegirane uredbe (EU) št. 480/2014 glede dolocb o financnih instrumentih,
možnostih poenostavljenega obracunavanja stroškov, revizijski sledi, obsegu in
vsebini revizij operacij in metodologiji za izbor vzorca operacij ter glede
Priloge III (UL L št. 142 z dne 29. 5. 2019, str. 9), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 480/2014/EU);

5.     
Uredbe (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
15. maja 2014 o Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo in razveljavitvi
uredb Sveta (ES) št. 2328/2003, (ES) št. 861/2006, (ES) št. 1198/2006 in (ES)
št. 791/2007 in Uredbe (EU) št. 1255/2011 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L
št. 149 z dne 20. 5. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/560 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. aprila 2020 o spremembi
uredb (EU) št. 508/2014 in (EU) št. 1379/2013 glede posebnih ukrepov za
ublažitev vpliva izbruha COVID-19 na sektor ribištva in akvakulture (UL L 130 z
dne 24. 4. 2020);

6.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 763/2014 z dne 11. julija 2014 o
dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in
Sveta o Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo glede tehnicnih znacilnosti
ukrepov informiranja in obvešcanja ter navodil za oblikovanje simbola Unije (UL
L št. 209 z dne 16. 7. 2014, str. 1), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba 763/2014/EU);

7.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 1014/2014 z dne 22. julija 2014
o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta o
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo in razveljavitvi uredb Sveta (ES) št.
2328/2003, (ES) št. 861/2006, (ES) št. 1198/2006 in (ES) št. 791/2007 in Uredbe
(EU) št. 1255/2011 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z vsebino in sestavo
skupnega sistema spremljanja in vrednotenja za operacije, financirane iz
Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo (UL L št. 283 z dne
27. 9. 2014, str. 11), zadnjic popravljene s Popravkom (UL L št.
260 z dne 7. 10. 2015, str. 31), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1014/2014/EU);

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 1232/2014 z dne 18. novembra
2014 o spremembi Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 215/2014 zaradi
prilagoditve sklicev Uredbi (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta
ter o popravku Izvedbene uredbe (EU) št. 215/2014 (UL L št. 332 z dne
19. 11. 2014, str. 5; v nadaljnjem besedilu: Uredba 1232/2014/EU);

9.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 1242/2014 z dne 20. novembra
2014 o pravilih v skladu z Uredbo (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in
Sveta o Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo v zvezi s predložitvijo
ustreznih kumulativnih podatkov o operacijah (UL L št. 334 z dne
21. 11. 2014, str. 11; v nadaljnjem besedilu: Uredba 1242/2014/EU);

10.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 1243/2014 z dne 20. novembra
2014 o pravilih v skladu z Uredbo (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in
Sveta o Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo v zvezi z informacijami, ki
jih predložijo države clanice, ter potrebami po podatkih in sinergijami med
potencialnimi viri podatkov (UL L št. 334 z dne 21. 11. 2014, str.
39), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo (EU) št. 2017/788 z dne
8. maja 2017 o spremembi Izvedbene uredbe (EU) št. 1243/2014 o pravilih v
skladu z Uredbo (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta o Evropskem
skladu za pomorstvo in ribištvo v zvezi z informacijami, ki jih predložijo
države clanice, ter potrebami po podatkih in sinergijami med potencialnimi viri
podatkov (UL L št. 119 z dne 9. 5. 2017, str. 7), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 1243/2014/EU);

11.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2015/288 z dne 17. decembra 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta o Evropskem
skladu za pomorstvo in ribištvo glede casovnega obdobja in datumov za
nedopustnost vlog (UL L št. 51 z dne 24. 2. 2015, str. 1), zadnjic
spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2015/2252 z dne
30. septembra 2015 o spremembi Delegirane uredbe (EU) 2015/288 glede
obdobja nedopustnosti vlog za podporo iz Evropskega sklada za pomorstvo in
ribištvo (UL L št. 321 z dne 5. 12. 2015, str. 2), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 288/2015/EU);

12.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 2015/531 z dne 24. novembra
2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z
dolocitvijo stroškov, upravicenih do podpore iz Evropskega sklada za pomorstvo
in ribištvo za izboljšanje higienskih, zdravstvenih, varnostnih in delovnih
pogojev za ribice, varstvo in obnovo morske biotske raznovrstnosti in
ekosistemov, ublažitev podnebnih sprememb ter izboljšanje energetske
ucinkovitosti ribiških plovil (UL L št. 86 z dne 31. 3. 2015, str.
1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 2015/531/EU);

13.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2015/1970 z dne 8. julija 2015 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta s posebnimi
dolocbami o porocanju o nepravilnostih v zvezi z Evropskim skladom za regionalni
razvoj, Evropskim socialnim skladom, Kohezijskim skladom in Evropskim skladom
za pomorstvo in ribištvo (UL L št. 293 z dne 10. 11. 2015, str. 1) in

14.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 2015/1974 z dne 8. julija 2015 o
dolocitvi pogostosti in oblike porocanja o nepravilnostih v zvezi z Evropskim
skladom za regionalni razvoj, Evropskim socialnim skladom, Kohezijskim skladom
in Evropskim skladom za pomorstvo in ribištvo v skladu z Uredbo (EU) št.
1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 293 z dne
10. 11. 2015, str. 20).

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.     
upravicenec je subjekt, ki so mu odobrena sredstva po tej uredbi;

2.     
prednostne naloge so prednostne naloge EU iz 6. clena Uredbe
508/2014/EU;

3.     
ukrep je sklop operacij iz tocke (13) drugega odstavka 3. clena
Uredbe 508/2014/EU;

4.     
operacija je projekt, pogodba, ukrep ali skupina projektov, ki ga izbere
organ upravljanja v okviru posameznega ukrepa v skladu s tocko(9) 2. clena
Uredbe 1303/2013/EU;

5.     
mali priobalni ribolov je ribolov z ribiškimi plovili, katerih skupna
dolžina ne presega dvanajst metrov in ki ne uporabljajo vlecnega ribolovnega
orodja; ribolovna orodja doloca Uredba Sveta (ES) št. 1967/2006 z dne
21. decembra 2006 o ukrepih za upravljanje za trajnostno izkorišcanje
ribolovnih virov v Sredozemskem morju, spremembi Uredbe (EGS) št. 2847/93 in
razveljavitvi Uredbe (ES) št. 1626/94 (UL L št. 409 z dne
30. 12. 2006, str. 9), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2019/1154
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 20. junija 2019 o vecletnem nacrtu za
obnovo staleža sredozemske mecarice ter spremembi Uredbe Sveta (ES) št.
1967/2006 in Uredbe (EU) 2017/2107 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 188
z dne 12. 7. 2019, str. 1);

6.     
vloga za povracilo sredstev je zahtevek, ki ga predloži upravicenec za
povracilo sredstev za izvedbo dela operacije ali celotne operacije,
sofinancirane iz ukrepa OP ESPR 2014–2020;

7.     
mikro, mala in srednja podjetja (v nadaljnjem besedilu: MSP) so
podjetja, ki izpolnjujejo merila iz Priloge I Priporocila Komisije št. 361
z dne 6. maja 2003 o opredelitvi definicij za mikro, mala in srednje
velika podjetja (UL L št. 124 z dne 20. 5. 2003, str. 36);

8.     
priznana vrednost operacije je tista vrednost, od katere se izracuna
delež javnih sredstev;

9.     
koledarsko leto je obdobje od 1. januarja do 31. decembra;

10.  
koncana operacija pomeni operacijo, ki je bila fizicno zakljucena ali
popolnoma izvedena, za katero so upravicenci izvršili vsa zadevna izplacila,
njim pa je bil izplacan ustrezen javni prispevek;

11.  
primerljive ponudbe so tiste ponudbe, za katere je upravicenec
ponudnikom poslal enako povpraševanje, v katerem je navedel minimalne pogoje,
ki jih mora neki izdelek oziroma storitev vsebovati, da bo lahko izbrana;

12.  
študija izvedljivosti je dokument, iz katerega je razvidno, ali je neka
operacija izvedljiva glede na tržne in financne razmere, in vlagatelju pomaga
pri odlocitvi za naložbo. Študija izvedljivosti je sestavljena iz analize trga,
tehnološko-tehnicne analize, analize lokacije, organizacijske analize ter
analize gospodarskih in financnih kazalnikov;

13.  
dovoljenje za gospodarski ribolov je uradni dokument, ki imetniku
podeljuje pravico do uporabe dolocenih ribolovnih zmogljivosti za komercialno
izkorišcanje živih vodnih virov v skladu z zakonom, ki ureja morsko ribištvo;

14.  
višja sila ali izjemne okolišcine za namen te uredbe pomenijo predvsem
hudo naravno nesreco, ki resno prizadene gospodarsko dejavnost upravicenca (na
primer potop plovila).

3. clen

(pristojni organi in odbor)

(1) Organ upravljanja OP ESPR 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: OU) iz prvega odstavka 123. clena Uredbe 1303/2013/EU je
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano (v nadaljnjem besedilu:
MKGP). OU opravlja naloge iz 125. clena Uredbe 1303/2013/EU in
97. clena Uredbe 508/2014/EU.

(2) Posredniški organ OU je Agencija Republike Slovenije
za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: ARSKTRP).
Posredniški organ opravlja naloge v zvezi z izborom operacij, preverjanjem
zahtevkov za povracilo sredstev s strani upravicenca, beleženjem podatkov o
operacijah in spremljanjem njihovega izvajanja ter izvajanjem izplacil
upravicencem. Posredniškemu organu so naloge prenesene v skladu s šestim
odstavkom 123. clena Uredbe 1303/2013/EU.

(3) Organ za potrjevanje iz drugega odstavka
123. clena Uredbe 1303/2013/EU je ARSKTRP. Organ za potrjevanje opravlja
naloge iz 126. clena Uredbe 1303/2013/EU.

(4) Revizijski organ iz cetrtega odstavka
123. clena Uredbe 1303/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor
proracuna. Revizijski organ opravlja naloge iz 127. clena Uredbe
1303/2013/EU.

(5) Odbor za spremljanje iz prvega odstavka
47. clena Uredbe 1303/2013/EU je Odbor za spremljanje Operativnega
programa za izvajanje Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo v Republiki
Sloveniji za obdobje 2014–2020. Odbor za spremljanje opravlja naloge iz
49. clena Uredbe 1303/2013/EU in 113. clena Uredbe 508/2014/EU.

4. clen

(ukrep)

V skladu z 32. clenom Uredbe 508/2014/EU se sredstva iz
te uredbe namenijo za ukrep zdravje in varnost prve prednostne naloge EU iz
prvega odstavka 6. clena Uredbe 508/2014/EU (v nadaljnjem besedilu: ukrep
zdravje in varnost).

5. clen

(financne dolocbe)

(1) Za celotno programsko obdobje 2014–2020 je za
izvajanje ukrepa zdravje in varnost namenjenih skupaj 160.000 eurov javnih
sredstev, pri cemer je 120.000 eurov evropskih sredstev, 40.000 eurov pa
sredstev iz proracuna Republike Slovenije.

(2) Sredstva iz te uredbe se odobrijo v obliki
nepovratnih sredstev.

(3) Sredstva za sofinanciranje ukrepa zdravje in varnost
se dolocijo v javnih razpisih, in sicer do višine, opredeljene za prednostno
nalogo EU iz 4. clena te uredbe.

(4) Najvišja stopnja intenzivnosti javne podpore je v
skladu s prvim odstavkom 95. clena Uredbe 508/2014/EU 50 % skupnih upravicenih
odhodkov za operacijo, ki jo zagotovita EU in Republika Slovenija, preostalih
50 % skupnih upravicenih odhodkov za operacijo zagotovi upravicenec.

(5) Ne glede na dolocbo prvega odstavka 95. clena Uredbe
508/2014/EU in v skladu z Izvedbeno uredbo 772/2014/EU se uporabijo dodatne
odstotne tocke intenzivnosti javne pomoci za posebne vrste operacij v zvezi z
malim priobalnim ribolovom, kot so dolocene v Prilogi I Uredbe 508/2014/EU, in
se stopnja javne podpore lahko poveca za 30 % ter tako lahko znaša 80 % skupnih
upravicenih odhodkov za operacijo, preostalih 20 % skupnih upravicenih odhodkov
za operacijo pa zagotovi upravicenec.

(6) Najnižji znesek podpore je 1.000 eurov na posamezno
vlogo. Najvišji znesek podpore je 50.000 eurov na posamezno vlogo.

(7) Upravicenec lahko v celotnem programskem obdobju 2014–2020
iz tega ukrepa pridobi najvec 50.000 eurov podpore.

(8) Do podpore iz te uredbe so upravicene operacije,
katerih vloge so popolne in vsebinsko ustrezne ter so v skladu z dolocbami 6.
do 11. clena te uredbe.

(9) Upravicencu se podpora izplaca na podlagi odobrenega
zahtevka za povracilo sredstev v skladu z 22. clenom te uredbe.
Upravicenec lahko na posamezno vlogo vloži najvec štiri zahtevke za povracilo
sredstev.

(10) Sredstva, namenjena za izvajanje tega ukrepa, se
zagotovijo iz sredstev EU v višini 75 % in iz proracuna Republike Slovenije v
višini 25 %.

II. UKREP

6. clen

(predmet podpore)

Predmet podpore iz te uredbe je izvajanje operacij za
izboljšanje higienskih, zdravstvenih, varnostnih in delovnih pogojev za ribice
v obliki naložb v ribiška plovila oziroma opremo za posameznike, ce te naložbe
presegajo zahteve prava EU ali nacionalnega prava.

7. clen

(upravicenci)

Upravicenci do podpore so pravne osebe, samostojni podjetniki
posamezniki in ribici – fizicne osebe v skladu z zakonom, ki ureja morsko
ribištvo, ki so lastniki, solastniki ali uporabniki ribiških plovil z veljavnim
dovoljenjem za gospodarski ribolov, izdanim v Republiki Sloveniji.

8. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški operacij so v skladu z Delegirano
Uredbo Komisije (EU) št. 2015/531 z dne 24. novembra o dopolnitvi Uredbe
(EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. maja 2014 o
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo in razveljavitvi uredb Sveta (ES)
št. 2328/2003, ES št. 861/2006, (ES) 1198/2006 in (ES) 791/2007 in Uredbe
(EU) št. 1255/2011 Evropskega parlamenta in Sveta ter 6. clenom te uredbe
naslednji:

a)    
za izboljšanje varnostnih pogojev za ribice na ribiških plovilih sta
upravicena nakup in namestitev naslednjih predmetov:

1.     
rešilni splavi in hidrostaticne sprožilne enote za rešilne splave,

2.     
osebni oznacevalci, kot so radijske naprave za samodejni klic v sili
(Emergency Position Indicating Radio Beacon – EPIRB), ki jih je mogoce vgraditi
v rešilne jopice in delovna oblacila ribicev,

3.     
osebni plavajoci pripomocki (Personal Flotation Devices – PFD), zlasti
potapljaške obleke ali obleke za preživetje, rešilni pasovi in jopici,

4.     
signalne bakle in rakete,

5.     
naprave za metanje vrvi,

6.     
sistemi za reševanje ljudi iz vode (Man-Overboard – MOB),

7.     
gasilska oprema, kot so gasilni aparati, ognjevarne odeje, detektorji
ognja in dima, dihalni aparati,

8.     
protipožarna vrata,

9.     
zaporni ventili rezervoarja za gorivo,

10.  
detektorji plina in alarmni sistemi za javljanje prisotnosti plina,

11.  
drenažne crpalke in alarmi,

12.  
oprema za radijsko in satelitsko komunikacijo,

13.  
vodotesne lopute in vrata,

14.  
varovala na napravah, kot so vitli ali koluti za mrežo,

15.  
mostovi in dostopne lestve,

16.  
razsvetljava za iskanje, na krovu ali zasilna razsvetljava,

17.  
varnostni sprostitveni mehanizmi za primere, ko ribolovno orodje naleti
na podvodno oviro,

18.  
varnostne kamere in zasloni,

19.  
oprema in elementi, potrebni za izboljšanje varnosti na krovu;

b)    
za izboljšanje zdravstvenih pogojev za ribice na ribiških plovilih so
upravicene naslednje operacije:

1.     
nakup in namestitev opreme za prvo pomoc,

2.     
nakup zdravil in pripomockov za nujno zdravljenje na ribiških plovilih,

3.     
zagotavljanje medicine na daljavo, vkljucno z elektronsko tehnologijo,
opremo in medicinskim slikovnim materialom za posvetovanje na daljavo s plovil,

4.     
zagotavljanje navodil in prirocnikov za izboljšanje zdravja na ribiških
plovilih;

c)    
za izboljšanje higienskih pogojev za ribice na ribiških plovilih sta
upravicena nakup in namestitev naslednjih predmetov:

1.     
sanitarna oprema, kot so stranišca in umivalniki,

2.     
kuhinjska oprema in oprema za shranjevanje zalog hrane,

3.     
naprave za precišcevanje pitne vode,

4.     
cistilna oprema za vzdrževanje ustreznih sanitarnih pogojev na ribiških
plovilih,

5.     
navodila in prirocniki za izboljšanje higiene na ribiških plovilih,
vkljucno s programskimi orodji;

c)    za izboljšanje delovnih pogojev za ribice
na ribiških plovilih sta upravicena nakup in namestitev naslednjih predmetov:

1.     
ograje na krovu,

2.     
zatocišca na krovu in posodobitev kabin za zagotovitev zašcite pred
neugodnimi vremenskimi razmerami,

3.     
predmeti za izboljšanje varnosti v kabinah in zagotovitev skupnih
prostorov za posadko,

4.     
oprema za zmanjšanje rocnega dvigovanja težkih bremen, razen naprav, ki
so neposredno povezane z ribolovnimi operacijami, kot so vitli,

5.     
protizdrsna barva in protizdrsne gumijaste podloge,

6.     
izolacijska oprema za zašcito pred hrupom, vrocino ali mrazom ter oprema
za izboljšanje prezracevanja,

7.     
delovna oblacila in varnostna oprema, kot so nepremocljivi varovalni
cevlji, zašcita za oci in dihala, zašcitne rokavice, celade in zašcitna oprema
proti padcem,

8.     
znaki za opozarjanje v izrednih razmerah, varnostni opozorilni znaki,

9.     
analize in ocene tveganja za prepoznavanje tveganj za ribice v
pristanišcu ali med plovbo, da se sprejmejo ukrepi za preprecitev ali
zmanjšanje tveganj,

10.  
navodila in prirocniki za izboljšanje delovnih pogojev na ribiških
plovilih.

(2) Poleg stroškov iz prejšnjega odstavka so upraviceni
tudi splošni stroški, neposredno povezani s pripravo in izvedbo naložbe, in
sicer placila projektantom, inženirjem in svetovalcem, stroški pridobitve tehnicne
dokumentacije, placila za svetovanje v zvezi z okoljsko trajnostjo, stroški za
študije izvedljivosti in ekonomske upravicenosti ter stroški informiranja in
obvešcanja javnosti. Višina upravicenih splošnih stroškov znaša do vkljucno 10
% upravicenih stroškov naložbe.

(3) Do podpore iz OP ESPR 2014–2020 so upraviceni samo
stroški, potrebni za namestitev predmetov in neposredno povezani z
namestitvijo.

(4) Kadar operacija vkljucuje naložbo v ribiško plovilo,
se podpora v skladu z 32. clenom Uredbe 508/2014/EU za posamezno plovilo dodeli
le enkrat v programskem obdobju za isto naložbo. Kadar operacija vkljucuje
naložbo v individualno opremo, se v skladu z 32. clenom Uredbe 508/2014/EU
podpora posameznemu upravicencu dodeli le enkrat v programskem obdobju za isto
opremo.

(5) Upraviceni stroški se lahko podrobneje dolocijo v
javnem razpisu.

9. clen

(neupravicene operacije in stroški)

(1) Neupravicene operacije so dolocene v 11. clenu
Uredbe 508/2014/EU.

(2) Neupraviceni stroški operacij so:

a)    
DDV, razen kadar ni izterljiv v skladu s predpisi, ki urejajo DDV;

b)    
prispevek v naravi;

c)    
placilo davkov, carin in dajatev pri uvozu;

c)    obresti na dolgove, bancne stroške in stroške garancij;

d)    
upravni stroški in takse;

e)    
vavcersko svetovanje;

f)     
stroški javne uprave;

g)    
nakup rabljene opreme;

h)    
operativni stroški, vkljucno s stroški tekocega poslovanja (na primer
stroški vzdrževanja in najema);

i)      
stroški promocije;

j)      
stroški operacij, ki so nastali zaradi pristojbin za uporabo in
kotizacijo pred dokoncanjem projekta;

k)    
stroški operacij, katerih predmet so naložbe, ki niso sklenjena celota
oziroma pri katerih se predvidevajo še dodatna vlaganja po njihovem dokoncanju;

l)      
stroški operacij, ki se sofinancirajo v okviru drugih evropskih
investicijskih in strukturnih skladov ali instrumentov financiranja EU ali
nacionalnih instrumentov financiranja ali iz drugih javnih sredstev;

m)   
stroški za placilo storitev inženirjev in svetovalcev, študij
izvedljivosti in ekonomske upravicenosti, ki so neposredno povezani z ukrepom
in presegajo 10 % priznane vrednosti naložbe;

n)    
stroški lizinga in zakupa objektov, naprav in opreme;

o)    
stroški pridobitve patentnih pravic, licenc, placilnih pravic, avtorskih
pravic ter blagovnih in storitvenih znamk, nakupa »know-howa«, licenc in
nepatentiranega tehnicnega znanja;

p)    
drugi stroški, povezani s pogodbami o zakupu, kot so marža
najemodajalca, stroški refinanciranja obresti, režijski stroški in stroški
zavarovanja.

(3) Poleg neupravicenih stroškov in operacij iz
prejšnjega in prvega odstavka tega clena se podpora ne dodeli tudi za:

a)    
nakup motorjev;

b)    
naložbe v plovila, ki so registrirana zunaj Republike Slovenije;

c)    
naložbe v plovila, ki niso vpisana v evidenco ribiških plovil;

c)    nakup ribiških plovil;

d)    
stroške nakupa nadomestnih delov in servisiranja;

e)    
naložbe v povecanje ribolovnega napora;

f)     
potrošni material ter stroške nakupa primarnih surovin in materiala,
razen ce je drugace doloceno v prejšnjem clenu;

g)    
stroške nacrtovanega ali preventivnega vzdrževanja kateregakoli dela
opreme, s katerim se naprava ohranja v delovnem stanju;

h)    
stroške amortizacije;

i)      
stroške, ki niso potrebni za namestitev predmetov in niso neposredno
povezani z namestitvijo iz prejšnjega clena;

j)      
vse stroške, povezane z nakupom standardne opreme in opreme, ki je na
dan predložitve vloge za doloceno plovilo obvezna v skladu s predpisi EU
oziroma nacionalnimi predpisi.

(4) Sredstva se ne odobrijo vlagatelju, ki je za iste
upravicene stroške, kot jih navaja v vlogi za pridobitev sredstev po tej
uredbi, že prejel sredstva EU ali druga javna sredstva Republike Slovenije.
Vlagatelj ob vložitvi vloge priloži podpisano izjavo, da za iste upravicene
stroške še ni pridobil sredstev.

(5) Neupraviceni stroški se lahko podrobneje dolocijo v
javnem razpisu.

10. clen

(pogoji za pridobitev podpore ob vložitvi vloge)

(1) Pogoji za pridobitev podpore so:

a)    
ribiško plovilo, na katerem se bo izvedla naložba, je registrirano za
dejavnost morskega gospodarskega ribolova in imeti mora veljavno dovoljenje za
gospodarski ribolov ter veljavno plovno dovoljenje in biti vpisano v evidenco
ribiških plovil, ki jo vodi MKGP;

b)    
vlagatelj je lastnik ali uporabnik ribiškega plovila, na katerem se bo
izvajala naložba. Ce je vlagatelj uporabnik ribiškega plovila, predloži
overjeno soglasje lastnika, da se naložba na plovilu lahko izvede;

c)    
oddanih ima vsaj 46 ladijskih dnevnikov v zadnjih treh koledarskih letih
pred oddajo vloge za plovilo, s katerim se vlagatelj prijavlja, kar izkazuje
aktivnost plovila;

c)    vlagatelj se z izjavo obveže, da bo ostal lastnik ali uporabnik
aktivnega ribiškega plovila še najmanj pet let po zadnjem izplacilu sredstev
ter bo z njim izvajal gospodarski ribolov na morju. Vlagatelj, ki je uporabnik
aktivnega ribiškega plovila, pa ni lastnik, priloži tudi izjavo lastnika;

d)    
vlagatelj ne sme biti v konfliktu interesov z izvajalci oziroma
ponudniki blaga in del, ki so predmet podpore, kar izkaže z izjavo;

e)    
za predvideno naložbo vlagatelj predloži preprost nacrt obnove plovila,
s katerim se prijavlja, v katerem navede popis del in opreme ter stroškovno
opredelitev cen (predracuni treh ponudb). Naložba mora biti zakljucena celota.
Vlagatelj predloži tudi skico plovila z vrisano lokacijo naložbe;

f)     
vlagatelj v vlogi kot izhodišcno stanje prikaže naslednje kazalnike:

- 
skupno število poškodb in nesrec za zadnje polno koledarsko leto pred
oddajo vloge; ciljno vrednost poškodb in nesrec ter okvirni rezultat poškodb in
nesrec,

- 
število ribicev, vkljucenih v operacijo za zadnje polno koledarsko leto
pred oddajo vloge; ciljno vrednost ribicev, vkljucenih v operacijo, in okvirni
rezultat ribicev, vkljucenih v operacijo;

g)    
vlagatelj se z izjavo obveže, da ni:

- 
storil hude kršitve iz 42. clena Uredbe 1005/2008/ES ali prvega odstavka
90. clena Uredbe 1224/2009/ES;

- 
bil udeležen pri upravljanju, vodenju ali lastništvu ribiških plovil,
vkljucenih na seznam plovil, ki izvajajo nezakonit, neprijavljen in nereguliran
ribolov EU iz tretjega odstavka 40. clena Uredbe 1005/2008/ES, ali plovil, ki
plujejo pod zastavo držav, ki so opredeljene kot nesodelujoce tretje države iz
33. clena Uredbe 1005/2008/ES;

- 
storil hude kršitve pravil skupne ribiške politike, ki je kot taka
opredeljena v predpisih Evropskega parlamenta in Sveta;

- 
storil goljufije v okviru Evropskega sklada za ribištvo in Evropskega
sklada za pomorstvo in ribištvo.

(2) Podrobnejši pogoji za pridobitev podpore se dolocijo
v javnem razpisu.

11. clen

(priloge k vlogi na javni razpis)

Priloge k vlogi na javni razpis se podrobneje dolocijo v
javnem razpisu.

12. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Merila za ocenjevanje vlog so:

-       
varnostni vidik,

-       
ekonomski vidik in

-       
mali priobalni ribolov.

(2) Podrobnejša merila in tockovnik za ocenjevanje vlog
se dolocijo v javnem razpisu.

13. clen

(pogoji ob vložitvi zadnjega zahtevka za povracilo sredstev)

(1) Operacija mora biti zakljucena pred vložitvijo
zadnjega zahtevka za povracilo sredstev. Operacija mora biti koncana v casu,
dolocenem v odlocbi o pravici do sredstev. Zahtevku se priložijo dokazila o
izvedenih dejavnostih.

(2) Za zakljucek operacije se štejejo:

-       
namestitev opreme v/na plovilo in

-       
predložitev izjave o vkljucitvi naložbe v uporabo z zacetkom izvajanja
gospodarskega ribolova z novo opremo.

(3) Podrobnejši pogoji ob vložitvi zadnjega zahtevka za
povracilo sredstev se dolocijo v javnem razpisu.

14. clen

(obveznosti upravicenca)

(1) Upravicenec mora od datuma koncnega izplacila
izpolnjevati naslednje obveznosti:

-       
vso dokumentacijo, ki je bila podlaga za pridobitev sredstev po javnem
razpisu, mora hraniti še najmanj pet let od datuma koncnega izplacila.
Dokumenti se hranijo kot izvirniki, kopije izvirnikov ali na splošno sprejetih
nosilcih podatkov, vkljucno z elektronskimi razlicicami izvirnih dokumentov ali
dokumentov, ki so le v elektronski obliki v skladu s tretjim odstavkom 140.
clena Uredbe 1303/2013/EU;

-       
kadar so dokumenti samo v elektronski obliki, morajo racunalniški
sistemi, ki se uporabljajo, izpolnjevati sprejete varnostne standarde, ki
zagotavljajo, da shranjeni dokumenti izpolnjujejo nacionalne zakonske zahteve
in da se je nanje možno sklicevati pri reviziji v skladu s šestim odstavkom
140. clena Uredbe 1303/2013/EU;

-       
omogociti mora dostop do dokumentacije o operaciji ter preverjanje
operacije na kraju samem ARSKTRP, MKGP, revizijskemu organu, izvajalcu
vrednotenja, ki ga je pooblastil MKGP, ter drugim nadzornim organom EU in
Republike Slovenije;

-       
obvešcati mora javnost o pridobitvi podpore iz OP ESPR 2014–2020 pet let
od datuma koncnega izplacila upravicencu v skladu z navodili za informiranje in
obvešcanje javnosti o operacijah, ki prejemajo podporo iz OP ESPR 2014–2020,
objavljenimi na spletni strani
http://www.ribiski-sklad.si/Oznacevanje_aktivnosti_1/.

(2) V skladu z 10. clenom Uredbe 508/2014/EU v casu
izvajanja operacije in še pet let po zadnjem izplacilu sredstev upravicenec ne
sme:

-       
storiti hude kršitve iz 42. clena Uredbe 1005/2008/ES ali
prvega odstavka 90. clena Uredbe 1224/2009/ES;

-       
biti udeležen pri upravljanju, vodenju ali lastništvu ribiških plovil,
vkljucenih na seznam plovil, ki izvajajo nezakonit, neprijavljen in nereguliran
ribolov EU iz tretjega odstavka 40. clena Uredbe 1005/2008/ES, ali plovil, ki
plujejo pod zastavo držav, ki so opredeljene kot nesodelujoce tretje države iz
33. clena Uredbe 1005/2008/ES;

-       
storiti hude kršitve pravil skupne ribiške politike, ki je opredeljena v
predpisih Evropskega parlamenta in Sveta;

-       
storiti goljufije v okviru Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo.

(3) Upravicenec mora o kazalnikih iz tocke f) 10. clena
te uredbe porocati ARSKTRP enkrat, in sicer za obdobje od zacetka izvajanja
operacije do vkljucno konca naslednjega koledarskega leta po zadnjem izplacilu
sredstev. Porocilo pošlje do 31. marca drugega koledarskega leta po
zadnjem izplacilu na obrazcu, objavljenem na spletni strani ARSKTRP.

(4) Za operacije, katerih predmet so naložbe iz te
uredbe, se mora podprta operacija uporabljati v skladu s predmetom podpore
ukrepa, za katero so bila sredstva po tej uredbi dodeljena, še najmanj
naslednjih pet let od datuma koncnega izplacila.

(5) Za operacije, katerih predmet so naložbe iz te
uredbe, morajo upravicenci izpolnjevati pogoje iz 71. clena Uredbe
1303/2013/EU še pet let od datuma koncnega izplacila upravicencu.

(6) Upravicenec mora voditi loceno knjigovodstvo ali
loceno racunovodsko kodo od zacetka izvajanja operacije in še pet koledarskih let
od datuma koncnega izplacila sredstev.

(7) Upravicenec je obvezan, da bo z ribiškim plovilom,
na katerega se vloga nanaša, aktiven vsaj še pet let po izplacilu sredstev.
Aktivnost se meri z oddanimi ladijskimi dnevniki. V obdobju petih let po
izplacilu sredstev bo moralo biti za plovilo, za katerega so bila namenjena
sredstva, oddanih vsaj 75 ladijskih dnevnikov.

(8) Ribiško plovilo, ki je predmet podpore, ne sme biti
premešceno zunaj Evropske unije pet let po zadnjem izplacilu.

(9) Opreme, ki je bila predmet naložbe, upravicenec ne
sme prodati, uporabljati za namen, ki ni predmet podpore, dati v najem ali v
uporabo drugim pravnim in fizicnim osebam pet let po zadnjem izplacilu.

(10) Upravicenec mora izvesti naložbo v celoti, kot jo
je prikazal v vlogi.

(11) Podrobnejše obveznosti upravicenca od datuma
koncnega izplacila upravicencu se dolocijo v javnem razpisu.

III. VLOGA IN POSTOPEK ZA PRIDOBITEV SREDSTEV

15. clen

(javni razpis)

(1) Sredstva se razpišejo z delno odprtim javnim
razpisom v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo.

(2) MKGP objavi javni razpis v Uradnem listu Republike
Slovenije in v njem doloci tudi datum zacetka elektronske oddaje vlog in datum,
do katerega se oddajajo vloge na javni razpis.

(3) MKGP na osrednjem spletnem mestu državne uprave
objavi prijavni obrazec za izvedbo javnega razpisa, spremembo in zaprtje
javnega razpisa.

(4) V javnem razpisu se podrobneje dolocijo višina
razpisanih sredstev, upraviceni in neupraviceni stroški, pogoji za dodelitev
sredstev in podrobna merila ter tockovnik za ocenjevanje vlog, pogoji za
izplacilo sredstev, postopki za vložitev vloge in zahtevka za povracilo
sredstev, datum za zakljucek operacije ter podrobnejše obveznosti upravicenca.

(5) Za priloge, ki jih je treba priložiti vlogi na
posamezni javni razpis, se lahko v javnem razpisu doloci obdobje veljavnosti,
ce to ni predpisano z drugimi predpisi.

(6) Sredstva za ukrep zdravje in varnost se dodelijo v
obliki nepovratnih sredstev v skladu s tocko (a) prvega odstavka 67. clena
Uredbe 1303/2013/EU.

(7) Vloge in predloženi dokumenti morajo biti v
slovenskem jeziku. Za dokumente (na primer predracun, racun), predložene v
tujem jeziku, vlagatelj oziroma upravicenec zagotovi slovenski prevod na
zahtevo ARSKTRP.

16. clen

(vlaganje vlog in zahtevkov za povracilo)

(1) Vloga je sestavljena iz prijavnega obrazca in
prilog.

(2) Vlagatelj se pred elektronsko vložitvijo vloge iz
prejšnjega odstavka prijavi pri ARSKTRP.

(3) Za elektronsko izpolnjevanje vloge iz prejšnjega
odstavka ARSKTRP vzpostavi spletno vstopno mesto na naslovu
http://e-kmetija.gov.si, na katerem se vlagatelj ali njegov pooblašcenec za
elektronsko vložitev vloge s sredstvi elektronske identifikacije ravni
zanesljivosti srednja ali visoka oziroma drugih nacinov elektronske
identifikacije za dostop do elektronskih storitev ravni zanesljivosti srednja
ali visoka v skladu s predpisi na podrocju elektronske identifikacije in
storitev zaupanja prijavi v informacijski sistem ARSKTRP.

(4) Vlagatelj ali njegov pooblašcenec izvede elektronski
vnos in vloži prijavni obrazec v informacijski sistem ARSKTRP ter ga podpiše s
kvalificiranim elektronskim podpisom. Priloge se predložijo kot skenogram.

(5) Vlogi priloženi predracuni, posamicni upravni akti
in druga dokazila se morajo glasiti na vlagatelja oziroma upravicenca.

(6) Podrobnejša navodila za elektronsko izpolnjevanje
vloge pripravi ARSKTRP in se objavijo na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.

(7) Zahtevki za povracilo se vlagajo v elektronski
obliki na nacin, dolocen v drugem, tretjem in cetrtem odstavku tega clena.

17. clen

(nedopustnost vlog)

Vloge za operacije za ukrep zdravje in varnost so nedopustne
v obdobju in pod pogoji, dolocenimi v Uredbi (EU) št. 288/2015 Evropskega
parlamenta in Sveta o Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo glede casovnega
obdobja in datumov za nedopustnost vlog.

18. clen

(obravnava in izbor vlog)

(1) Prispele vloge obravnava ARSKTRP, ki jih odpira in
obravnava ter zahteva odpravo njihovih pomanjkljivosti v obdobjih, dolocenih v
javnem razpisu. Vloge se odobravajo in sredstva, razpisanih z javnim razpisom,
se dodeljujejo do njihove porabe. Obravnava vloge se zacne s preveritvijo njene
popolnosti in ustreznosti v skladu z dolocbami tretjega odstavka 125. clena
Uredbe 1303/2013/EU in dolocbami iz te uredbe.

(2) Ce je vloga nepopolna ali nerazumljiva, ARSKTRP
vlagatelja pozove k njeni dopolnitvi.

(3) Vlagatelja popolne vloge, ki je vsebinsko
nerazumljiva, se pozove, da jo pojasni. Vlagatelj opravi pojasnitev na nacin in
v casu, dolocenem v zahtevi za pojasnitev.

(4) Vloga na javni razpis, ki je popolna in ustrezna, se
oceni na podlagi meril, dolocenih s to uredbo in podrobneje v javnem razpisu.
Sredstva se odobrijo za vloge, prispele na javni razpis, ki izpolnjujejo pogoje
za dodelitev sredstev in dosežejo vsaj vstopno mejo tock. Med vlogami, ki
presežejo vstopni prag, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock, do
porabe sredstev za posamezni javni razpis. Vloge, ki ne dosegajo minimalne
vstopne meje ali ne izpolnjujejo pogojev, se zavrnejo.

(5) Ce dve ali vec popolnih vlog izpolnjuje vse pogoje,
dolocene v javnem razpisu, in dosega enako število tock ter ima enak datum in
cas oddaje, sredstev pa ni dovolj za odobritev obeh oziroma vseh vlog, se
izvede žreb. Pri žrebu so lahko navzoci tudi vlagatelji. O dnevu žreba se vlagatelji
pisno obvestijo. Triclansko komisijo, ki nadzira žrebanje, in osebo, ki ga
vodi, imenuje predstojnik ARSKTRP med javnimi uslužbenci, zaposlenimi na
ARSKTRP.

(6) Žrebanje se opravi v uradnih prostorih ARSKTRP.
Evidencne številke vlog se izpišejo na prepognjene listke, ki se z žigom
ARSKTRP overijo v navzocnosti komisije, ki nadzira žrebanje. Listki z
evidencnimi številkami vlog se v navzocnosti komisije zaprejo v škatlo, ki se
takoj zapecati. Škatla se odpre v navzocnosti prisotnih vlagateljev in komisije.
Oseba, ki vodi žrebanje, vlece listke iz škatle in javno pove evidencno
številko izžrebane vloge ter izžrebani listek takoj odda komisiji.

(7) O žrebanju se sestavi zapisnik. Podpišejo ga clani
komisije, ki nadzirajo žrebanje, oseba, ki je vodila žrebanje, in vlagatelji,
ce so navzoci.

(8) Vloga na javni razpis, ki je popolna in ustrezna ter
izpolnjuje pogoje iz javnega razpisa, vendar razpoložljiva sredstva ne
zadošcajo za dodelitev sredstev v celoti, se v celoti zavrne.

(9) Sredstva se upravicencu odobrijo z odlocbo, ki jo
izda ARSKTRP.

(10) Vloge se odobravajo do porabe sredstev.

IV. OMEJITVE PRI ODOBRAVANJU SREDSTEV

19. clen

(izjave vlagatelja glede dopustnosti vlog)

(1) Vlagatelj vlogi priloži:

-       
podpisano izjavo, s katero izjavlja, da spoštuje merila iz tock (a), (b)
in (c) prvega odstavka 10. clena Uredbe 508/2014/EU, in

-       
podpisano izjavo, s katero izjavlja, da ni storil goljufije v okviru
evropskega sklada za ribištvo ali evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo iz
tretjega odstavka 10. clena Uredbe 508/2014/EU.

(2) ARSKTRP in MKGP preverita pristnost izjav iz
prejšnjega odstavka v okviru svojih evidenc.

20. clen

(datum upravicenosti stroškov)

(1) Upraviceni stroški operacij so stroški, ki so
nastali od datuma vložitve vloge do dokoncanja operacije oziroma najpozneje do
30. junija 2023.

(2) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka so
upraviceni stroški lahko tudi splošni stroški, ki so neposredno povezani s
pripravo in izvedbo operacije, nastali od 1. januarja 2014 naprej.

V. POGOJI ZA ODOBRITEV IN PORABO SREDSTEV

21. clen

(splošni pogoji za odobritev vloge na javni razpis)

(1) Poleg pogojev za pridobitev in porabo sredstev za
ukrep zdravje in varnost mora vlagatelj izpolnjevati še naslednje splošne
pogoje:

a)    
operacija je izvedena na plovilu, registriranem v Republiki Sloveniji;

b)    
ce je vlagatelj pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ne sme
biti v postopku prenehanja, prisilne poravnave, stecaja, prepovedi delovanja,
sodne likvidacije ali izbrisa iz registra;

c)    
ce je vlagatelj fizicna oseba, razen samostojni podjetnik posameznik, ne
sme biti v osebnem stecaju;

c)    vlagatelj ima lahko do 50 eurov
neporavnanih zapadlih financnih obveznosti do države ob oddaji vloge;

d)    
vlagatelj poda izjavo, da lahko zagotovi sredstva za sofinanciranje
operacije;

e)    
ob oddaji 1. zahtevka ima za nakazilo dodeljenih sredstev vlagatelj
odprt transakcijski racun v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo;

f)     
vlogi priloženi racuni in predracuni se morajo glasiti na vlagatelja
oziroma upravicenca;

g)    
vlagatelj se strinja, da se opis operacije ter znesek odobrenih in
izplacanih javnih sredstev objavijo na spletni strani ribiškega sklada v skladu
s poglavjem 3.2 Priloge V Uredbe 508/2014/EU;

h)    
pred datumom upravicenosti stroškov iz prvega odstavka prejšnjega clena
vlagatelj ne sme zaceti del niti prevzeti nobenih obveznosti na racun
morebitnih dodeljenih sredstev, kot je sklenitev katere koli pogodbe ali
narocanje materiala, opreme, storitev ali del. Splošni stroški, kot so stroški
za pripravljalno delo, pridobivanje dovoljenj ter izdelava študije
izvedljivosti, se ne štejejo za zacetek izvajanja operacije. Vlagatelj, ki se
šteje za narocnika v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje, pred dnem
vložitve vloge ne sme zaceti postopka javnega narocanja;

i)      
ce se vlagatelj šteje za narocnika v skladu s predpisi, ki urejajo javno
narocanje, mora biti postopek izbire dobavitelja oziroma izvajalca izveden v
skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje;

j)      
v vlogi na javni razpis vlagatelj opredeli casovno dinamiko vlaganja
zahtevkov za povracilo sredstev;

k)    
ce vlagatelj ni narocnik v skladu s predpisi, ki urejajo javno
narocanje, mora za dobavo blaga oziroma izvedbo storitve, katerih vrednost je
višja od 5.000 eurov brez DDV, predložiti tri primerljive ponudbe, ki ustrezajo
zahtevam iz projektne dokumentacije, razen za splošne stroške. Ponudbe morajo
biti pridobljene od neodvisnih ponudnikov, pri cemer vlagatelj izbere
najugodnejšo. Biti morajo primerljive, kar pomeni, da mora vlagatelj vsem
možnim ponudnikom poslati enako povpraševanje, v katerem navede minimalne
pogoje, ki jih mora blago ali storitev vsebovati, da bo lahko izbrana. Ce
ponudba ne vsebuje minimalnih pogojev, ki jih mora blago oziroma storitev
vsebovati, je vlagatelj ne sme izbrati. Vlagatelj predloži ustrezno utemeljitev
izbora ponudbe, ce ne izbere najugodnejše. Ponudbe lahko ARSKTRP dodatno
preveri in v skladu z ugotovitvijo omeji priznano vrednost operacije, ce oceni,
da so predvideni stroški za neko operacijo glede na njeno vrednost nerealni
oziroma previsoki.

(2) Za izvajanje ukrepa zdravje in varnost vlagatelj
glede izpolnjevanja obveznosti iz tock b), c), c) in d) prejšnjega odstavka
predloži pisno izjavo. Vlagatelj priloži tudi izjavo, ali spada v kategorijo
mikro, malih ali srednjih podjetij.

(3) Vlagatelj ne sme umetno ustvarjati pogojev, ki bi
upravicevali pridobitev sredstev. Ce se naknadno ugotovi, da so bili pogoji
umetno ustvarjeni, se sredstva ne odobrijo ali se odvzamejo.

(4) Podrobnejši pogoji, ki jih mora vlagatelj
izpolnjevati za odobritev in porabo sredstev, se dolocijo v javnem razpisu.

VI. VLAGANJE ZAHTEVKA ZA POVRACILO SREDSTEV IN OBVEZNOSTI
UPRAVICENCA MED IZVAJANJEM OPERACIJE

22. clen

(zahtevek za povracilo sredstev in obveznosti upravicenca
med izvajanjem operacije)

(1) Sredstva se izplacajo na podlagi zahtevka upravicenca
za povracilo sredstev.

(2) Zahtevek za povracilo sredstev vloži upravicenec na
nacin dolocen v drugem, tretjem in cetrtem odstavku 16. clena te uredbe.

(3) Ob vložitvi posameznega zahtevka za povracilo
sredstev mora biti posamezno obdobje operacije zakljuceno in vsi racuni, ki se
nanašajo na posamezno obdobje, placani. Pri vložitvi zadnjega zahtevka za
povracilo sredstev mora biti operacija v celoti zakljucena in vsi racuni
placani.

(4) Racuni in druga dokazila, ki dokazujejo upravicenost
za povracila sredstev, se morajo glasiti na upravicenca.

(5) Upravicenec zahtevku za povracilo sredstev priloži
naslednja dokazila:

a)    
koncne ponudbe, na podlagi katerih je vlagatelj sklenil pogodbe ali
narocil opremo ali storitev, je treba priložiti skupaj z obrazložitvijo, iz
katere so razvidni povpraševanje, prejete ponudbe, odlocitev za nakup in
utemeljitev izbora;

b)    
racune ali racune s specifikacijo, iz katerih je razvidna vrsta opreme,
kamor sodijo tudi elektronski in e-racuni;

c)    
dokazila o placilu racunov;

c)    porocilo o opravljenem delu, vkljucno s ciljnimi kazalniki iz 10.
clena te uredbe;

d)    
fotografije izvedbe operacij;

e)    
fotografijo vgrajene opreme v casu vgradnje in tehnicno dokumentacijo
opreme ob vgradnji pri operacijah, v katerih gre za naložbe z vgrajeno skrito
opremo, ki se je po koncani naložbi ne more vec preveriti (oprema, do katere po
koncani investiciji med preverjanjem na kraju samem ni vec dostopa);

f)     
izjavo o prejetih javnih sredstvih za iste upravicene stroške;

g)    
izjavo o vkljucitvi opreme v proces, kadar gre za nakup opreme;

h)    
pri operacijah, katerih predmet je nakup opreme, za katero je obvezno
ugotavljanje skladnosti s standardi in predpisi o varnosti strojev, upravicenec
dokument, ki to izkazuje, hrani na kraju samem ter ga predloži na zahtevo
ARSKTRP;

i)      
ce se vlagatelj šteje za narocnika v skladu s predpisi, ki urejajo javno
narocanje, mora ob uveljavitvi stroškov predložiti kopijo dokumentacije
postopka izbire izvajalca oziroma dobavitelja v skladu s predpisom, ki ureja
javno narocanje, oziroma zagotoviti odstop omenjene dokumentacije.

(6) Upravicenec vodi ustrezno loceno racunovodstvo ali
loceno racunovodsko kodo v skladu s slovenskimi racunovodskimi standardi in
pravili skrbnega racunovodenja, za kar predloži dokazilo ter zagotavlja
evidentiranje poslovnih dogodkov, vezanih na operacijo, v skladu s predpisanim
kontnim okvirjem.

(7) Upravicenec za vsako financno, vsebinsko in casovno
spremembo operacije poda obrazložen zahtevek za spremembo obveznosti v skladu s
54. clenom Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 –
ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v nadaljnjem besedilu: ZKme-1).

(8) Podrobnejše dolocbe glede zahtevanih prilog in
dokazil ob vlaganju zahtevka za povracilo sredstev se dolocijo v javnem
razpisu.

(9) Na podlagi vloženega popolnega zahtevka za povracilo
sredstev in po opravljenem preverjanju iz 24. clena te uredbe se sredstva
izplacajo na transakcijski racun upravicenca.

(10) Upravicenec mora v skladu z Uredbo 763/2014/EU
izpolnjevati zahteve glede oznacevanja operacij. Te zahteve so opredeljene tudi
v navodilih za informiranje in obvešcanje javnosti o operacijah, ki prejemajo
podporo iz OP ESPR 2014–2020, objavljenih na spletni strani ribiškega sklada.

23. clen

(casovna dinamika vlaganja zahtevka za povracilo sredstev)

(1) Upravicenec vloži zahtevke za povracilo sredstev v
skladu s casovno dinamiko, doloceno v odlocbi o pravici do sredstev. Zahtevek
za povracilo sredstev se vloži najpozneje na datum, dolocen v odlocbi o pravici
do sredstev. Skrajni datum za oddajo zadnjega zahtevka za povracilo je
30. junij 2023.

(2) Upravicenec lahko vloži najvec štiri zahtevke za
povracilo sredstev na posamezno vlogo.

(3) Kadar upravicenec vloži obrazložen zahtevek za
spremembo obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo iz sedmega odstavka
22. clena te uredbe, lahko ARSKTRP podaljša razpoložljivi cas za vložitev
zahtevka za najvec dvanajst mesecev, vendar ne vec kot do datuma zakljucka
operacije, ki je dolocen v javnem razpisu.

24. clen

(preverjanje zahtevkov za povracilo sredstev)

(1) ARSKTRP izvaja upravna preverjanja pred izplacilom
sredstev za ukrep zdravje in varnost v skladu s tocko (a) petega odstavka
125. clena Uredbe 1303/2013/EU.

(2) Služba za kontrolo ARSKTRP je odgovorna za izvajanje
preverjanj operacij na kraju samem pred izplacilom sredstev in preverjanj po
izplacilu sredstev v skladu s tocko (b) petega odstavka 125. clena
Uredbe 1303/2013/EU.

(3) ARSKTRP z ustrezno organiziranostjo zagotavlja
loceno izvajanje nalog upravnih preverjanj in preverjanj na kraju samem.

(4) Zahtevek, ki izpolnjuje pogoje iz te uredbe, javnega
razpisa in odlocbe o odobritvi sredstev, ARSKTRP odobri in izplaca sredstva v
skladu s 132. clenom Uredbe 1303/2013/EU na transakcijski racun
upravicenca, ki ga ta sporoci prek spletnega vstopnega mesta na naslovu
http://e-kmetija.gov.si. Nakazilo na transakcijski racun upravicenca pomeni, da
je bilo zahtevku za povracilo v celoti ugodeno. Ce zahtevku ni v celoti
ugodeno, ARSKTRP o zahtevku odloci z odlocbo.

(5) Zahtevek, ki je v nasprotju z zahtevami iz te uredbe,
javnega razpisa ali odlocbe o odobritvi sredstev, ARSKTRP z odlocbo zavrne. Ce
so neupraviceni samo doloceni stroški, se zahtevek zavrne samo v delu, v
katerem je neupravicen.

(6) Ce se pri upravnem preverjanju vlog ali preverjanju
na kraju samem ugotovijo nepravilnosti, ARSKTRP sredstev ne izplaca ali jih
izplaca delno. Ce so bila sredstva že izplacana upravicencu, ARSKTRP sproži
postopek za izterjavo zneskov dodeljene podpore.

(7) Preverjanja zahtevkov na kraju samem pred zadnjim
izplacilom sredstev oziroma ob zakljucku operacije se izvajajo v najmanj petih
odstotkih vseh odobrenih operacij v tekocem koledarskem letu.

(8) Služba za kontrolo ARSKTRP izvaja naknadna
preverjanja investicijskih dejavnosti, za katere še velja obveznost, v obsegu
najmanj enega odstotka izplacanih sredstev vsako koledarsko leto.

VII. OBVEZNOSTI OD DATUMA KONCNEGA IZPLACILA UPRAVICENCU

25. clen

(porocilo o uresnicevanju obveznosti)

(1) Porocilo o uresnicevanju obveznosti predloži
upravicenec v skladu s tretjim odstavkom 14. clena te uredbe.

(2) Podrobnejša navodila glede porocanja o izpolnjenih
obveznostih se objavijo na spletni strani ribiškega sklada in osrednjem
spletnem mestu državne uprave.

VIII. NEIZPOLNJEVANJE OBVEZNOSTI

26. clen

(izvedba preverjanj izpolnjevanja obveznosti ter sistem
kršitev in sankcij)

(1) Za preverjanje izpolnjevanja vseh obveznosti
upravicenca, dolocenih v tej uredbi, je pristojna ARSKTRP.

(2) Preverjanje podatkov o uresnicevanju obveznosti za
ukrep zdravje in varnost izvaja ARSKTRP za vsako operacijo. Ob tem ARSKTRP
preveri še izpolnjevanje obveznosti 14. clena te uredbe.

(3) MKGP kot OU preverja pravilnost izvajanja ukrepa
zdravje in varnost.

(4) Neizpolnitev ali kršitev obveznosti iz te uredbe se
sankcionira v skladu z 41.a clenom ZKme-1 in dolocbami te uredbe.

(5) Za kršitve obveznosti, ki zahtevajo vracilo
sredstev, ARSKTRP upravicencu izda odlocbo v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo.

27. clen

(kršitve in sankcije za kršitve)

(1) Pri ocitno namerni vložitvi neupravicene vloge ali
zahtevka za povracilo, ocitno namerni nepravilnosti v skladu s predpisi EU in
kadar upravicenec sredstva uporablja v nasprotju z namenom, za katerega so mu
bila dodeljena, ali je sredstva pridobil nezakonito, na podlagi lažnih podatkov
ali lažnih izjav, ARSKTRP zahteva vracilo že izplacanih sredstev v skladu z
zakonom, ki ureja kmetijstvo.

(2) Ce MKGP ali ARSKTRP na podlagi uradnih dokumentov,
evidenc inšpekcijskih zapisnikov, ladijskih dnevnikov, evidenc Zavoda za
zdravstveno zavarovanje Slovenije, Financne uprave Republike Slovenije in
drugih dostopnih uradnih podatkov ugotovi nepravilnosti, navedene v vlogi,
oziroma neizpolnjevanje pogojev, dolocenih s to uredbo, se vloga zavrne.

(3) Ce upravicenec zamudi datum za vložitev zahtevka za
povracilo sredstev, ki je dolocen v odlocbi o pravici do sredstev, ni upravicen
do sredstev, dolocenih po tem zahtevku.

(4) Ce upravicenec ne uporablja predmeta podpore v
skladu s cetrtim odstavkom 14. clena te uredbe še najmanj pet let od
datuma koncnega izplacila, mora v proracun Republike Slovenije vrniti vsa
izplacana sredstva.

(5) Ce upravicenec v petih letih od datuma koncnega
izplacila ne upošteva dolocb petega odstavka 14. clena te uredbe, mora v
proracun Republike Slovenije vrniti izplacana sredstva sorazmerno glede na
mesece neuporabe predmeta operacije, pri cemer se vsak zaceti dan v mesecu
neuporabe šteje za celoten mesec neuporabe. Upravicenec se izkljuci iz
prejemanja podpore v okviru istega ukrepa v koledarskem letu ugotovitve kršitve
in naslednjem koledarskem letu.

(6) V skladu s cetrtim odstavkom 71. clena Uredbe
1303/2013/EU se prejšnji odstavek ne uporablja, ce dejavnost morskega
gospodarskega ribolova preneha zaradi stecaja, ki ni posledica goljufij ali
višje sile.

(7) Upravicencu, ki ne vodi locenega knjigovodstva in ne
poroca o izpolnjenih obveznostih za ukrep zdravje in varnost, se dolocijo
sankcije, in sicer:

-       
po prvi ugotovljeni kršitvi upravicenec prejme opozorilo,

-       
po drugi ugotovljeni kršitvi mora vrniti celotno višino izplacanih
sredstev.

(8) Upravicenec, ki ne hrani dokumentacije v skladu s
prvim odstavkom 14. clena te uredbe, mora v proracun Republike Slovenije
vrniti izplacana sredstva, in sicer v naslednjih deležih:

-       
po prvi ugotovljeni kršitvi mora vrniti deset odstotkov izplacanih
sredstev,

-       
po drugi ugotovljeni kršitvi mora vrniti dvajset odstotkov izplacanih
sredstev,

-       
po tretji ugotovljeni kršitvi mora vrniti razliko med skupno višino
izplacanih sredstev in vrnjenimi sredstvi.

(9) Upravicenec, ki iz neutemeljenega razloga ne omogoci
preverjanj na kraju samem oziroma dostopa do dokumentacije Stran 3292 / Št. 89
/ 19. 6. 2020 Uradni list Republike o operaciji iz prvega odstavka
14. clena te uredbe, mora v proracun Republike Slovenije vrniti vsa
izplacana sredstva.

(10) Ce upravicenec ne oznaci operacije ali oznacenosti
ne zagotavlja v casu trajanja obveznosti oznacevanja v skladu s prvim odstavkom
14. clena te uredbe:

-       
po prvi ugotovljeni kršitvi prejme opozorilo,

-       
po drugi in vsaki nadaljnji ugotovljeni kršitvi mora v proracun
Republike Slovenije vrniti po deset odstotkov skupnih izplacanih sredstev.

28. clen

(javna objava upravicencev)

Seznam operacij in podatki o upravicencih se objavijo na
spletni strani ribiškega sklada v skladu s prvim odstavkom Priloge V Uredbe
508/2014/EU.

29. clen

(spremljanje izvajanja operacij in informacijska podpora)

(1) Podatke o posameznih operacijah v skladu z zahtevami
iz Uredbe 1014/2014/EU, Uredbe 1242/2014/EU, Uredbe 1243/2014/EU, Uredbe
480/2014/EU, Uredbe 215/2014/EU, Uredbe 1232/2014/EU in Uredbe 616/2015/EU
zagotavlja ARSKTRP.

(2) Informacijska podpora za spremljanje podatkov o
operacijah se zagotovi v informacijskem sistemu OU za racunalniško beleženje in
shranjevanje podatkov z namenom shranjevanja podatkov o posameznih operacijah,
potrebnih za spremljanje, vrednotenje, financno upravljanje, preverjanje in
revizijo, vkljucno s podatki o posameznih udeležencih v operacijah.

(3) Informacijska podpora iz prejšnjega odstavka
zagotavlja vnos vseh potrebnih podatkov za spremljanje operacij in sledljivosti
podatkov v skladu z Uredbo 480/2014/EU, Uredbo 1242/2014/EU in Uredbo
1243/2014/EU.

(4) ARSKTRP zagotavlja sproten vnos podatkov o
operacijah v informacijski sistem za racunalniško beleženje in shranjevanje
podatkov.

30. clen

(obdelava osebnih podatkov)

V skladu s 13. in 14. clenom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri
obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter o
razveljavitvi Direktive 95/46/ES (Splošna uredba o varstvu podatkov) (UL L št.
119, z dne 4. 5. 2016, str. 1) so informacije za posameznike, katerih
osebne podatke bo obdelovala ARSKTRP, objavljene na spletni strani ARSKTRP na
enotnem državnem portalu.

31. clen

(hramba dokumentacije)

MKGP in ARSKTRP morata v skladu s 140. clenom Uredbe
1303/2013/EU hraniti vso dokumentacijo o dodeljenih nepovratnih sredstvih v
skladu s to uredbo in dokumente iz 141. clena Uredbe 1303/2013/EU.

IX. KONCNA DOLOCBA

32. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-27/2020

Ljubljana, dne 18. junija 2020

EVA 2019-2330-0111

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
