Uredba o koncesiji za rabo naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski sistem
2002-08-30
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o
koncesiji za rabo naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski
jamski sistem obsega:

-      
Uredbo o koncesiji za rabo naravnih vrednot
Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski sistem (Uradni list RS, št. 77/02
z dne 30. 8. 2002),

-      
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
koncesiji za rabo naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski
jamski sistem (Uradni list RS, št. 66/07 z dne 24. 7. 2007),

-      
Uredbo o spremembi in dopolnitvi Uredbe o
koncesiji za rabo naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski
jamski sistem (Uradni list RS, št. 104/20 z dne 24. 7. 2020).

UREDBA

o koncesiji za rabo naravnih vrednot
Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski sistem

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S to uredbo Vlada Republike Slovenije
(v nadaljnjem besedilu: vlada) doloca pogoje za podelitev koncesije za rabo
naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski sistem in ureja
druga vprašanja v zvezi s podelitvijo koncesije.

(2) Naravna vrednota Postojnski jamski
sistem obsega: Postojnsko jamo, Otoško jamo, Magdaleno jamo, Crno jamo in Pivko
jamo.

(3) Naravna vrednota Predjamski jamski
sistem obsega: Ponorno jamo Lokve, ponorno Jamo 1 v Grapi, ki ima vhod pod
vasjo Bukovje, in jame, ki se odpirajo v steni Predjamskega gradu: Zmajeve
luknje, Konjski hlev, Erazmova luknja in Fižence.

(4) Koncesija za rabo naravnih vrednot
Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski sistem (v nadaljnjem besedilu:
naravnih vrednot) vkljucuje tudi rabo stvari, ki služijo rabi naravnih vrednot
za namene vodenja po jamah in se nahajajo v jamah ali neposredno ob vhodih v
jame (v nadaljnjem besedilu: jamska infrastruktura) in so v lasti države.

2. clen

(1) Predmet koncesije po tej uredbi je raba
naravnih vrednot (v nadaljnjem besedilu: koncesija), ki vkljucuje vodenje
obiskovalcev po jamah, organiziranje prireditev v jamah z namenom popestritve
turisticne ponudbe in druge aktivnosti, ki služijo informiranju in ozavešcanju
javnosti o vrednotah narave.

(2) Koncesija iz prejšnjega odstavka se
nanaša na dele naravnih vrednot:

-      
ki so za obiskovanje posebej urejeni,

-      
ki se za ta namen lahko uredijo ob upoštevanju
naravovarstvenih pogojev in

-      
ki jih za obiskovanje ni treba posebej urediti.

(3) Koncesija vkljucuje tudi urejanje
naravnih vrednot za namene iz prvega odstavka tega clena na podlagi predpisov s
podrocja ohranjanja narave in ob upoštevanju naravovarstvenih pogojev.

3. clen

Koncesija se mora izvajati v skladu z
dolocbami te uredbe in predpisi, ki urejajo ohranjanje narave, ob spoštovanju
predpisanih varstvenih in razvojnih usmeritev ter varstvenih režimov, tako da
se ne prizadenejo oziroma unicijo naravne lastnosti jam, jamski inventar in
biotska raznovrstnost, ter da je zagotovljena varnost obiskovalcev.

4. clen

(1) Koncesionar mora izvajati koncesijo ob
upoštevanju zlasti naslednjih prepovedi:

1.    
prepovedano je vstopati v jame, razen delavcem
koncesionarja v zvezi z opravljanjem koncesije, obiskovalcem jame med
organiziranim turisticnim ogledom, jamarjem med opravljanjem neposrednih
jamarskih raziskav ter fizicnim osebam, ki se ukvarjajo z znanstveno raziskovalno
dejavnostjo, in delavcem pravne osebe, ki je registrirana za znanstveno
raziskovalno dejavnost, med opravljanjem dovoljenih raziskav;

2.    
prepovedano je unicevati, poškodovati ali
odstranjevati naravne tvorbe v jami, zlasti sigaste (kapniške) tvorbe in druge
sedimente, minerale, kristale, oblike v blatu in ilovici ter reliefne oblike na
stenah, stropu in tleh;

3.    
prepovedano je iz jame odnašati, omogocati
dajanje v promet ali izvažati naravne tvorbe iz jame, zlasti sigaste (kapniške)
tvorbe in druge sedimente, minerale, kristale, oblike v blatu in ilovici ter
reliefne oblike na stenah, stropu in tleh;

4.    
prepovedano je onesnaževati stene, strop ali
tla jame, zrak v jami ali vode, ki tecejo skozi jame;

5.    
prepovedano je vrtati v stene, strop ali tla
jame;

6.    
prepovedano je minirati;

7.    
prepovedano je povzrocati hrup, ki presega
predpisane mejne vrednosti;

8.    
prepovedano je povzrocati vibracije, razen
vibracij, ki jih povzroca normalno obratovanje jamske železnice v Postojnski
jami;

9.    
prepovedano je skladišciti ali odlagati
predmete, snovi ali odpadke;

10. 
prepovedano je kuriti in kaditi;

11. 
prepovedano je uporabljati svetila z odprtim
plamenom, razen acetilenskih in drugih plinskih svetil;

12. 
prepovedano je uporabljati vse vrste vozil in
plovil na motorni pogon, razen jamskega vlaka kot dela jamske infrastrukture
Postojnske jame;

13. 
prepovedano je graditi jamsko infrastrukturo in
postavljati kakršnekoli stalne ali zacasne objekte, razen za namene, predvidene
v letnem programu rabe;

14. 
prepovedano je loviti, ubijati, prenašati z
enega mesta v jami na drugo, odnašati iz jame, zastrupljati, zadrževati v
ujetništvu v jami ali namerno vznemirjati živali v vseh razvojnih oblikah, ki
stalno živijo v podzemnih jamah in podzemnih vodah, ali se v njih obcasno
zadržujejo;

15. 
prepovedano je odnašati iz jame mrtve živali,
ki stalno živijo v podzemnih jamah in podzemnih vodah, ali se v njih obcasno
zadržujejo, oziroma njihove dele;

16. 
prepovedano je preprecevati živalim selitev in
rastlinam naravno razširjanje;

17. 
prepovedano je odkopavati ali prekopavati
sedimente, arheološke ali paleontološke plasti ter odnašati, prenašati ali
poškodovati paleontološke ali arheološke predmete;

18. 
prepovedano je spreminjati, poškodovati,
odnašati ali unicevati predmete kulturne dedišcine;

19. 
prepovedano je unicevati, poškodovati, nabirati
ali odnašati rastline ali njihove dele v vhodnih delih jam, kamor sega dnevna
svetloba;

20. 
prepovedano je opravljati dejavnosti ali
posege, ki lahko ogrozijo jamo, jamski inventar ali jamski živi svet.

(2) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka
lahko koncesionar:

1.    
na naravnih vrednotah gradi, vzdržuje ali
uporablja jamsko infrastrukturo na nacin in pod pogoji, dolocenimi v skladu s
to uredbo in s predpisi s podrocja ohranjanja narave;

2.    
na naravnih vrednotah postavi vrata na vhodu v
jamo ali v del jame, ce je to potrebno zaradi varstva jame;

3.    
prikazuje obiskovalcem jame posamezne živalske
osebke ujetih jamskih živali v skladu s predpisi s podrocja ohranjanja narave.

5. clen

(1) Pri izvajanju koncesije mora
koncesionar upoštevati naslednje naravovarstvene pogoje:

1.    
v jamo se ne sme vnašati hrane;

2.    
iz jame je treba sproti odnašati vse odpadke,
odrske rekvizite, kulise in druge organske odpadke;

3.    
po vsakem servisnem posegu izven urejenih
pohodnih površin je treba sledove hoje zabrisati;

4.    
dela v jami, ki jih izvajajo delavci podjetja,
ki ga je najel koncesionar, morajo potekati pod neposrednim nadzorom jamskih
delavcev koncesionarja;

5.    
obiskovalci in vodniki se med ogledom ne smejo
dotikati sigastih tvorb;

6.    
sigove ponvice je treba redno cistiti in sproti
odnašati kovance, ki jih vanje odmetavajo obiskovalci;

7.    
vnos in uporaba koncentriranih kemikalij za
cišcenje v jami nista dovoljena;

8.    
zagotovljen mora biti nadzor nad vhodi v
Postojnski jamski sistem in vhodi v Predjamski jamski sistem ter preprecitev
nezakonitega vstopa v oba jamska sistema;

9.    
vhoda v Pivko jamo in Magdaleno jamo morata
biti fizicno zaprta;

10. 
prireditve (koncerti, snemanja filmov, reklam,
znanstvenih ali poucnih filmov, zborovanja) se organizirajo tako, da se
dogajajo na že urejenih površinah in ne na naravnih jamskih tleh;

11. 
ob vstopu je treba seznaniti obiskovalce s tem,
da je: obvezna hoja znotraj oznacenih poti, prepovedano metanje kovancev v
ponvice v jami, kajenje v jami, dotikanje in lomljenje kapnikov in vnašanje
hrane v jamo ter prehranjevanje v jami.

(2) Pri izvajanju koncesije na tistih delih
naravnih vrednot, ki so urejeni za obisk, mora koncesionar poleg
naravovarstvenih pogojev iz prejšnjega odstavka upoštevati še naslednje
naravovarstvene pogoje:

1.    
obiskovalci in vodniki morajo med rednim
obiskom na urejenih delih naravnih vrednot in med prireditvami hoditi in se
zadrževati izkljucno na urejenih pohodnih površinah;

2.    
neposredno po koncani prireditvi je treba iz
jame odnesti vso prineseno opremo, odrske rekvizite, kulise in odpadke;

3.    
v urejenih delih naravnih vrednot je hoja izven
urejenih pohodnih površin dovoljena le za servisne posege v jamsko
infrastrukturo ob najvecji možni pazljivosti;

4.    
pri osvetljevanju urejenih delov jame je
obvezna uporaba takih tehnicnih in organizacijskih rešitev (sektorsko
razsvetljevanje, skrajševanje casa osvetljevanja na minimum, zmanjševanje moci
svetil na minimum, uporaba svetil s prilagojenim spektrom sevanja, premešcanje
luci), da se zmanjša pojav rasti alg na osvetljenih površinah na minimum in
obenem zmanjša uporaba kemicnih sredstev za cišcenje.

6. clen

(1) Koncesionar mora izpolnjevati naslednje
pogoje:

1.    
da je državljan Republike Slovenije ali pravna
oseba, ki je registrirana oziroma s sedežem v Republiki Sloveniji;

2.    
da je priglašena oziroma ima pridobljeno
registracijo, ki omogoca opravljanje dejavnosti iz 2. clena te uredbe;

3.    
da v zadnjih petih letih pred objavo javnega
razpisa proti njemu ni bila izdana sodna odlocba za kaznivo dejanje, ki je
povezano z njegovim poslovanjem, ki je postala izvršljiva, oziroma sodna ali
upravna odlocba, s katero mu je prepovedano opravljati dejavnost, ki je
povezana z izvajanjem koncesije, in je ta postala izvršljiva;

4.    
da ima poravnane davke, prispevke in druge
obvezne dajatve državi;

5.    
da ni proti njemu uveden postopek prisilne
poravnave, stecaja ali likvidacijski postopek ali ni prenehal poslovati na
podlagi sodne ali druge odlocbe;

6.    
da je kadrovsko, financno, organizacijsko in
tehnicno usposobljen za opravljanje dejavnosti iz 2. clena te uredbe;

7.    
da ima izdelan poslovni nacrt z razvojno
strategijo za cas trajanja koncesije;

8.    
da ima izdelan vsebinski in financni program
rabe naravnih vrednot z usmeritvami s podrocja promocije in trženja naravnih
vrednot, s predvidenimi investicijskimi vlaganji v naravne vrednote in jamsko
infrastrukturo za cas trajanja koncesije;

9.    
da ima izdelan predlog varnostnega elaborata.

(2) Šteje se, da je kadrovsko,
organizacijsko in tehnicno usposobljen za rabo naravnih vrednot, ce ima
ustrezno število usposobljenih strokovnjakov s podrocja jamarstva in jamskih
vodnikov ter razpolaga z ustrezno opremo za gibanje in vodenje po jamah, kar
izkaže s programom rabe naravnih vrednot.

7. clen

Koncesija se podeli za dobo 20 let od dneva
sklenitve koncesijske pogodbe, ki se lahko podaljša najdlje za 20 let na nacin
in pod pogoji, dolocenimi v tej uredbi in koncesijski pogodbi.

8. clen

(1) Koncesionar placuje za koncesijo za
rabo naravne vrednotne letno koncesijsko dajatev, ki znaša prvih pet let
trajanja koncesije 30 odstotkov in naslednjih petnajst let 35 odstotkov
ustvarjenega letnega prihodka od vstopnin za ogled naravnih vrednot in drugih
prihodkov, ustvarjenih z rabo naravnih vrednot, vendar ne manj kot 1.700.000,00
eurov letno (v nadaljnjem besedilu: minimalna koncesijska dajatev) in ne vec
kot 3.000.000,00 eurov letno. Placilo koncesijske dajatve se zniža za znesek
potrjenih investicijskih vlaganj, investicijskega vzdrževanja in zavarovanja za
jamsko infrastrukturo v jamah in njihovi neposredni okolici (v nadaljnjem
besedilu: vlaganja v naravne vrednote). Vlaganja v naravne vrednote se izvajajo
na sredstvih, ki so v lasti države in služijo dejavnosti, ki je predmet
koncesije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v
primeru, ko zaradi višje sile
koncesije ni mogoce izvajati, minimalna koncesijska dajatev lahko zniža sorazmerno glede na cas trajanja višje sile. Cas trajanja višje sile se ne všteva v
dobo trajanja koncesije iz prejšnjega
clena.

9. clen

(1) Koncesijska dajatev za rabo naravne
vrednote se razdeli med državo in obcino Postojna tako, da pripada državi 40
odstotkov, obcini Postojna pa pripada 60 odstotkov, in sicer od zneska celotne
koncesijske dajatve, znižane za vlaganja v naravne vrednote.

(2) Vlaganja
v naravne vrednote lahko znašajo najvec eno petino koncesijske dajatve, pri cemer lahko vlada odloci o višjem znesku vlaganj v naravne
vrednote s potrditvijo poslovnega nacrta koncesionarja iz prvega odstavka 9.a clena te uredbe.

(3) Vlaganja v naravne vrednote izvaja
koncesionar v svojem imenu in za svoj racun kot vlaganja v tuja osnovna
sredstva. Ta vlaganja se koncesionarju priznajo kot odbitna postavka ob
poracunu koncesijske dajatve.

(4) Delež koncesijske dajatve, ki
pripada državi, je prihodek državnega proracuna.

(5) Ne glede na dolocbe prvega
odstavka tega clena sta obcina Postojna in obcina Pivka upraviceni tudi do 97,5
odstotkov dela koncesijske dajatve, ki pripada državi, ce ta sredstva vlagata v
gradnjo infrastrukture lokalnega pomena za izvajanje gospodarskih javnih služb
varstva okolja v skladu z operativnimi programi varstva okolja, sprejetimi za
izvedbo nacionalnega programa varstva okolja na podrocju teh javnih služb, pri
cemer se ta delež koncesijske dajatve razdeli med obcinama tako, da pripada
obcini Postojna 28,89 odstotkov in obcini Pivka 71,11 odstotkov tega dela
koncesijske dajatve.

(6) Obcini Postojna in Pivka ter vlada
z medsebojnim dogovorom dolocijo medsebojna razmerja. Plan vlaganj obcine
Postojna in obcine Pivka v gradnjo infrastrukture lokalnega pomena za izvajanje
gospodarskih javnih služb varstva okolja pa na predlog ministrstva, pristojnega
za okolje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), potrdi vlada.

9.a clen

(1) Koncesijska dajatev se izplacuje
akontativno štirikrat letno ob koncih trimesecij. Ministrstvo doloci
koncesionarju višino akontacije koncesijske dajatve do 15. februarja
tekocega leta. Odbor za spremljanje koncesije predlaga ministrstvu višino
akontacije koncesijske dajatve do 30. januarja tekocega leta, ki jo
izracuna na podlagi podatkov iz potrjenega poslovnega nacrta koncesionarja za
tekoce leto. Poslovni nacrt koncesionarja mora vsebovati tudi program vlaganj v
naravne vrednote, pripravljen v skladu z dogovorjenim programom rabe naravnih
vrednot, ki je priloga koncesijske pogodbe. Koncesionar predloži poslovni nacrt
za naslednje leto ministrstvu v potrditev najpozneje do 1. novembra
tekocega leta, ministrstvo pa poslovni nacrt posreduje vladi v potrditev.

(2) Na nacin iz prejšnjega odstavka se
izplacuje obcini Postojna in obcini Pivka del koncesijske dajatve iz petega
odstavka prejšnjega clena. Obcini Postojna in Pivka morata ministrstvu
predložiti nacrt vlaganj v gradnjo infrastrukture lokalnega pomena za naslednje
leto najpozneje do 1. novembra tekocega leta, ministrstvo pa predloži ta
nacrt vladi v potrditev. Na podlagi potrjenega nacrta vlaganj v gradnjo
infrastrukture lokalnega pomena doloci ministrstvo višino akontacije dela
koncesijske dajatve iz petega odstavka prejšnjega clena.

(3) Placilo akontacij iz prvega in
drugega odstavka tega clena zapade v placilo zadnji delovni dan trimesecja, za
katerega nastane obveznost placila. Za nepravocasno placane zneske akontacij
mora koncesionar placati zakonske zamudne obresti.

(4) V primeru, da ministrstvo do
15. februarja tekocega leta ne doloci višine akontacij iz prvega in
drugega odstavka tega clena, se šteje, da so za tekoce leto dolocene akontacije
v višini iz preteklega leta, razen ob izpolnjevanju pogojev iz drugega odstavka
tega clena, ko obcina Postojna in Pivka ne predložita letnega nacrta vlaganj in
zato nista upraviceni do koncesnine.

9.b clen

(1) Dejansko višino koncesijske
dajatve za preteklo poslovno leto doloci vlada na podlagi predloženega
revidiranega letnega porocila in porocila o vlaganjih v naravne vrednote.
Koncesionar mora predložiti letno porocilo vladi v potrditev najkasneje do
30. aprila tekocega leta za preteklo leto. Koncesionar je dolžan clanom
odbora za spremljanje koncesije oziroma pooblašcenim osebam zagotoviti pregled
dejanskih placil za izvršena vlaganja v naravne vrednote tako po vrednosti kot
tudi po namenu ter pojasniti morebitna odstopanja od poslovnega nacrta iz
prvega odstavka 9.a clena te uredbe.

(2) Morebitna razlika med doloceno
koncesijsko dajatvijo ter vsoto dejansko placanih akontacij koncesijske dajatve
v preteklem letu in realiziranih vlaganj v naravne vrednote v preteklem letu v
skladu s potrjenim programom se poracuna pri prvi naslednji akontaciji placila
koncesijske dajatve.

(3) Na podlagi dejanske višine
koncesijske dajatve za preteklo poslovno leto se doloci tudi dejanska višina
dela koncesijske dajatve iz petega odstavka 9. clena te uredbe. Obcina
Postojna in obcina Pivka morata najkasneje do 30. aprila prihodnjega
poslovnega leta predložiti vsebinsko in financno porocilo o nacinu porabe
sredstev iz petega odstavka 9. clena te uredbe za preteklo leto ter
pojasniti morebitno razliko med podatki iz nacrta vlaganj v gradnjo
infrastrukture lokalnega pomena iz drugega odstavka 9.a clena te uredbe in
podatki iz financnega porocila o nacinu porabe sredstev, pridobljenih iz
koncesijske dajatve.

(4) Morebitna razlika med doloceno
višino dela koncesijske dajatve iz prejšnjega odstavka ter vsoto dejansko
placanih akontacij dela koncesijske dajatve v preteklem letu in realiziranih
vlaganj v gradnjo infrastrukture lokalnega pomena za izvajanje gospodarskih
javnih služb varstva okolja v skladu z operativnimi programi varstva okolja se
poracuna pri prvi naslednji akontaciji placila dela koncesijske dajatve.

(5) Ministrstvo izstavi koncesionarju
poracun za placano koncesijsko dajatev za preteklo leto v skladu z dolocbami
prejšnjih odstavkov.

(6) Ucinkovitost, namenskost in
zakonitost porabe sredstev placila koncesijske dajatve iz petega odstavka
9. clena te uredbe ugotavlja ministrstvo na podlagi vsebinskih in
financnih porocil obcine Postojna in obcine Pivka o nacinu porabe sredstev iz
petega odstavka 9. clena te uredbe ob izstavitvi poracuna iz prejšnjega
odstavka. Ministrstvo s svojimi ugotovitvami seznani vlado najpozneje do
1. novembra tekocega leta.

(7) Ministrstvo spremlja ucinkovitost,
namenskost in zakonitost rabe dela koncesijske dajatve iz drugega odstavka
9. clena te uredbe pri koncesionarju na podlagi letnih porocil in s
sodelovanjem pri letnem popisu.

10. clen

Koncesionar ima naslednje pravice in
dolžnosti:

1.    
izvajati koncesijo v skladu s predpisi s
podrocja ohranjanja narave, to uredbo, odlocbo o izbiri koncesionarja ter
koncesijsko pogodbo;

2.    
zahtevati od ministrstva posebna navodila za
izvajanje koncesije;

3.    
zahtevati od organizacije, pristojne za
ohranjanje narave, strokovno pomoc in usmeritve pri izvajanju koncesije;

4.    
zahtevati od pristojnih organov podatke o
dejstvih, ki so pomembna za izvajanje koncesije;

5.    
skrbeti za tekoce obvešcanje javnosti o dogodkih
na obmocju Postojnskega jamskega sistema in Predjamskega jamskega sistema;

6.    
pred sprejemom poslovnega nacrta pridobiti
pozitivno mnenje ministrstva, ki ga s sklepom izda minister;

7.    
do 1. januarja posredovati ministrstvu s strani
nadzornega sveta sprejet letni poslovni nacrt, ki vsebuje program rabe naravnih
vrednot in program vlaganj v naravne vrednote;

8.    
izdelati revidirano letno porocilo, ki mora
vsebovati tudi porocilo in dokazila o investicijskih vlaganjih, vlaganjih za
tekoce vzdrževanje in zavarovanju jamske infrastrukture ter ga posredovati
ministrstvu do 30. aprila za preteklo leto;

9.    
vzpostaviti transparentni informacijski sistem
spremljanja stroškov po stroškovnih nosilcih oziroma stroškovnih mestih;

10. 
redno obvešcati organizacijo, pristojno za
ohranjanje narave, o izvajanju koncesije;

11. 
skrbeti za jamsko infrastrukturo, jo tekoce
vzdrževati in vlagati vanjo kot dober gospodar;

12. 
skrbeti za izboljšavo jamske infrastrukture v
skladu s tehnicnimi in varnostnimi standardi;

13. 
skrbeti za informiranje in ozavešcanje javnosti
in skrbeti za promocijo naravnih vrednot, ki so predmet koncesije, kar
vkljucuje tudi sodelovanje na domacih in mednarodnih projektih;

14. 
zagotoviti strokovno vodenje po jami in
skleniti zavarovalno pogodbo za zavarovanje jamskih vodnikov in obiskovalcev
jame za primer nesrece v jami;

15. 
skrbeti za varnost obiskovalcev;

16. 
zagotoviti strokovno fotografiranje mest
stalnih prireditev, tako da se opazujejo spremembe, ki nastanejo v toku vec
let, ter o izsledkih obvešcati ministrstvo v letnih porocilih;

17. 
zagotoviti upoštevanje dolocb te uredbe med
prireditvami in snemanji s prisotnostjo usposobljenih delavcev;

18. 
voditi vpisno knjigo raziskav, opravljenih na
naravnih vrednotah;

19. 
zagotoviti sanacijo morebitnih nastalih
degradacij sproti in po prenehanju koncesije;

20. 
obvešcati pristojne inšpektorje o ugotovljenih
kršitvah iz zakona;

21. 
omogociti vsakokratni pregled financnega
poslovanja;

22. 
omogociti naravovarstveni nadzor.

11. clen

(1) Koncesija za rabo naravne vrednote se
podeli na podlagi javnega razpisa, ki ga izvede ministrstvo.

(2) Javni razpis se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije ter na spletnih straneh ministrstva in vsebuje naslednje
navedbe:

1.    
podatke o koncedentu ter izvajalcu javnega
razpisa,

2.    
predmet koncesije,

3.    
višino koncesijske dajatve,

4.    
pogoje, ki jih mora izpolnjevati koncesionar za
pridobitev koncesije,

5.    
zacetek in cas trajanja koncesije,

6.    
merila za izbiro koncesionarja in prednostna
merila, ki bodo vplivala na izbor,

7.    
obvezne sestavine prijave na razpis,

8.    
cas in kraj oddaje prijav,

9.    
rok za izbiro koncesionarja,

10. 
rok, v katerem bodo prijavitelji obvešceni o
izboru,

11. 
odgovorne osebe za dajanje pisnih informacij
med trajanjem razpisa,

12. 
nacin zavarovanja resnosti prijave.

12. clen

(1) Javni razpis traja najmanj 21 dni od
dneva objave v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Razpis je neuspešen, ce do poteka
razpisnega roka ni predložena nobena veljavna prijava. Prijava ni veljavna, ce
ne vsebuje vseh obveznih sestavin prijave na razpis.

(3) Ce javni razpis ni uspel, se lahko
ponovi.

13. clen

(1) Pri odlocanju o izbiri
koncesionarja se kot merila upoštevajo:

-      
boniteta prijavitelja, iz katere je razvidna
financna usposobljenost prijavitelja, ki mora biti vnaprej natancneje dolocena
z merili v javnem razpisu;

-      
predlog programa rabe naravne vrednote, iz
katere je razvidna kadrovska, organizacijska in tehnicna usposobljenost
prijavitelja, ki mora biti vnaprej natancneje dolocena z merili v javnem
razpisu;

-      
dosedanja vlaganja v naravne vrednote;

-      
poslovni nacrt za obdobje pet let, ki mora
vsebovati razvojno strategijo družbe s poudarkom na investicijah.

(2) Prednostna merila so: boniteta družbe,
višja stopnja strokovne izobrazbe in interdisciplinarnost ekipe ter višje
število usposobljenih strokovnjakov s podrocja jamarstva in jamskih vodnikov,
boljše financne in organizacijske sposobnosti, boljša tehnicna usposobljenost
in razpolaganje z boljšo opremo za gibanje oziroma vodenje po jami,
naravovarstveno sprejemljivejši program rabe z zagotovili za investicije, ki so
v skladu z nacelom varstva naravnih vrednot.

14. clen

(1) O izbiri koncesionarja odloci vlada z
upravno odlocbo na podlagi mnenja organizacije, pristojne za ohranjanje narave.

(2) Odlocba preneha veljati, ce koncesionar
v roku treh mesecev od njene dokoncnosti ne sklene koncesijske pogodbe iz
razlogov s strani koncesionarja.

15. clen

Izbrani koncesionar sme prenesti podeljeno
koncesijo za rabo naravne vrednote na drugo pravno ali fizicno osebo ob
predhodnem soglasju vlade.

16. clen

(1) Po prenehanju koncesije preidejo v
brezhibnem stanju v last in posest koncedenta vsi objekti jamske
infrastrukture, ki jih je na naravnih vrednotah ali za njihovo rabo v skladu s
to uredbo, zgradil ali kako drugace pridobil koncesionar.

(2) Nacin prenosa jamske infrastrukture se
uredi s koncesijsko pogodbo.

17. clen

(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo, ki se mora skleniti
najkasneje v treh mesecih po dokoncnosti odlocbe o podelitvi koncesije.

(2) Z dokoncnostjo odlocbe o podelitvi
koncesije za rabo naravnih vrednot nastopi dolžnost koncedenta, da izroci
koncesionarju v rabo jamsko infrastrukturo v lasti države na obmocju naravnih
vrednot, kar se uredi s koncesijsko pogodbo.

(3) Koncesijsko pogodbo sklene v imenu
koncedenta vlada.

(4) V primeru neskladja med to uredbo in
koncesijsko pogodbo veljajo dolocbe uredbe.

(5) S koncesijsko pogodbo se uredi tudi:

-      
nacin izvedbe popisa stanja naravnih vrednot in
jamske infrastrukture,

-      
morebitne obveznosti v zvezi s sanacijo
naravnih vrednot in

-      
vsebina vpisne knjige iz 18. tocke 10. clena te
uredbe.

18. clen

(1) Za spremljanje ucinkov koncesije se s
to uredbo ustanovi Odbor za spremljanje koncesije (v nadaljnjem besedilu:
odbor), ki je sestavljen iz treh predstavnikov ministrstva, enega predstavnika
obcine Postojna, enega predstavnika obcine Pivka in enega predstavnika stroke.
Delovanje tega odbora zagotovi koncesionar.

(2) Naloge odbora iz prejšnjega
odstavka so:

-      
spremljanje izvajanja koncesije v vsebinskem,
poslovnem in financnem pogledu ter z vidika rabe in urejanja naravnih vrednot,

-      
dajanje mnenj in predlogov v skladu z dolocili
te uredbe,

-      
pregled poslovnega nacrta.

(3) Clane odbora imenuje minister.

(4) Odbor uredi nacin svojega dela s
poslovnikom.

19. clen

Razmerje med koncedentom in koncesionarjem
preneha:

1.    
s prenehanjem koncesijske pogodbe,

2.    
z odvzemom koncesije in

3.    
v drugih primerih, ki jih doloca ta uredba.

20. clen

(1) Koncesijska pogodba preneha:

1.    
po preteku casa, za katerega je bila sklenjena,

2.    
z razdrtjem,

-  
ce je proti koncesionarju uveden postopek
prisilne poravnave, stecaja ali likvidacijski postopek ali je prenehal
poslovati na podlagi sodne ali druge prisilne odlocbe,

-  
ce je bila koncesionarju izdana sodna ali
upravna odlocba zaradi kršitve okoljevarstvenih in naravovarstvenih predpisov,
koncesijske pogodbe ali upravnih aktov, izdanih za izvajanje koncesije, na
podlagi katere se utemeljeno dvomi v nadaljnje pravilno izvajanje koncesije,

-  
ce je po sklenitvi koncesijske pogodbe
ugotovljeno, da je koncesionar dal zavajajoce in neresnicne podatke, ki so
vplivali na podelitev koncesije,

-  
ce je koncesionar v zamudi s placilom
koncesijske dajatve v skladu s koncesijsko pogodbo,

- 
ce izvede kakršnekoli statusne spremembe brez
soglasja ministrstva,

- 
ce ne izpolnjuje vec pogojev iz 6. clena te
uredbe.

(2) Razlogi in pogoji za prenehanje
koncesijske pogodbe in druge medsebojne pravice in obveznosti se podrobneje
dolocijo v koncesijski pogodbi.

21. clen

Koncesija za rabo naravne vrednote se lahko
odvzame z upravno odlocbo, ce koncesionar ravna v nasprotju s predpisi s
podrocja ohranjanja narave in to uredbo. Pogoji in nacin odvzema koncesije se
dolocijo v koncesijski pogodbi.

22. clen

(1) Koncesionar lahko predlaga vladi
podaljšanje koncesijske pogodbe, in sicer 6 mesecev pred prenehanjem
veljavnosti koncesijske pogodbe.

(2) Koncesija se lahko podaljša, ce
koncesionar izpolnjuje vse pogoje in obveznosti iz te uredbe, s sklenitvijo
aneksa h koncesijski pogodbi.

23. clen

Nadzor nad zakonitim izvajanjem koncesije
izvršujejo pristojni inšpektorji, strokovni nadzor nad ustrezno rabo naravne
vrednote pa ministrstvo in organizacija, pristojna za ohranjanje narave.





Uredba o koncesiji za rabo naravnih vrednot
Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski sistem (Uradni list RS, št. 77/02)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»24. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
koncesiji za rabo naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski
sistem (Uradni list RS, št.66/07) vsebuje naslednje prehodne in
koncno dolocbo:

»Prehodne in koncna dolocba

7. clen

(1) V treh mesecih po uveljavitvi te
uredbe objavi Ministrstvo za okolje in prostor javni razpis za podelitev
koncesije za rabo naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski
jamski sistem. Na javnem razpisu za izbiro koncesionarja je eno od meril tudi
višina koncesijske dajatve, ki jo je koncesionar pripravljen placati, pri cemer
pa ta ne sme biti nižja od minimalne koncesijske dajatve iz novega
8. clena uredbe.

(2) Koncesionar, ki ima ob uveljavitvi
te uredbe pravico rabe naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski
jamski sistem, podeljeno na podlagi Uredbe o koncesiji za rabo naravnih vrednot
Postojnski jamski sistem in Predjamski jamski sistem (Uradni list RS, št. 77/02
in 41/04 – ZVO-1), ima ob izpolnjevanju razpisnih pogojev prednostno pravico do
podelitve koncesije na podlagi te uredbe.

(3) V primeru iz prejšnjega odstavka
se ne uporabljajo dolocbe drugega odstavka 13. clena uredbe.

(4) Koncesionar iz drugega odstavka
tega clena mora izvajati koncesijo do zacetka izvajanja koncesije, podeljene na
podlagi te uredbe.

(5) Ce koncesionar iz drugega odstavka
tega clena ne pridobi koncesije na podlagi te uredbe, ima pravico izvajati
koncesijo do poteka roka petih let od sklenitve koncesijske pogodbe, to je do
31. decembra 2008.

(6) Ce koncesionar iz drugega odstavka
tega clena pridobi koncesijo na podlagi te uredbe, se medsebojna razmerja lahko
uredijo z aneksom k obstojeci koncesijski pogodbi, pri cemer se za zacetek
izvajanja koncesije šteje datum, dolocen v aneksu k obstojeci koncesijski
pogodbi.

(7) Obvezna sestavina aneksa iz
prejšnjega odstavka je dogovorjen program rabe naravnih vrednot in vlaganj v
naravne vrednote in infrastrukturo.

8. clen

(1) Koncesijska dajatev za leto 2006
se doloci v višini razlike med vsoto placanih koncesijskih dajatev za leti 2004 in 2005 ter trikratnim zneskom povprecnega letnega placila za koncesijo, ki znaša 4.256.384,58
eura.

(2) V primeru iz petega odstavka
prejšnjega clena se placilo koncesijske dajatve za leto:

-      
2007 doloci v višini razlike med vsoto placanih
koncesijskih dajatev za leta 2004, 2005 in 2006 ter štirikratnim zneskom povprecnega letnega placila za koncesijo, ki znaša 5.675.179,33 eura,

-      
2008 doloci v višini razlike med vsoto placanih
koncesijskih dajatev za leta 2004, 2005, 2006 in 2007 ter petkratnim zneskom povprecnega letnega placila za koncesijo, ki znaša 7.093.974,29
eura.

9. clen

(1) Postopek za dolocitev akontacije
koncesijske dajatve za leto 2007 se nadaljuje in zakljuci v skladu z dolocbami
te uredbe.

(2) Do poteka datuma za placilo tretje
akontacije koncesijske dajatve v letu 2007, doloci Ministrstvo za okolje in
prostor v skladu z dolocbami te uredbe tudi akontaciji dela koncesijske
dajatve, ki se namenjata za gradnjo infrastrukture lokalnega pomena za
izvajanje gospodarskih javnih služb varstva okolja v obcini Postojna in v obcini
Pivka.

10. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembi in dopolnitvi Uredbe o
koncesiji za rabo naravnih vrednot Postojnski jamski sistem in Predjamski
jamski sistem (Uradni list RS, št. 104/20)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

3. clen

V letu 2020 se za višjo silo v skladu z
novim drugim odstavkom 8.
clena uredbe šteje razglasitev epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19) v trajanju od 12. marca 2020 do 31. maja 2020.

4. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.
