Incidentele suppletoire begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 inzake maatregelen doorbouwen tijdens de coronacrisis en vergoeding rouwvervoer

Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
jaar 2020;
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het
van een wijziging van de departementale begrotingsstaat van het
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State
Artikel 1
vonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgeDe begrotingsstaat van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Artikel 2
desbetreffende bij deze wet behorende staat.
Koninkrijksrelaties voor het jaar 2020 wordt gewijzigd, zoals blijkt uit de
De vaststelling van de begrotingsstaat geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 3
Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van
uitgifte van het Staatblad waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en 
met 2 juni 2020.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en
Gegeven te ’s-Gravenhage, 7 oktober 2020
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks
Willem-Alexander
K.H. Ollongren
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Uitgegeven de zestiende november 2020
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus