Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 607

  Riga 2020. gada 19. oktobri (prot. Nr. 61 27.
  §)

  Par finanšu
  lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas "Lidzekli
  neparedzetiem gadijumiem"

  1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Nacionalajai
  elektronisko plašsazinas lidzeklu padomei (budžeta resoram "47.
  Radio un televizija") 30 930 euro, tai skaita:

  1.1.  13 832 euro, lai segtu Nacionalas elektronisko
  plašsazinas lidzeklu padomes izdevumus par sabiedriska pasutijuma
  izvertejumu, kas saistits ar komercialajiem elektroniskajiem
  plašsazinas lidzekliem papildus pieškirto finansejumu efektivai
  sabiedribas informešanai par aktualitatem saistiba ar Covid-19 un
  daudzpusigas informacijas un viedoklu sniegšanai Covid-19 krizes
  parvarešana, ka ari lai nodrošinatu valsts informativas telpas
  drošibu;

  1.2. 17 098 euro parskaitišanai valsts sabiedribai ar
  ierobežotu atbildibu "Latvijas Radio", lai segtu izdevumus par
  papildu satura izveidi un izplatišanu saistiba ar Covid-19, ka
  ari segtu izdevumus par epidemiologiskas drošibas pasakumiem
  valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Latvijas Radio", kas
  nepieciešami, lai mazinatu darbinieku un intervejamo personu
  risku inficeties ar Covid-19.

  2. Nacionalajai elektronisko plašsazinas lidzeklu padomei
  normativajos aktos noteiktaja kartiba sagatavot un iesniegt
  Finanšu ministrija pieprasijumu apropriacijas izmainam atbilstoši
  ša rikojuma 1. punktam.

  3. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Kulturas ministrs N. Puntulis
