Zakon o javnih skladih (ZJS-1)
2008-07-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o javnih skladih obsega:

-       
Zakon o javnih skladih – ZJS-1 (Uradni list RS, št. 77/08 z dne 28. 7.
2008),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o Skladu kmetijskih zemljišc in
gozdov Republike Slovenije – ZSKZ-B (Uradni list RS, št. 8/10 z dne 5. 2.
2010),

-       
Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev
posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4.
2020).

ZAKON

O JAVNIH SKLADIH (ZJS-1)

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(predmet urejanja)

(1) Ta zakon ureja javni sklad kot statusno obliko pravne osebe
javnega prava.

(2) Ta zakon se ne uporablja za vzajemne sklade, pokojninske sklade
in pravne osebe zasebnega prava, ki imajo v svoji firmi besedo »sklad« in so
jih ustanovile pravne osebe zasebnega prava.

2. clen

(javni sklad)

(1) Javni sklad je pravna oseba javnega prava, ki jo
ustanovitelj ustanovi za izvajanje svoje politike na dolocenem podrocju (v
nadaljnjem besedilu: namen javnega sklada).

(2) Javni sklad razpolaga z namenskim premoženjem, ki ga
pridobi v last od ustanovitelja, s premoženjem iz drugih virov in opravlja
posle po pooblastilu.

(3) Javni sklad odgovarja upnikom za svoje obveznosti z vsem
svojim premoženjem.

(4) Ustanovitelj oziroma ustanoviteljica (v nadaljnjem besedilu:
ustanovitelj) ne odgovarja za obveznosti javnega sklada, ce drug zakon ali akt
o ustanovitvi javnega sklada ne doloca drugace.

3. clen

(namen ustanovitve javnega sklada)

Javni sklad se ustanovi za:

-       
spodbujanje razvoja na dolocenem podrocju,

-       
izvajanje socialne, kulturne, okoljske, stanovanjske, prostorske, kmetijske,
naravovarstvene, rudarske ali drugih politik ustanovitelja,

-       
poravnavanje dolgorocnih obveznosti ustanovitelja,

-       
upravljanje nepremicnin ustanovitelja,

-       
spodbujanje ustvarjalnosti v znanosti, kulturi in izobraževanju z
dodeljevanjem nagrad, štipendij, šolnin, financiranjem projektov in drugimi
oblikami spodbud,

-       
izvajanje drugih dejavnosti, dolocenih z zakonom.

II. USTANOVITEV JAVNEGA SKLADA

4. clen

(ustanovitelji)

(1) Javni sklad lahko ustanovijo država, pokrajina ali obcina. 

(2) Ce je ustanoviteljev javnega sklada vec, uredijo
medsebojne pravice in obveznosti v aktu o ustanovitvi javnega sklada.

(3) Javni sklad v imenu države ustanovi in izvaja
ustanoviteljske pravice Vlada Republike Slovenije. Javni sklad v imenu
pokrajine ustanovi in izvaja ustanoviteljske pravice svet pokrajine. Javni
sklad v imenu obcine ustanovi in izvaja ustanoviteljske pravice obcinski svet.

5. clen

(akt o ustanovitvi)

(1) Javni sklad se ustanovi z aktom o ustanovitvi.

(2) Ustanovitelj mora v aktu o ustanovitvi dolociti vsaj:

-       
firmo javnega sklada, ki mora vsebovati besedno zvezo »javni sklad« in
oznacbo, ki napotuje na dejavnost javnega sklada in ozemlje, na katerem javni
sklad posluje,

-       
sedež javnega sklada, ki mora biti v Republiki Sloveniji,

-       
dolocilo, da je ustanovljen kot javni sklad po tem zakonu,

-       
namen ustanovitve javnega sklada,

-       
cas, za katerega je javni sklad ustanovljen,

-       
vrednost in vrsto namenskega premoženja, ki ga ustanovitelj zagotavlja
za delovanje javnega sklada ob ustanovitvi,

-       
dolocilo, v kakšnem obsegu ustanovitelj odgovarja za obveznosti javnega
sklada,

-       
ce je ustanoviteljev vec, medsebojne pravice in obveznosti ustanoviteljev,

-       
navedbo organov javnega sklada, število, nacin izvolitve in mandatno
dobo clanov oziroma clanic (v nadaljnjem besedilu: clanov) organov javnega
sklada,

-       
ce je ustanoviteljev vec, število clanov v posameznem organu javnega
sklada, ki jih imenuje na podlagi vrednosti vloženega namenskega premoženja in
zaveze za financiranje javnega sklada posamezen ustanovitelj.

6. clen

(vpis javnega sklada v sodni register)

(1) Javni sklad pridobi lastnost pravne osebe z vpisom v sodni
register.

(2) Predlog za vpis predloži ustanovitelj. Ce je
ustanoviteljev vec, predlog za vpis predloži tisti ustanovitelj, ki ga za to dejanje
pooblastijo preostali ustanovitelji.

(3) Vpis javnega sklada v sodni register se izvede na podlagi
dokumentov in po postopkih, ki jih doloca zakon, ki ureja sodni register.

(4) Ustanovitelj mora pred ustanovitvijo javnega sklada opraviti
vsa potrebna pravna dejanja za prevzem stvarnega vložka oziroma stvarni prevzem
z dnem vpisa javnega sklada v sodni register.

(5) Pri stvarnih vložkih in stvarnem prevzemu in denarnih vplacilih
mora biti javnemu skladu omogoceno trajno razpolaganje z njimi od trenutka
vpisa javnega sklada v sodni register.

III. PREMOŽENJE IN KAPITAL JAVNEGA SKLADA

7. clen

(namensko premoženje in kapital javnega sklada ob
ustanovitvi)

(1) Namensko premoženje je premoženje, ki ga je ustanovitelj namenil
za doseganje namena javnega sklada.

(2) Za ustanovitev javnega sklada mora država ali pokrajina zagotoviti
namensko premoženje v vrednosti najmanj 30.000.000 eurov, obcine pa najmanj
10.000.000 eurov. Z vplacilom namenskega premoženja v kapital javnega sklada postane
javni sklad lastnik namenskega premoženja.

(3) Namensko premoženje je lahko zagotovljeno v denarju ali
kot stvarni vložek ali stvarni prevzem. Kot stvarni vložki ali stvarni prevzem
se štejejo financni instrumenti, premoženjski predmeti in pravice, katerih
gospodarska vrednost je ugotovljiva.

(4) Ce predmet namenskega premoženja ni zagotovljen v
denarju, mora vrednost stvarnega vložka oceniti pooblašceni revizor.

8. clen

(sredstva za delo javnega sklada)

(1) Ustanovitelj lahko ob ustanovitvi zagotovi javnemu skladu
tudi prostore, opremo in druga sredstva za delo javnega sklada, ki jih
ustanovitelj obdrži v svoji lasti in da v uporabo javnemu skladu.

(2) Medsebojne pravice in obveznosti glede premoženja v uporabi
uredita ustanovitelj in javni sklad s pogodbo o prenosu premoženja v uporabo.

(3) Premoženje, ki ga ima javni sklad v uporabi, se ne šteje
za kapital javnega sklada in se ne vpiše v sodni register.

9. clen

(drugo premoženje)

(1) Javni sklad lahko od ustanovitelja ali od drugih oseb sprejme
v upravljanje ali v last za izvajanje skupnih projektov tudi drugo premoženje.

(2) Prevzem tega premoženja javni sklad in oseba iz prejšnjega
odstavka uredita s pogodbo. Ce druga oseba ni ustanovitelj javnega sklada,
pogodba stopi v veljavo, ko da k pogodbi pisno soglasje ustanovitelj.

(3) Premoženje, ki ga javni sklad sprejme na podlagi tega clena,
se ne šteje za kapital javnega sklada in se ne vpiše v sodni register.

10. clen

(povecanje namenskega premoženja in kapitala javnega sklada)

(1) Namensko premoženje in kapital javnega sklada se socasno
povecata:

-       
z vplacilom dodatnega namenskega premoženja v kapital javnega sklada s
strani ustanovitelja,

-       
z razporeditvijo presežka prihodkov nad odhodki v kapital javnega
sklada.

(2) Ustanovitelj zagotovi dodatno namensko premoženje s
sklepom, iz katerega sta razvidni vrsta in vrednost dodatnega namenskega
premoženja, ki ga kot kapital vplacuje v javni sklad.

(3) Kapital javnega sklada z razporeditvijo presežka
prihodkov nad odhodki se poveca s pisnim sklepom ustanovitelja.

(4) Povecanje kapitala javnega sklada z vplacilom dodatnega premoženja
se vpiše v sodni register. Povecanje kapitala javnega sklada z razporeditvijo
presežka prihodkov nad odhodki mora javni sklad vpisati v sodni register, ko
skupna povecanja iz tega naslova presežejo 30% vrednosti kapitala, ki je vpisan
v sodni register, lahko pa povecanja kapitala vpisuje tudi pogosteje.

(5) Predlog za vpis povecanja kapitala javnega sklada v sodni
register predloži direktor javnega sklada. Za postopek izrocanja premoženja in
vpis povecanja kapitala se smiselno uporabljajo dolocbe o izrocanju premoženja
in vpisu kapitala javnega sklada ob ustanovitvi.

11. clen

(zmanjšanje namenskega premoženja in kapitala javnega
sklada)

(1) Namensko premoženje in kapital javnega sklada se zmanjšata:

-       
z izplacilom dela namenskega premoženja ustanovitelju in socasnim
zmanjšanjem kapitala javnega sklada v enaki vrednosti, 

-       
s pokritjem presežka odhodkov nad prihodki v rezultatu poslovanja
javnega sklada.

(2) Ce ustanovitelj oceni, da javni sklad v okviru namenskega
premoženja razpolaga s premoženjem, ki ga ne potrebuje za izvajanje namena,
zaradi katerega je javni sklad ustanovljen, lahko s pisnim sklepom zahteva
izplacilo v denarni obliki ali prenos tega premoženja v last ustanovitelja, s
cimer se socasno v isti vrednosti zmanjša kapital javnega sklada.

(3) Sklep o zmanjšanju namenskega premoženja in kapitala javnega
sklada mora vsebovati navedbo vrste in vrednosti premoženja, ki se izplaca
ustanovitelju.

(4) Namensko premoženje in kapital javnega sklada zaradi
pokrivanja presežka odhodkov nad prihodki iz poslovanja javnega sklada se
zmanjša s pisnim sklepom ustanovitelja.

(5) Ce iz razlogov iz prvega odstavka tega clena pride do
zmanjšanja kapitala javnega sklada pod 30.000.000 eurov, ce je ustanovitelj
javnega sklada država ali pokrajina, oziroma pod 10.000.000 eurov, ce je njegov
ustanovitelj obcina, mora ustanovitelj v javni sklad vplacati dodatno namensko
premoženje ali pa zaceti postopek likvidacije javnega sklada.

(6) Zmanjšanje kapitala javnega sklada zaradi izplacila premoženja
ustanovitelju ali zaradi pokrivanja presežka odhodkov nad prihodki iz
poslovanja se vpiše v sodni register.

(7) Predlog za vpis zmanjšanja kapitala javnega sklada v
sodni register predloži direktor javnega sklada. Za postopek izplacila
premoženja in vpis zmanjšanja kapitala se smiselno uporabljajo dolocbe o
izrocanju premoženja in vpisu kapitala javnega sklada ob ustanovitvi.

IV. PRISTOJNOSTI USTANOVITELJA IN ORGANI JAVNEGA SKLADA

12. clen

(organi javnega sklada)

(1) Organa javnega sklada sta nadzorni svet in direktor oziroma
direktorica (v nadaljnjem besedilu: direktor).

(2) Javni sklad ima lahko tudi strokovne organe in komisije, ce
tako doloca zakon ali akt o ustanovitvi.

(3) Vsak clan kolektivnega organa javnega sklada ima en glas.

13. clen

(pristojnosti ustanovitelja)

Ustanovitelj:

-       
doloci namen javnega sklada, zaradi katerega je javni sklad ustanovljen,

-       
sprejme poslovno politiko in daje soglasje k splošnim pogojem
poslovanja,

-       
odloca o povecanju in zmanjšanju kapitala javnega sklada,

-       
sprejema poslovni in financni nacrt ter letno porocilo javnega sklada,

-       
odloca o uporabi presežka prihodkov nad odhodki javnega sklada in o
pokrivanju presežka odhodkov nad prihodki javnega sklada,

-       
daje soglasje k sprejetju drugega premoženja od drugih oseb in k skupnim
projektom javnega sklada z drugimi domacimi in tujimi pravnimi osebami,

-       
imenuje in razrešuje clane oziroma clanice (v nadaljnjem besedilu:
clane) nadzornega sveta in direktorja javnega sklada,

-       
na predlog nadzornega sveta imenuje revizorja oziroma revizorko,

-       
odloca o likvidaciji javnega sklada,

-       
odloca o drugih zadevah skladno z zakonom in aktom o ustanovitvi javnega
sklada.

14. clen

(nadzorni svet)

(1) Ce ima javni sklad enega ustanovitelja, ima nadzorni svet
najmanj tri in najvec sedem clanov. Ce ima javni sklad vec ustanoviteljev, ima
vsak ustanovitelj pravico, ne pa tudi dolžnost, da imenuje v nadzorni svet
enega clana.

(2) Clani nadzornega sveta se imenujejo za dobo štirih let z
možnostjo ponovnega imenovanja.

(3) Clani nadzornega sveta ne morejo biti osebe, zaposlene v
javnem skladu in druge osebe, katerih funkcija ali dejavnost je po zakonu
nezdružljiva s clanstvom v nadzornem svetu.

(4) Vsaj en clan nadzornega sveta javnega sklada, katerega ustanoviteljica
je država, mora biti funkcionar oziroma funkcionarka ali javni uslužbenec
oziroma javna uslužbenka ministrstva, pristojnega za finance.

15. clen

(volitve predsednika oziroma predsednice in namestnika oziroma
namestnice predsednika nadzornega sveta)

(1) Nadzorni svet je veljavno konstituiran, ko so imenovani vsi
njegovi clani in se sestane na sklepcni seji. Clani nadzornega sveta morajo na
svoji prvi seji, ki jo sklice direktor ali predstojnik oziroma predstojnica
ustanovitelja, vodi pa jo najstarejši clan oziroma clanica nadzornega sveta,
izmed sebe izvoliti predsednika oziroma predsednico (v nadaljnjem besedilu:
predsednika) in namestnika oziroma namestnico (v nadaljnjem besedilu:
namestnika) predsednika nadzornega sveta. Namestnik predsednika v odsotnosti
predsednika vodi seje z enakimi pooblastili, pravicami in odgovornostmi, kot
jih ima predsednik nadzornega sveta.

(2) Predsednik nadzornega sveta je izvoljen, ce zanj glasuje vecina
vseh clanov nadzornega sveta. Namestnik predsednika nadzornega sveta je
izvoljen, ce zanj glasuje vecina vseh clanov nadzornega sveta. Pri volitvah
predsednika in namestnika predsednika ima tudi predsedujoci samo en glas.

(3) Ce noben clan nadzornega sveta na seji ne dobi zadostnega
števila glasov za izvolitev za predsednika oziroma za namestnika predsednika,
mora direktor javnega sklada o tem v roku 24 ur po zakljucku seje pisno
obvestiti ustanovitelja javnega sklada. Ce javni sklad nima direktorja, mora
vsak clan nadzornega sveta o tem v roku 24 ur pisno obvestiti tisti organ, ki
mu je podelil mandat. Ustanovitelj javnega sklada mora v 30 dneh od prejema
obvestila o neizvolitvi predsednika oziroma namestnika predsednika imenovati
nov nadzorni svet javnega sklada.

(4) Ce ima javni sklad vec ustanoviteljev, se postopek obvešcanja
ustanoviteljev iz prejšnjega odstavka in imenovanja novih clanov nadzornega
sveta doloci v aktu o ustanovitvi javnega sklada.

16. clen

(pristojnosti nadzornega sveta)

Nadzorni svet:

-       
skrbi, da javni sklad deluje skladno z namenom, zaradi katerega je bil
ustanovljen,

-       
pregleduje poslovne knjige in poslovno dokumentacijo javnega sklada,

-       
sprejme splošne pogoje poslovanja javnega sklada,

-       
daje mnenje k predlogu prejema premoženja od drugih oseb in k predlogom
partnerskih projektov z drugimi domacimi in tujimi pravnimi osebami,

-       
predlaga imenovanje in razrešitev direktorja javnega sklada,

-       
daje soglasje direktorju k notranji organizaciji javnega sklada,

-       
sestavi pisna porocila ustanovitelju, v katerih zavzame stališce do
poslovnega in financnega nacrta ter poslovnega porocila javnega sklada, 

-       
predlaga nacin razporejanja presežka prihodkov nad odhodki in pokrivanja
presežka odhodkov nad prihodki javnega sklada,

-       
predlaga imenovanje revizorja,

-       
na zahtevo ustanovitelja pripravi porocilo o posameznih poslih javnega
sklada,

-       
odloca o drugih zadevah, ce je tako doloceno v zakonu oziroma aktu o
ustanovitvi.

17. clen

(pravice in odgovornosti clanov nadzornega sveta)

(1) Clani nadzornega sveta morajo pri svojem delu ravnati s
skrbnostjo dobrega gospodarstvenika.

(2) Vsaj en clan nadzornega sveta mora biti usposobljen za
racunovodsko ali financno podrocje, vsaj en clan pa za pravno podrocje.

(3) Clani nadzornega sveta ustanovitelju odgovarjajo za škodo,
ki je nastala zaradi neizpolnjevanja ali kršitve njihovih pristojnosti oziroma
obveznosti.

(4) Clani nadzornega sveta so upraviceni do sejnin in povracila
drugih stroškov skladno s predpisom, ki ga izda Vlada Republike Slovenije na
predlog ministra, pristojnega za finance.

18. clen

(sklic in odlocanje na sejah nadzornega sveta)

(1) Nadzorni svet se mora sestati najmanj štirikrat v enem poslovnem
letu.

(2) Seje nadzornega sveta praviloma sklicuje predsednik nadzornega
sveta. Sejo nadzornega sveta sklice direktor javnega sklada, ce tako zahtevata
najmanj dva clana nadzornega sveta.

(3) Nadzorni svet je sklepcen, ce je na seji prisotna vecina vseh
clanov.

(4) Nadzorni svet sprejema odlocitve z vecino glasov vseh clanov.
Ce je rezultat neodlocen, odloci glas osebe, ki je vodila sejo.

19. clen

(predcasna razrešitev clana nadzornega sveta)

Clan nadzornega sveta je lahko predcasno razrešen:

-       
ce poda pisno odstopno izjavo,

-       
ce ravna v nasprotju s 17. clenom tega zakona,

-       
ce je zamenjal zaposlitev oziroma je zacel opravljati funkcijo ali
dejavnost, ki je nezdružljiva s clanstvom v nadzornem svetu,

-       
ce kot predsednik nadzornega sveta pred prenehanjem mandata oziroma
odpovednega roka direktorja javnega sklada ne izvede vseh predpisanih postopkov
za imenovanje novega direktorja javnega sklada.

20. clen

(direktor)

(1) Javni sklad ima direktorja.

(2) Direktorja imenuje in razrešuje ustanovitelj na predlog nadzornega
sveta javnega sklada.

(3) Nadzorni svet oblikuje predlog za imenovanje direktorja na
podlagi javnega natecaja.

(4) Ustanovitelj imenuje direktorja za dobo najvec štirih let.
Po poteku mandata ustanovitelj lahko na podlagi javnega natecaja isto osebo
ponovno imenuje za direktorja javnega sklada.

(5) Ustanovitelj lahko za direktorja imenuje osebo, ki ima najmanj
univerzitetno izobrazbo, vsaj osem let delovnih izkušenj, od tega pet let na
vodilnih delovnih mestih podobne zahtevnosti, in ni bila pravnomocno obsojena
za kaznivo dejanje, pa obsodba ni pogojna.

(6) Vsak clan nadzornega sveta ali oseba, ki izkaže pravni interes,
lahko sodišcu poda predlog za odpoklic direktorja javnega sklada, ce meni, da
direktor na dan imenovanja ni izpolnjeval pogojev iz prejšnjega odstavka.
Sodišce mora odlociti o predlogu v roku 30 dni od prejema.

21. clen

(pristojnosti in odgovornosti direktorja)

(1) Direktor zastopa in predstavlja javni sklad.

(2) Direktor organizira in vodi delo ter poslovanje javnega sklada.

(3) Za skrbnost in odgovornost direktorja javnega sklada ter
odškodninsko odgovornost zaradi vpliva tretjih oseb se smiselno uporabljajo
dolocila zakona, ki ureja gospodarske družbe.

22. clen

(predcasna razrešitev in potek mandata direktorja)

(1) Direktor je lahko predcasno razrešen:

-       
ce poda pisno odstopno izjavo,

-       
ce ustanovitelj ne sprejme letnega porocila javnega sklada, ker meni, da
so navedbe direktorja v letnem porocilu netocne ali zavajajoce oziroma dajejo
napacno sliko stanja sklada, te domneve pa potrdi Racunsko sodišce ali
pooblašceni revizor, ki ga posebej za ta namen imenuje ustanovitelj,

-       
ce ni izpolnjeval obveznosti, ki mu jih nalagata zakon in akt o
ustanovitvi javnega sklada, ali ni izpolnil cilja oziroma ciljev, dolocenih v
poslovnem in financnem nacrtu javnega sklada.

(2) Ce direktor umre, poda odstopno izjavo, postane poslovno
nesposoben, je razrešen iz krivdnih razlogov ali mu potece mandat, opravlja
njegovo funkcijo do imenovanja novega direktorja predsednik nadzornega sveta
ali clan nadzornega sveta, ki ga za to pooblasti ustanovitelj, vendar najvec za
12 mesecev. V casu, ko clan nadzornega sveta opravlja funkcijo direktorja, mu
miruje clanstvo v nadzornem svetu.

(3) Ce direktor poda odstopno izjavo ali mu potece mandat, mora
predsednik nadzornega sveta izvesti vse postopke za imenovanje novega
direktorja najmanj 90 dni pred potekom odpovednega roka oziroma mandata
direktorja javnega sklada.

V. POSLOVANJE JAVNEGA SKLADA

23. clen

(poslovna politika javnega sklada)

(1) Javni sklad posluje skladno s poslovno politiko za
naslednje srednjerocno obdobje, ki jo na predlog direktorja in na podlagi
mnenja nadzornega sveta sprejme ustanovitelj.

(2) Poslovna politika javnega sklada vsebuje najmanj osnovne
smernice glede ciljnih skupin prejemnikov spodbud za pravne in fizicne osebe
oziroma pomoci za fizicne osebe, skupnega obsega spodbud in naložb v naslednjih
poslovnih letih, merljivih kazalcev rezultatov delovanja sklada ter vrednosti in
strukture naložb javnega sklada.

(3) Spodbude javnega sklada po tem zakonu so subvencije, odkupi
projektov in idejnih osnutkov, ugodni krediti, garancije, skladi tveganega
kapitala in drugi financni ukrepi za pospeševanje dejavnosti na dolocenem
podrocju.

(4) Pomoci fizicnim osebam po tem zakonu so dodelitev stanovanja
z neprofitno najemnino, subvencije stanovanjskih najemnin, preživnine za otroke
in druge nepreskrbljene družinske clane, odškodnine in odpravnine odpušcenim
delavcem, pomoc invalidom in druge pomoci fizicnim osebam, ki jih izplacujejo javni
skladi na podlagi posebnega zakona.

24. clen

(splošni pogoji poslovanja)

(1) Javni sklad mora sprejeti svoje splošne pogoje
poslovanja, ki jih objavi na svojih spletnih straneh. 

(2) Splošni pogoji poslovanja javnega sklada, ki podeljuje spodbude,
morajo dolocati najmanj:

-       
merila za dolocitev upravicencev do spodbud za pravne osebe oziroma pomoci
za fizicne osebe,

-       
pogoje za pridobitev spodbud oziroma pomoci javnega sklada,

-       
obseg spodbud oziroma sredstev pomoci, ki jih lahko prejme posamezen
upravicenec,

-       
medsebojne pravice in obveznosti javnega sklada in upravicenca po
dodelitvi spodbud oziroma pomoci,

-       
postopke za izbor upravicencev in podeljevanje spodbud oziroma pomoci
javnega sklada.

25. clen

(osnovno nacelo upravljanja namenskega premoženja)

(1) Javni sklad mora namensko premoženje upravljati tako, da
ohranja vrednost tega premoženja.

(2) Javni sklad mora ravnati in upravljati z namenskim premoženjem
v skladu z namenom, zaradi katerega je ustanovljen in kot dober
gospodarstvenik.

26. clen

(portfeljske investicije javnih skladov)

(1) Javni skladi, ki so ustanovljeni zaradi poplacila
obveznosti ustanovitelja v prihodnjih letih, morajo ravnati tako, da zagotavljajo
varnost, donosnost in likvidnost svojih naložb.

(2) Javni skladi iz prvega odstavka tega clena lahko svoje premoženje
nalagajo samo v naslednje financne instrumente:

-       
vrednostne papirje, ki jih je izdala Republika Slovenija, Banka
Slovenije, država clanica Evropske unije oziroma država clanica OECD,
mednarodna vladna financna organizacija ali izdajatelj, za katerega jamci ena
od teh oseb,

-       
depozite pri upravljavcu sredstev sistema enotnega zakladniškega racuna
skladno s predpisi, ki urejajo javne finance,

-       
obveznice in delnice, s katerimi se trguje v prvi kotaciji na
organiziranem trgu vrednostnih papirjev v Republiki Sloveniji, državi clanici
Evropske unije ali državi clanici OECD,

-       
depozite v prvorazredni banki v Republiki Sloveniji, državi clanici
Evropske unije ali državi clanici OECD,

-       
gotovino v blagajni oziroma na podracunu pri Upravi Republike Slovenija
za javna placila.

(3) Vrednost posamezne vrste naložb iz prejšnjega odstavka ne
sme presegati naslednjih odstotkov od skupne vrednosti namenskega premoženja:

-       
naložbe v vrednostne papirje istega izdajatelja iz tretje alineje
prejšnjega odstavka ne smejo skupno preseci 5% vrednosti namenskega premoženja
javnega sklada,

-       
naložbe v depozite iz cetrte alineje prejšnjega odstavka ne smejo
preseci skupno 40% vrednosti namenskega premoženja, pri cemer naložbe pri
posamezni banki ne smejo skupno presegati 10% vrednosti namenskega premoženja,

-       
naložbe v obliki gotovine v blagajni in na transakcijskih racunih skupaj
ne smejo presegati 3% namenskega premoženja javnega sklada.

(4) Dolocbe prvega, drugega in prejšnjega odstavka veljajo tudi
za javni sklad, ki razpolaga s financnimi sredstvi, ki ne bodo porabljena za
izvajanje namena, zaradi katerega je javni sklad ustanovljen, prej kakor v enem
letu.

27. clen

(nalaganje likvidnostnih presežkov javnih skladov)

(1) Likvidnostni presežki javnega sklada po tem zakonu so
prosta denarna sredstva, ki jih bo javni sklad prej kakor v enem letu porabil
za izvajanje namena, zaradi katerega je bil ustanovljen.

(2) Javni skladi morajo svoje likvidnostne presežke nalagati pri
upravljavcu sredstev sistema enotnega zakladniškega racuna skladno s predpisi,
ki urejajo javne finance.

28. clen

(krediti)

(1) Javni sklad podeljuje kredite pod ugodnimi pogoji skladno
z zakonom, ki ureja podrocje njegovega delovanja.

(2) Pri ocenjevanju kreditne sposobnosti upravicencev do kreditov
se smiselno uporabljajo predpisi Banke Slovenije, ki veljajo za banke.

29. clen

(poroštva in prevzemanje obveznosti v naslednjih letih)

(1) Javni sklad izdaja poroštva skladno s tem zakonom in s
predpisi, ki urejajo javne finance.

(2) Skupen obseg izdanih in nezapadlih poroštev javnega sklada
ne sme preseci trikratnika vrednosti kapitala in drugih dolgorocnih virov
javnega sklada, ce drug zakon ne doloca drugace.

30. clen

(druge financne spodbude)

(1) Za izvajanje namena, zaradi katerega je javni sklad ustanovljen,
lahko javni sklad sodeluje v garancijskih shemah, daje premoženje v financni
zakup in uporablja druge financne spodbude za spodbujanje dejavnosti na svojem
podrocju, ce je tako doloceno v zakonu, ki ureja podrocje delovanja javnega sklada.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka skupna vrednost ene
financne spodbude, ki predstavlja naložbe javnega sklada, ne sme preseci 10%
vrednosti namenskega premoženja javnega sklada, skupna vrednost financnih
spodbud, ki predstavljajo potencialne obveznosti javnega sklada, pa ne sme
preseci trikratnika vrednosti namenskega premoženja javnega sklada.

31. clen

(upoštevanje predpisov, ki urejajo državne pomoci)

Pri podeljevanju financnih spodbud iz 28., 29. in 30. clena tega
zakona mora javni sklad upoštevati predpise, ki urejajo državne pomoci.

32. clen

(naložbe v kapital druge pravne osebe)

(1) Javni sklad lahko ustanavlja kapitalske družbe in vlaga kapital
v druge pravne osebe na podlagi pisnega soglasja ustanovitelja, ce tako doloca
zakon, ki ureja podrocje delovanja javnega sklada.

(2) Izpostavljenost javnega sklada iz naslova kapitalske naložbe
v eno pravno osebo ne sme presegati 5% kapitala javnega sklada.

(3) Izpostavljenost javnega sklada iz naslova vseh
kapitalskih naložb v druge pravne osebe ne sme presegati 10% kapitala javnega
sklada.

33. clen

(obvladovanje kreditnih tveganj)

(1) Javni sklad, ki podeljuje financne spodbude, mora obvladovati
kreditna tveganja vsaj z naslednjimi ukrepi:

-       
s spremljanjem in ocenjevanjem dolžnikove sposobnosti izpolnjevanja
obveznosti in z ustreznimi zavarovanji izpolnitve dolžnikove obveznosti,

-       
s spremljanjem in ocenjevanjem skupnih kreditnih tveganj.

(2) Za obvladovanje kreditnih tveganj se smiselno uporabljajo
predpisi Banke Slovenije, ki veljajo za banke. 

34. clen

(obvladovanje kreditnega tveganja do posameznega dolžnika)

(1) Pred odlocitvijo o odobritvi vsake financne spodbude, na
podlagi katere nastane terjatev javnega sklada, mora javni sklad oceniti
prejemnikovo sposobnost izpolnjevanja obveznosti do javnega sklada.

(2) Javni sklad ne sme izplacati spodbude iz prejšnjega odstavka,
ce ni terjatev javnega sklada zavarovana z zastavno pravico na premoženju, ki
je glede na vrednost in druge lastnosti primerno za poplacilo terjatve, oziroma
na drug nacin.

(3) Javni sklad mora ves cas trajanja pravnega razmerja z
dolžnikom spremljati poslovanje dolžnika in kakovost zavarovanja terjatev do
tega dolžnika.

35. clen

(spremljanje in ocenjevanje skupnih kreditnih tveganj)

(1) Javni sklad, ki podeljuje financne spodbude, mora v okviru
predpisanih in internih meril tekoce razvršcati bilancne in zunajbilancne
postavke po tveganosti in ocenjevati višino potencialnih izgub iz naslova
tveganj.

(2) Postavke iz prejšnjega odstavka mora javni sklad
razvršcati v skupine na podlagi ocene sposobnosti dolžnika izpolnjevati obveznosti
do javnega sklada ob dospelosti.

(3) Dolžnikova sposobnost izpolnjevati obveznosti do javnega sklada
ob dospelosti temelji na:

-       
oceni financnega položaja posameznega dolžnika,

-       
oceni njegove zmožnosti zagotavljati denarni pritok v obsegu, ki je
potreben za redno izpolnjevanje obveznosti do javnega sklada,

-       
vrsti in obsegu zavarovanja terjatev javnega sklada do posameznega
dolžnika,

-       
izpolnjevanju dolžnikovih obveznosti do javnega sklada v preteklih
obdobjih.

36. clen

(rezervacije za kreditna tveganja)

(1) Javni sklad, ki podeljuje financne spodbude, na podlagi katerih
nastane terjatev javnega sklada oziroma potencialna obveznost javnega sklada iz
naslova izdanega poroštva, mora oblikovati rezervacije za kritje morebitnih
izgub zaradi kreditnih tveganj.

(2) Za oblikovanje rezervacij iz prejšnjega odstavka se smiselno
uporabljajo predpisi Banke Slovenije, ki veljajo za banke.

37. clen

(zadolževanje)

(1) Javni sklad se sme zadolžiti samo zaradi izvajanja namena,
zaradi katerega je bil ustanovljen, ce je tako doloceno v financnem nacrtu, ki
ga je sprejel ustanovitelj, in skladno s tem zakonom in predpisi, ki urejajo
javne finance.

(2) Ce drug zakon ne doloca drugace, skupni obseg
zadolženosti javnega sklada ne sme preseci

-       
10% kapitala javnega sklada, ce so skupni prihodki javnega sklada v
preteklem poslovnem letu manjši od kapitala javnega sklada, oziroma 

-       
10% skupnih prihodkov javnega sklada v preteklem poslovnem letu, ce so
skupni prihodki javnega sklada v preteklem poslovnem letu vecji od kapitala
javnega sklada.

38. clen

(partnerski projekti)

Javni sklad lahko po predhodnem pisnem soglasju ustanovitelja
izvaja partnerske projekte skladno z zakonom, ki ureja podrocje delovanja
javnega sklada.

39. clen

(programska sredstva)

(1) Na podlagi posebnega zakona lahko javni sklad opravlja naloge
v zvezi z razdeljevanjem programskih sredstev in drugih vrst spodbud, ki so v
pristojnosti ustanovitelja.

(2) Medsebojne pravice in obveznosti uredita ustanovitelj in
javni sklad s pogodbo skladno s predpisi, ki urejajo javne finance.

(3) Programska sredstva in viri za druge vrste spodbud po tem
clenu zakona niso ne premoženje ne kapital javnega sklada.

VI. FINANCIRANJE JAVNEGA SKLADA IN RAZPOREJANJE REZULTATA IZ
POSLOVANJA

40. clen

(razporejanje presežka prihodkov nad odhodki in financiranje
javnega sklada)

(1) Presežek prihodkov nad odhodki javnega sklada, ugotovljen
v racunovodskih izkazih javnega sklada za preteklo poslovno leto, se najprej
nameni za financiranje delovanja javnega sklada v tekocem poslovnem letu.
Morebitni preostanek presežka prihodkov nad odhodki ustanovitelj lahko razporedi
za povecanje namenskega premoženja in kapitala javnega sklada ali ga pusti
nerazporejenega.

(2) Ce presežek prihodkov nad odhodki javnega sklada ne
zadostuje za financiranje delovanja javnega sklada v tekocem poslovnem letu, se
za pokrivanje primanjkljaja najprej uporabi morebitni nerazporejeni presežek
prihodkov nad odhodki iz preteklih let. Ce tega ni, ustanovitelj zagotovi
manjkajoca sredstva iz svojega proracuna ali sprejme sklep o zmanjšanju kapitala
javnega sklada.

(3) Nakazilo sredstev za financiranje delovanja javnega sklada
je prihodek javnega sklada.

41. clen

(pokrivanje presežka odhodkov nad prihodki javnega sklada)

(1) Javni sklad v svojih racunovodskih izkazih ne sme izkazovati
nepokritega presežka odhodkov nad prihodki iz preteklih let.

(2) Presežek odhodkov nad prihodki iz poslovanja javnega sklada
v preteklem posloven letu se najprej pokriva iz nerazporejenih presežkov
prihodkov nad odhodki iz preteklih let. Ce teh ni ali pa ne zadostujejo, se
ustanovitelj lahko odloci, da za ugotovljeni presežek odhodkov nad prihodki
zmanjša kapital javnega sklada ali pa presežek odhodkov nad prihodki pokrije iz
svojega proracuna.

(3) Za zmanjšanje kapitala zaradi pokrivanja presežka odhodkov
nad prihodki javnega sklada se smiselno uporabljajo dolocbe o izplacilu
premoženja ustanovitelju po 11. clenu tega zakona in zakona, ki ureja
racunovodstvo.

VII. POSLOVNE KNJIGE, POSLOVNA POROCILA IN REVIDIRANJE

42. clen

(splošna dolocba)

(1) Javni sklad vodi poslovne knjige, pripravlja letna
porocila in knjigovodske listine ter vrednoti knjigovodske postavke na podlagi
dolocb zakona, ki ureja racunovodstvo javnega sektorja, ce ta zakon ne doloca
drugace.

(2) Minister oziroma ministrica (v nadaljnjem besedilu:
minister), pristojen za finance za javne sklade predpiše kontni nacrt in
vsebino, clenitev in obliko bilance stanja, izkaza prihodkov in odhodkov ter
pojasnil k izkazom ob smiselnem upoštevanju zakona o racunovodstvu in kontnega
plana za banke. 

(3) Minister, pristojen za finance, lahko za javne sklade, ki
pridobivajo prihodke iz naslova prodaje blaga in storitev na trgu ter iz drugih
neproracunskih virov, doloci, da se prihodki in odhodki priznavajo skladno z
racunovodskimi standardi.

43. clen

(notranje revidiranje)

Ne glede na dolocbi v drugem in tretjem odstavku prejšnjega clena
mora javni sklad organizirati notranje revidiranje skladno s predpisi, ki
urejajo javne finance.

44. clen

(revidiranje letnega porocila)

(1) Letno porocilo javnega sklada mora pregledati pooblašceni
revizor oziroma revizorka (v nadaljnjem besedilu: revizor).

(2) Ce ima javni sklad vec kot 30.000.000 eurov kapitala, mora
njegovo letno porocilo pregledati pooblašceni revizor vsako leto, sicer pa
najmanj na vsakih pet let.

(3) Revizorjevo porocilo o revidiranju letnega porocila javnega
sklada mora v posebnem dodatku obsegati tudi mnenje o:

-       
skladnosti naložb premoženja s 26. in 28. clenom tega zakona,

-       
skladnosti prevzetih obveznosti z 29. in 37. clenom tega zakona,

-       
oblikovanju rezervacij skladno s 36. clenom tega zakona,

-       
izpolnjevanju pravil o obvladovanju kreditnih tveganj.

VIII. NADZOR NAD JAVNIM SKLADOM

45. clen

(nadzor nad javnim skladom)

(1) Nadzor nad delom in poslovanjem javnega sklada opravlja:

-       
pristojni minister, ce je ustanovitelj javnega sklada država in vlogo
ustanovitelja izvaja vlada,

-       
pokrajinski svet, ce je ustanovitelj javnega sklada pokrajina, oziroma

-       
obcinski svet, ce je ustanovitelj javnega sklada obcina.

(2) Pristojni minister, vsak clan obcinskega oziroma
pokrajinskega sveta lahko od direktorja ali nadzornega sveta javnega sklada
zahteva kakršnekoli informacije, potrebne za izvajanje nadzora. Direktor
oziroma predsednik nadzornega sveta pa pošlje zahtevane informacije ministru,
obcinskemu oziroma pokrajinskemu svetu kot organu. Pristojni minister in vsak
clan obcinskega oziroma pokrajinskega sveta lahko na podlagi prejetih
informacij predlaga ustreznemu organu inšpekcijski nadzor nad javnim skladom.

(3) Ce je ustanoviteljev vec, se njihove pristojnosti uredijo
v aktu o ustanovitvi javnega sklada, vendar mora vsak ustanovitelj izvajati
nadzor najmanj v obsegu, ki predstavlja delež njegovega proracuna v kapitalu
javnega sklada.

IX. PRENEHANJE JAVNEGA SKLADA

46. clen

(razlogi za prenehanje)

(1) Javni sklad preneha:

-       
s pretekom casa, za katerega je bil ustanovljen,

-       
z izpolnitvijo namena, zaradi katerega je bil ustanovljen,

-       
ce se združi z enim ali vec javnih skladov v novo pravno osebo,

-       
ce se pripoji k drugi pravni osebi javnega prava,

-       
ce se vrednost kapitala zmanjša pod 30.000.000 eurov, ce je ustanovitelj
država ali pokrajina, oziroma pod 10.000.000 eurov, ce je ustanovitelj obcina,

-       
ce postane javni sklad insolventen,

-       
ce tako odloci ustanovitelj.

(2) Akt o ustanovitvi javnega sklada lahko doloci tudi druge razloge
za prenehanje javnega sklada.

47. clen

(sprejetje sklepa o prenehanju in zacetku likvidacije)

(1) V primerih iz prve, druge in sedme alineje prvega odstavka
46. clena tega zakona se postopek prenehanja javnega sklada zacne s sklepom o
prenehanju javnega sklada in zacetku likvidacije, ki ga sprejme ustanovitelj.

(2) V primeru iz tretje in cetrte alineje prvega odstavka 46.
clena tega zakona javni sklad z združitvijo ali pripojitvijo preneha, ne da bi
bila prej opravljena njegova likvidacija. Vse premoženje in vse obveznosti
javnega sklada z združitvijo oziroma pripojitvijo preidejo na novo pravno
osebo, ki nastane z združitvijo, oziroma na pravno osebo, kateri se javni sklad
pripoji. Ustanovitelj javnega sklada, ki na ta nacin preneha, pridobi
ustanoviteljske pravice v ustreznem obsegu v pravni osebi, h kateri je bil
javni sklad pripojen oziroma novi pravni osebi, v katero je bil javni sklad
združen.

(3) Ce je ustanoviteljev vec, morajo akt o prenehanju javnega
sklada sprejeti ustanovitelji, ki imajo po aktu o ustanovitvi javnega sklada
najmanj 75% glasov.

(4) V primeru iz šeste alineje prvega odstavka 46. clena tega
zakona lahko predlog za prenehanje javnega sklada pri sodišcu vložijo upniki,
ki imajo do sklada zapadle neporavnane terjatve v višini najmanj 10% kapitala
javnega sklada.

48. clen

(likvidacija po sklepu ustanovitelja)

(1) Na podlagi sklepa o likvidaciji iz razlogov iz prve,
druge in sedme alineje 46. clena tega zakona izvede ustanovitelj postopek za
likvidacijo javnega sklada, ob smiselni uporabi zakona, ki ureja gospodarske
družbe, v delu, ki ureja likvidacijo delniške družbe po sklepu skupšcine.

(2) Ne glede na dolocbo drugega odstavka 47. clena tega zakona
in dolocilo prejšnjega odstavka se premoženje, ki ga je javni sklad prejel od
zasebnega partnerja oziroma partnerice (v nadaljnjem besedilu: partnerja), vrne
zasebnemu partnerju oziroma drugemu upravicencu oziroma upravicenki, ce tako doloca
pogodba iz 9. clena tega zakona.

49. clen

(likvidacija po sklepu sodišca)

V primerih iz pete alineje 46. clena tega zakona izvede postopek
likvidacije sodišce po uradni dolžnosti, v primerih iz šeste alineje pa
postopek likvidacije izvede sodišce na podlagi zahteve upnikov. Obveznosti
sklada se pokrijejo iz namenskega premoženja sklada, ce ustanovitelj ne
zagotovi nadomestnega premoženja v ustrezni strukturi in vrednosti.

X. PREOBLIKOVANJE JAVNEGA SKLADA V GOSPODARSKO DRUŽBO

50. clen

(preoblikovanje javnega sklada)

(1) Ustanovitelj lahko na podlagi tega zakona sprejme sklep,
da se javni sklad, ki razpolaga s kapitalom katerega vrednost presega
30.000.000 eurov, ce je njegov ustanovitelj država ali pokrajina, oziroma
10.000.000 eurov, ce je njegov ustanovitelj obcina, in ki v preteklih treh
poslovnih letih ni prejemal sredstev iz ustanoviteljevega proracuna,
preoblikuje v gospodarsko družbo ter uskladi akte javnega sklada z zakonom, ki
ureja gospodarske družbe.

(2) Preoblikovanje se izvede ob smiselni uporabi dolocb o
preoblikovanju zavodov v gospodarske družbe po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe.

(3) Ce se javni sklad, ustanovljen za izvajanje stanovanjske politike
ustanovitelja, preoblikuje v gospodarsko družbo, veljajo zanj vse dolocbe
stanovanjskega zakona, ki urejajo stanovanjska najemna razmerja.





Zakon o javnih skladih – ZJS-1 (Uradni list
RS, št. 77/08) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»XI. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

51. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o javnih
skladih (Uradni list RS, št. 22/2000).

52. clen

Javni skladi, ki izpolnjujejo pogoje za poslovanje kot javni skladi
po tem zakonu, nadaljujejo svoje delo in v roku enega leta od uveljavitve tega
zakona uskladijo s tem zakonom svoje akte, obseg in strukturo svojih naložb in
obveznosti ter, ce je to potrebno, pridobijo novo cenitev svojega namenskega premoženja.

53. clen

(1) Javni skladi, ki z dnem uveljavitve tega zakona ne razpolagajo
s kapitalom v vrednosti najmanj 30.000.000 eurov, ce je njihov ustanovitelj
država, oziroma 10.000.000 eurov, ce je njihov ustanovitelj obcina, se v enem
letu od uveljavitve tega zakona pripojijo drugi pravni osebi javnega prava ali
se statusno preoblikujejo v javni zavod, javno agencijo ali ustanovo, ce
izpolnjujejo pogoje, dolocene z zakonom, ki ureja statusno obliko posamezne
pravne osebe.

(2) Sklep o pripojitvi oziroma o preoblikovanju javnega sklada
sprejme ustanovitelj.

(3) Obcina, ki je ustanovitelj javnega sklada, ki ne
razpolaga z zadostnim kapitalom iz prvega odstavka tega clena, lahko v roku
enega leta od uveljavitve tega zakona sprejme sklep, da bo ta javni sklad združila
s sorodnimi obcinskimi skladi na nivoju pokrajine. V tem primeru javni sklad
nadaljuje z delom ne glede na višino njegovega kapitala, rok enega leta za
uskladitev s tem zakonom pa zacne teci z dnem ustanovitve pokrajine.

(4) Ce ustanovitelj javnega sklada iz prvega odstavka tega
clena ne sprejme akta o pripojitvi oziroma o preoblikovanju javnega sklada iz
drugega odstavka tega clena oziroma sklepa o združitvi obcinskih skladov iz
tretjega odstavka tega clena, sodišce izvede postopek likvidacije javnega sklada
po uradni dolžnosti skladno z 49. clenom tega zakona.

54. clen

(1) Dolocbe tega zakona o obvezni minimalni vrednosti kapitala
in dolocbe o insolventnosti, ki so po tem zakonu razlog za prenehanje javnega
sklada, se ne uporabljajo za Javni jamstveni in preživninski sklad Republike
Slovenije, ustanovljen z Zakonom o javnem jamstvenem in preživninskem skladu Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 78/06 – uradno precišceno besedilo), za Sklad
Republike Slovenije za vzpodbujanje zaposlovanja invalidov, ustanovljen z
Zakonom o zaposlitveni rehabilitaciji invalidov (Uradni list RS, št. 100/05 –
uradno precišceno besedilo), in za Javni sklad Republike Slovenije za razvoj
kadrov in štipendiranje, ustanovljen na podlagi Akta o preoblikovanju ustanove
»Ad futura, znanstveno-izobraževalna fundacija Republike Slovenije, javni
sklad« v javni sklad (Uradni list RS, št. 139/06), ki ne glede na vrednost
kapitala nadaljujejo z delom kot javni skladi.

(2) Sklad za spodbujanje Triglavskega narodnega parka, d.d.,
ustanovljen po Zakonu o lastninskem preoblikovanju podjetij (z družbenim
kapitalom), ki opravljajo turisticno dejavnost in katerih nepremicnine se
nahajajo na obmocju Triglavskega narodnega parka (Uradni list RS, št. 24/96),
se preimenuje v Družbo za spodbujanje razvoja Triglavskega narodnega parka,
d.d., in v enem letu po uveljavitvi tega zakona s spremembo svojega imena
uskladi svoje akte in vpis v sodni register.

(3) Sklad za financiranje razgradnje NEK in za odlaganje radioaktivnih
odpadkov iz NEK, ustanovljen z Zakonom o Skladu za financiranje razgradnje
Nuklearne elektrarne Krško in odlaganja radioaktivnih odpadkov iz Nuklearne
elektrarne Krško (Uradni list RS, št. 47/03 – uradno precišceno besedilo) nadaljuje
z delom kot sklad po citiranem zakonu.

(4) Sklad kmetijskih zemljišc in gozdov, ustanovljen z
Zakonom o Skladu kmetijskih zemljišc in gozdov (Uradni list RS, št. 10/93)
nadaljuje svoje delo kot javni zavod do uveljavitve zakona.

(5) Ne glede na dolocbo prvega odstavka 53. clena tega zakona
Javni sklad Republike Slovenije za kulturne dejavnosti, ustanovljen z Aktom o
ustanovitvi Javnega sklada Republike Slovenije za kulturne dejavnosti (Uradni
list RS, št. 96/2000) in Filmski sklad Republike Slovenije, ustanovljen z
Zakonom o filmskem skladu Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 17/94,
22/2000 in 59/01) nadaljujeta svoje delo ali se pripojita drugi pravni osebi
ali se statusno preoblikujeta v dveh letih po uveljavitvi tega zakona.

(6) Pravne osebe, ki so jih ustanovile obcine in ki so registrirane
kot »sklad« se v roku enega leta od uveljavitve tega zakona preoblikujejo v
javne sklade in uskladijo svojo dejavnost, svoje akte in svojo registracijo s
tem zakonom. Sklep o preoblikovanju sprejme ustanovitelj. Za pravne osebe iz
tega odstavka, ki ne izpolnjujejo pogojev glede minimalne višine kapitala in
pogojev glede solventnosti iz tega zakona, se uporablja prvi odstavek 53. clena
tega zakona.

55. clen

(1) Minister, pristojen za finance, v roku enega leta od uveljavitve
tega zakona izda podzakonski predpis iz drugega odstavka 42. clena tega zakona.

(2) Javni skladi, ki so postopek zadolževanja zaceli pred uveljavitvijo
tega zakona, le tega izvedejo po dolocilih Zakona o javnih skladih (Uradni list
RS, št. 22/2000).

(3) Nezazidana stavbna zemljišca, ki so bila s prostorskimi sestavinami
družbenega plana za obdobje od leta 1986 do leta 1990 in s prostorskimi
sestavinami obcinskega dolgorocnega družbenega plana za obdobje od leta 1986 do
leta 2000 namenjena za graditev objektov, in so bila do 10. 3. 1993 družbena lastnina,
in zemljišca, ki jih je obcina do 10. 3. 1993 s sprejemom prostorskega
izvedbenega akta, usklajenega z obveznimi republiškimi izhodišci, namenila za
graditev objektov, se prenesejo na obcine po dolocilih Zakona o javnih skladih (Uradni
list RS, št. 22/2000).

(4) Ne glede na dolocilo cetrtega odstavka 54. clena in prejšnjega
odstavka se zemljišca, ki so z aktom vlade opredeljena kot prvo vodovarstveno
obmocje, prenesejo v last obcine in v upravljanje izvajalcu obvezne lokalne
gospodarske javne službe oskrbe s pitno vodo, skupaj z bremeni, ki so povezana z
izvajanjem režima vodovarstvenega obmocja.

56. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
Skladu kmetijskih zemljišc in gozdov Republike Slovenije – ZSKZ-B (Uradni list
RS, št. 8/10) spreminja 55. clen zakona tako, da
se glasi:

»55. clen

(1) Minister, pristojen za finance, v roku enega leta od uveljavitve
tega zakona izda podzakonski predpis iz drugega odstavka 42. clena tega zakona.

(2) Javni skladi, ki so postopek zadolževanja zaceli pred uveljavitvijo
tega zakona, le tega izvedejo po dolocilih Zakona o javnih skladih (Uradni list
RS, št. 22/2000).

(3) (prenehal veljati)

(4) (prenehal veljati)«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»19. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS,
št. 61/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»39. clen

(zacetek veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

(2) Vlada Republike Slovenije lahko predlaga Državnemu zboru
Republike Slovenije spremembo, dopolnitev ali podaljšanje veljavnosti ukrepov
iz tega zakona v celoti ali v njegovih posamicnih delih v primeru sprememb ali
dopolnitev relevantnih dolocb Zacasnega okvira ali ce oceni, da to utemeljujejo
spremenjene razmere.«.
