Zakon o financiranju obcin (ZFO-1)
2006-11-30
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o financiranju obcin obsega:

-       
Zakon o financiranju obcin – ZFO-1 (Uradni list RS, št. 123/06 z dne 30.
11. 2006),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o financiranju obcin – ZFO-1A
(Uradni list RS, št. 57/08 z dne 10. 6. 2008),

-       
Zakon o dopolnitvi Zakona o financiranju obcin – ZFO-1B (Uradni list RS,
št. 36/11 z dne 16. 5. 2011),

-       
Zakon o ukrepih za uravnoteženje javnih financ obcin – ZUUJFO (Uradni
list RS, št. 14/15 z dne 28. 2. 2015),

-       
Zakon o spremembah Zakona o financiranju obcin – ZFO-1C (Uradni list RS,
št. 71/17 z dne 13. 12. 2017),

-       
Popravek Zakona o spremembah Zakona o financiranju obcin – ZFO-1C
(Uradni list RS, št. 21/18 z dne 30. 3. 2018),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20 z dne 30. 5. 2020),

-       
Zakon o financni
razbremenitvi obcin – ZFRO (Uradni list RS, št. 189/20 z dne 15. 12.
2020).

ZAKON

O FINANCIRANJU OBCIN (ZFO-1)

(neuradno precišceno besedilo št. 6)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

S tem zakonom se ureja financiranje nalog iz obcinske
pristojnosti.

2. clen

(pomen izrazov)

Posamezni izrazi, uporabljeni v tem zakonu, imajo naslednji
pomen:

1.     
»prebivalec« je državljan Republike Slovenije s stalnim prebivališcem v
Sloveniji in obcini in tujec z izdanim dovoljenjem za stalno prebivanje v
Republiki Sloveniji, ki ima prijavljeno stalno prebivališce v Sloveniji in
obcini. Za podatke o številu prebivalcev ali izracun deležev prebivalcev po tem
zakonu se upoštevajo podatki Statisticnega urada Republike Slovenije na dan 
januarja leta, v katerem se ugotavlja primerna poraba obcine;

2.     
»povprecnina« je na prebivalca v državi ugotovljen primeren obseg
sredstev za financiranje z zakonom dolocenih nalog obcin;

3.     
»primerna poraba obcine« je za posamezno obcino za posamezno proracunsko
leto ugotovljen primeren obseg sredstev za financiranje z zakonom dolocenih
nalog;

4.     
»skupna primerna poraba obcin« je skupen primeren obseg sredstev za
financiranje nalog obcin za posamezno proracunsko leto, ugotovljen kot vsota
primernih porab vseh obcin za posamezno proracunsko leto;

5.     
»inflacija« je pricakovana letna stopnja inflacije iz osnovnih
makroekonomskih okvirov razvoja Republike Slovenije, ki jih sprejme Vlada
Republike Slovenije;

6.     
»solidarnostna izravnava« oziroma »dodatna solidarnostna izravnava« so
prihodki obcine iz dohodnine, do katerih je upravicena, ce so njeni z zakonom
doloceni prihodki od dohodnine manjši od primernega obsega sredstev za
financiranje primerne porabe, oziroma od njene primerne porabe;

7.     
»financna izravnava« so sredstva, ki se v posameznem proracunskem letu
iz državnega proracuna dodelijo obcini, ki s prihodki, dolocenimi z zakonom, ne
more financirati svoje primerne porabe;

8.     
»investicije« so naložbe v povecanje in ohranjanje premoženja obcine v
obliki zemljišc, objektov, opreme in naprav ter drugega opredmetenega in
neopredmetenega premoženja, vkljucno naložbe v izobraževanje in usposabljanje,
razvoj novih tehnologij, izboljšanje kakovosti življenja in druge naložbe, ki
bodo prinesle koristi v prihodnosti;

9.     
»lokalna javna infrastruktura« je infrastruktura javnih služb, ki jo v skladu
z zakonom zagotavljajo obcine;

10.  
»upraviceni stroški« so tisti del stroškov investicije, ki so osnova za
dolocitev dodatnih sredstev sofinanciranja iz državnega proracuna.

3. clen

(nacela financiranja obcin)

Financiranje obcin temelji na nacelih lokalne samouprave,
predvsem nacelu sorazmernosti virov financiranja z nalogami obcin in nacelu
samostojnosti obcin pri financiranju obcinskih nalog.

4. clen

(nacelo proracunskega financiranja)

(1) Vsi prejemki in izdatki obcine morajo biti zajeti v
obcinskem proracunu.

(2) Sestavo, pripravo in izvrševanje obcinskega proracuna
ureja zakon, ki ureja javne finance.

5. clen

(financiranje opravljanja nalog iz državne pristojnosti)

(1) Z zakonom, s katerim je na obcino preneseno opravljanje
posameznih nalog iz državne pristojnosti, se doloci nacin zagotavljanja
sredstev, ki jih mora zagotoviti država.

(2) Država mora obcini zagotoviti financiranje v sorazmerju z
vrsto in obsegom prenesenih nalog.

II. VIRI FINANCIRANJA OBCINE

6. clen

(lastni davcni viri)

(1) Viri financiranja obcine so prihodki obcinskega proracuna
(v nadaljnjem besedilu: prihodki) od:

-       
davka na nepremicnine;

-       
davka na vodna plovila;

-       
davka na promet nepremicnin;

-       
davka na dedišcine in darila;

-       
davka na dobitke od klasicnih iger na sreco in

-       
drugega davka, ce je tako doloceno z zakonom, ki davek ureja.

(2) Obcini pripadajo prihodki od davkov iz prejšnjega
odstavka v skladu z zakonom, ki ureja posamezen davek.

(3) Vir financiranja obcin so prihodki od 54 %
dohodnine, vplacane v predpreteklem letu pred letom, za katero se izracuna
skupna primerna poraba obcin.

(4) Obcini pripadajo prihodki od dohodnine v skladu z merili,
ki jih za financiranje primerne porabe obcin doloca ta zakon. Vlada z uredbo
doloci nacin nakazovanja prihodkov od dohodnine obcinam.

7. clen

(drugi lastni viri)

(1) Vir financiranja obcine so tudi prihodki od
samoprispevka, takse, globe, koncesijske dajatve, placila za storitve lokalnih
javnih služb in drugi, ce je tako doloceno z zakonom, ki ureja posamezno
dajatev, ali s predpisom, izdanim na podlagi zakona.

(2) Prihodki iz prejšnjega odstavka pripadajo obcini v
višini, ki je dolocena v aktu o njihovi uvedbi.

(3) Okoljske dajatve, ki so na podlagi zakona, ki ureja
varstvo okolja, predpisane zaradi obremenjevanja okolja z odpadnimi vodami in
zaradi odlaganja odpadkov na odlagališcih, ki so infrastruktura, namenjena
izvajanju obvezne obcinske gospodarske službe varstva okolja, so prihodek
proracuna obcine, kjer je nastala obremenitev okolja, zaradi katere je
predpisana okoljska dajatev. Z odlokom, s katerim se sprejme obcinski proracun,
se doloci, da se sredstva okoljskih dajatev lahko porabijo le za:

1.     
gradnjo infrastrukture, namenjene izvajanju obcinskih obveznih javnih
služb varstva okolja v skladu z državnimi operativnimi programi, sprejetimi s
predpisi varstva okolja na podrocju cišcenja in odvajanja odpadnih voda,
ravnanja s komunalnimi odpadki in odlaganja odpadkov, in

2.     
zagotavljanje oskrbovalnih standardov, tehnicnih, vzdrževalnih,
organizacijskih in drugih ukrepov, predpisanih za izvajanje obveznih obcinskih
gospodarskih javnih služb varstva okolja.

(4) Prihodki obcine so tudi prihodki od stvarnega in
financnega premoženja obcine, prejete donacije in transferni prihodki iz
državnega proracuna in sredstev skladov Evropske unije.

8. clen

(crtan)

9. clen

(obcinske takse)

(1) Obcina lahko predpiše obcinsko takso za oglaševanje,
prirejanje razstav in prireditev, parkiranje in opravljanje drugih dejavnosti,
ki se razlikujejo od siceršnje namenske rabe in pomenijo z obcinskim odlokom
opredeljeno posebno rabo:

-       
javnih površin v lasti obcine, kot so javne ceste, ulice, trgi, tržnice,
igrišca, parkirišca, pokopališca, parki, zelenice, rekreacijske površine in
podobno,

-       
nepremicne in premicne infrastrukture obcinskih javnih služb,

-       
stavb v lasti obcine,

in za druge zadeve, ce tako doloca zakon.

(2) Obcinsko takso predpiše obcina z odlokom, s katerim
predpiše vrsto in višino takse ter zavezance za placilo takse. Višina takse se
ne doloci po vrednosti predmeta, dejanskem prometu ali dejanskem dohodku.

(3) Obcina ne sme zahtevati placila obcinske takse za
dejavnosti iz prvega odstavka tega clena, ce je to za posamezne primere z
zakonom prepovedano ali je predpisan drug nacin placila.

10. clen

Obcina se lahko zadolžuje v skladu z zakonom, ki ureja javne
finance, ce s tem zakonom ni doloceno drugace.

10.a clen

(zadolževanje obcine za izvrševanje obcinskega proracuna)

(1) Obcina se lahko za izvrševanje proracuna obcine za
investicije, predvidene v obcinskem proracunu, v tekocem proracunskem letu
zadolži samo s crpanjem sredstev posojil pri državnem proracunu, javnih
skladih, bankah ali hranilnicah, s sedežem v Republiki Sloveniji, ki so
pridobile dovoljenje za opravljanje bancnih storitev v skladu z zakonom, ki
ureja bancništvo. Obcina se lahko zadolži tudi pri upravljavcu sredstev sistema
enotnega zakladniškega racuna države oziroma obcine.

(2) Za projekte, sofinancirane iz proracuna Evropske unije se
obcina lahko zadolži najvec do višine odobrenih sredstev in najvec za obdobje
do prejema teh sredstev.

(3) Obseg zadolževanja obcine za izvrševanje obcinskega
proracuna v posameznem proracunskem letu se doloci v odloku, s katerim se
sprejme obcinski proracun, razen obseg zadolževanja obcine iz prejšnjega
odstavka.

(4) V obdobju zacasnega financiranja zadolžitev obcinskega
proracuna ne sme preseci višine, ki je potrebna za odplacilo glavnic dolga
obcinskega proracuna, ki zapadejo v placilo v tekocem proracunskem letu.

(5) Ce se zaradi neenakomernega pritekanja prejemkov
izvrševanje proracuna ne more uravnotežiti, se lahko obcina likvidnostno
zadolži, vendar najvec do višine 5% vseh izdatkov zadnjega sprejetega
proracuna. Ta omejitev ne velja za zadolžitev obcine iz drugega odstavka tega
clena.

(6) Obcina mora pred vsako zadolžitvijo, pri kateri crpanje
in odplacilo posojila nista v istem proracunskem letu, pridobiti soglasje
ministra, pristojnega za finance. Nacin, postopke in roke za izdajo soglasja
predpiše minister, pristojen za finance.

10.b clen

(najvecji obseg možnega zadolževanja obcine)

(1) V najvecji obseg možnega zadolževanja obcine se všteva
zadolževanje za izvrševanje obcinskega proracuna, razen zadolževanje iz drugega
odstavka 10.a clena tega zakona, ucinki zadolževanja v zvezi z upravljanjem z
dolgom obcinskega proracuna, dana poroštva posrednim proracunskim uporabnikom
obcinskega proracuna in javnim podjetjem, katerih ustanoviteljica je obcina, in
financni najemi ter blagovni krediti neposrednih proracunskih uporabnikov
obcinskega proracuna.

(2) Obcina se v tekocem proracunskem letu lahko zadolži, ce
odplacilo obveznosti iz naslova posojil (glavnice in obresti), financnih
najemov in blagovnih kreditov (obrokov) ter potencialnih obveznosti iz naslova
izdanih poroštev za izpolnitev obveznosti posrednih proracunskih uporabnikov in
javnih podjetij, katerih ustanoviteljica je obcina, v posameznem letu odplacila
ne preseže 10 % realiziranih prihodkov iz bilance prihodkov in odhodkov
obcinskega proracuna v letu pred letom zadolževanja, zmanjšanih za prejete
donacije, transferne prihodke iz državnega proracuna za investicije in prejeta
sredstva iz proracuna Evropske unije ter prihodke režijskih obratov.

10.c clen

(upravljanje z dolgom obcinskega proracuna)

(1) Obcina lahko s crpanjem posojil pridobiva sredstva,
potrebna za vracilo obcinskega dolga pred njegovo dospelostjo, ce se s tem:

1.     
zmanjšajo stroški obcinskega dolga ali

2.     
izboljša struktura dolga na nacin, da se zniža izpostavljenost makroekonomskim
in tržnim tveganjem.

(2) Obcina lahko pridobiva sredstva iz prejšnjega odstavka le
na podlagi soglasja ministrstva, pristojnega za finance. Nacin, postopke in
roke za izdajo soglasja predpiše minister, pristojen za finance.

(3) Obseg zadolževanja obcine za upravljanje z dolgom
obcinskega proracuna se doloci v odloku, s katerim se sprejme obcinski
proracun.

(4) Obseg zadolževanja za upravljanje z dolgom obcinskega
proracuna se ne všteva v obseg zadolževanja za izvrševanje obcinskega
proracuna.

10.c clen

(sklepanje poslov v zvezi z dolgom obcinskega proracuna)

(1) Posle v zvezi z zadolževanjem obcinskega proracuna in
upravljanjem z dolgovi obcinskega proracuna sklepa župan ali oseba, ki jo župan
pisno pooblasti, na podlagi soglasja iz šestega odstavka 10.a clena in drugega
odstavka 10.c clena tega zakona in sprejetega obcinskega proracuna. Soglasje je
sestavni del pogodbe o zadolžitvi obcine.

(2) O poslih zadolževanja, za katera po tem zakonu ni
potrebno soglasje ministra, pristojnega za finance, in o poslih likvidnostnega
zadolževanja odloca in jih sklepa župan.

10.d clen

(prevzem dolga)

Obcina ne sme prevzemati dolga.

10.e clen

(poroštva obcin)

(1) Obcina lahko izdaja poroštva za obveznosti iz naslova
zadolževanja posrednih proracunskih uporabnikov in javnih podjetij, katerih
ustanoviteljica je, v obsegu in po pogojih, ki jih doloca odlok, s katerim se
sprejme obcinski proracun in ce imajo te osebe zagotovljena sredstva za
servisiranje dolga iz neproracunskih virov.

(2) Poroštvene pogodbe in pogodbe o zavarovanju poroštva
lahko v imenu obcine sklepa župan. Poroštvena pogodba in pogodba o zavarovanju
poroštva se morata skleniti istocasno.

(3) Izdana poroštva obcine se štejejo v najvecji obseg
možnega zadolževanja obcine, dolocen v 10.b clenu tega zakona.

10.f clen

(zamenjava obstojece poroštvene pogodbe)

(1) Župan lahko na podlagi sklepa obcinskega sveta zamenja
obstojeco poroštveno pogodbo z novo poroštveno pogodbo, ce:

-       
se znižajo skupni stroški obstojece zadolžitve in

-       
se ne podaljša rok koncne zapadlosti obveznosti in

-       
se ne poveca stanje dolga obstojece zadolžitve.

(2) Za sklenitev pogodbe iz prejšnjega odstavka niso potrebna
posebna dolocila v odloku, s katerim se sprejme obcinski proracun, takšna
zadolžitev pa se ne všteva v skupno višino zadolžitve in izdanih poroštev iz
prvega odstavka 10.b clena tega zakona.

10.g clen

(zadolževanje in izdajanje poroštev javnega sektorja na
ravni obcine)

(1) Posredni proracunski uporabniki obcinskega proracuna,
javni gospodarski zavodi in javna podjetja, katerih ustanoviteljica je obcina
ter druge pravne osebe, v katerih ima obcina neposredno ali posredno
prevladujoc vpliv, se lahko zadolžujejo in izdajajo poroštva s soglasjem obcine
pod pogoji, ki jih doloci obcinski svet in ce imajo te osebe zagotovljena
sredstva za servisiranje dolga iz neproracunskih virov. Izdana soglasja se ne
štejejo v najvecji obseg možnega zadolževanja obcine, dolocen v 10.b. clenu
tega zakona.

(2) Pogodbena dolocila v posojilni pogodbi ali pogodbi o
zavarovanju poroštva, ki jo sklenejo posredni proracunski uporabniki obcinskega
proracuna, javni gospodarski zavodi in javna podjetja, katerih ustanoviteljica
je obcina, ter druge pravne osebe, v katerih ima obcina neposredno ali posredno
prevladujoc vpliv, so nicna, ce dolocajo zavarovanje s stvarnim premoženjem, ki
je namenjeno izvajanju javne oziroma gospodarske javne službe.

(3) Soglasje izda obcinski svet.

(4) Obseg zadolževanja in obseg izdanih poroštev iz prvega
odstavka tega clena se doloci z odlokom, s katerim se sprejme obcinski
proracun.

III. UGOTAVLJANJE IN FINANCIRANJE PRIMERNE PORABE OBCIN

11. clen

(naloge, katerih stroški se upoštevajo za ugotovitev
primerne porabe obcine)

(1) Naloge, katerih stroški se upoštevajo za ugotovitev
primerne porabe obcine, so naloge, ki jih mora obcina opravljati na podlagi
zakonov, in v obsegu, dolocenem z zakoni, ter se nanašajo na:

1.     
zagotavljanje javnih služb in izvajanje javnih programov na podrocjih:

- 
predšolske vzgoje,

- 
osnovnega šolstva in športa,

- 
primarnega zdravstvenega varstva,

- 
socialnega varstva,

- 
kulture;

2.     
zagotavljanje lokalnih gospodarskih javnih služb;

3.     
urejanje obcinske prometne infrastrukture in zagotavljanje varnosti
prometa na obcinskih cestah;

4.     
požarno varstvo ter varstvo pred naravnimi in drugimi nesrecami;

5.     
prostorske ureditve obcinskega pomena, varstvo okolja in ohranjanje
narave;

6.     
placila stanarin in stanovanjskih stroškov;

7.     
delovanje obcinskih organov ter opravljanje upravnih, strokovnih,
pospeševalnih in razvojnih nalog, pa tudi nalog v zvezi z zagotavljanjem javnih
služb;

8.     
opravljanje drugih nalog, dolocenih z zakonom.

(2) K obsegu primerne porabe obcin se prištejejo sredstva za
uravnoteženje razvitosti obcin.

12. clen

(izracun povprecnih stroškov za financiranje obcinskih nalog
in dolocitev povprecnine)

(1) Povprecni stroški za financiranje obcinskih nalog iz
prejšnjega clena se izracunajo kot povprecni stroški na prebivalca za naslednji
dve proracunski leti ob upoštevanju:

-       
tekocih odhodkov in tekocih transferov za te naloge v preteklih štirih
letih, ki jih obcine sporocajo ministrstvu, pristojnemu za finance, na podlagi
zakona oziroma predpisa, izdanega na njegovi podlagi;

-       
povecanega ali zmanjšanega obsega ocenjenih tekocih odhodkov in tekocih
transferov za tekoce leto, zaradi ucinkov novih in spremenjenih predpisov,
sprejetih v preteklem in tekocem letu, ki jih ugotovi ministrstvo, pristojno za
podrocje obcinskih nalog iz prejšnjega clena;

-       
zmanjšanja tekocih odhodkov in tekocih transferov za sredstva
sofinanciranja teh nalog iz državnega proracuna in od uporabnikov javnih
storitev ter zmanjšanja za obvezne dajatve, dolocene v podrocnih predpisih, za
te naloge, v prejšnjih štirih letih.

(2) Metodologijo za izracun povprecnih stroškov za
financiranje obcinskih nalog doloci vlada z uredbo.

(3) Ministrstvo, pristojno za finance, izracuna povprecne
stroške za financiranje obcinskih nalog na podlagi metodologije iz prejšnjega
odstavka za naslednji dve proracunski leti in jih z obrazložitvami pošlje
reprezentativnim združenjem obcin najpozneje do 1. julija tekocega leta.

(4) Reprezentativna združenja obcin najpozneje do
1. septembra tekocega leta, ministrstvu pristojnemu za finance, sporocijo
mnenje k izracunanim povprecnim stroškom za financiranje obcinskih nalog.

(5) Postopek za dolocitev višine povprecnine se zacne po
prejemu mnenja iz prejšnjega odstavka. V postopku za dolocitev višine
povprecnine se poleg izracunanih povprecnih stroškov za financiranje obcinskih
nalog iz tretjega odstavka tega clena upošteva tudi okvir za pripravo
proracunov sektorja država, ki ga sprejme državni zbor, na podlagi zakona, ki
ureja fiskalno pravilo, za naslednji dve proracunski leti, in znesek dohodnine,
ki v skladu s tretjim odstavkom 6. clena tega zakona pripada obcinam.

(6) Vlada in reprezentativna združenja obcin sklenejo dogovor
o višini povprecnine za naslednji dve proracunski leti pred predložitvijo
predloga državnega proracuna v državni zbor. Ce vlada in združenja obcin
dogovora ne sklenejo, se v predlog državnega proracuna vkljuci višina povprecnine,
ki jo predlaga vlada.

(7) Povprecnino doloci državni zbor z zakonom, ki ureja
izvrševanje državnega proracuna.

13. clen

(primerna poraba obcine)

Primerno porabo obcine za posamezno proracunsko leto ugotovi
ministrstvo, pristojno za finance, po enacbi:

PPi = (0,61 + 0,13*Ci +
0,06*Pi + 0,12*PMi + 0,04*ŠMi + 0,015*SUi + 0,025*SDi)*P*Oi 

Pri tem je:

– PPi – primerna poraba obcine;

– Ci – razmerje med dolžino lokalnih
cest in javnih poti na prebivalca v posamezni obcini in dolžino lokalnih cest
in javnih poti na prebivalca v celotni državi;

– Pi – razmerje med površino posamezne
obcine na prebivalca in površino celotne države na prebivalca;

– PMi – razmerje med deležem prebivalcev
obcine, mlajših od 6 let, v celotnem prebivalstvu obcine in povprecjem teh
deležev v državi na dan 1. januarja leta, v katerem se ugotavlja primerna
poraba obcine;

– ŠMi – razmerje med deležem prebivalcev
obcine od 6 do 15 let v celotnem prebivalstvu obcine in povprecjem teh deležev v
državi na dan 1. januarja leta, v katerem se ugotavlja primerna poraba obcine;

– SUi – razmerje med deležem prebivalcev
obcine od 65 do 75 let v celotnem prebivalstvu obcine in povprecjem teh deležev
v državi na dan 1. januarja leta, v katerem se ugotavlja primerna poraba
obcine;

– SDi – razmerje med deležem prebivalcev
obcine, starejših od 75 let, v celotnem prebivalstvu obcine in povprecjem teh
deležev v državi na dan 1. januarja leta, v katerem se ugotavlja primerna
poraba obcine;

– P – povprecnina;

– Oi – število prebivalcev v obcini.

13.a clen

(primeren obseg sredstev za financiranje primerne porabe)

(1) Primeren obseg sredstev je merilo za ugotovitev prihodkov
obcine iz dohodnine za financiranje primerne porabe (v nadaljnjem besedilu:
primeren obseg sredstev), ki ga izracuna ministrstvo, pristojno za finance, za
posamezno proracunsko leto po enacbi:

POs = Oi*Po*(0,3 + 0,7*
Iro)

Pri tem je:

POs –      primeren
obseg sredstev;

Oi     –      število
prebivalcev v obcini;

Po    –      povprecna
primerna poraba na prebivalca v državi izracunana po enacbi: Po = SPP/O, pri
cemer je:

SPP – skupna
primerna poraba obcin za posamezno proracunsko leto;

O – število
prebivalcev v državi.

Iro    –      indeks
raznolikosti obcine, izracunan po enacbi: Iro = PPi/(Oi*Po), pri cemer je:

PPi – primerna
poraba obcine za posamezno proracunsko leto.

(2) Ce je izracunani primerni obseg sredstev za vec kakor 15%
višji od izracunane primerne porabe obcine, se presežek nad 15% zmanjša za 50%.

14. clen

(prihodki obcine za financiranje primerne porabe)

(1) Za financiranje primerne porabe pripada obcini 70%
prihodkov iz tretjega odstavka 6. clena tega zakona, ki se ugotovijo na podlagi
vsote odmerjene dohodnine iz odlocb o odmeri dohodnine od dohodkov, ki se
vštevajo v letno davcno osnovo (v nadaljnjem besedilu: odmernih odlocb),
izdanih zavezancem, ki imajo na dan 31. decembra leta, na katero se nanašajo
odmerne odlocbe, stalno prebivališce v obcini – v vsoti odmerjene dohodnine teh
zavezancev za isto obdobje. Pri tem izracunu se upoštevajo odmerne odlocbe za leto
pred letom, v katerem je dohodnina vplacana, in sicer po stanju na dan 30.
junija leta pred letom, za katerega se izracuna primerna poraba obcin v skladu
s tem zakonom.

(2) Prihodki od 30% obcinskih prihodkov iz tretjega odstavka
6. clena tega zakona in del prihodkov posamezne obcine iz prejšnjega odstavka,
ki presega njen primeren obseg sredstev, so sredstva za solidarnostno izravnavo
prihodkov obcin iz dohodnine (v nadaljnjem besedilu: solidarnostna izravnava).

(3) Solidarnostna izravnava iz prejšnjega odstavka pripada
obcinam, katerih prihodki iz prvega odstavka tega clena so nižji od njihovega
primernega obsega sredstev, in sicer v višini razlike med prihodki iz prvega
odstavka tega clena in primernim obsegom sredstev. Ce sredstva za solidarnostno
izravnavo iz prejšnjega odstavka ne zadostujejo za pokrivanje primernega obsega
sredstev, se solidarnostna izravnava za posamezno obcino ugotovi v odstotku,
izracunanem ob upoštevanju razlike med prihodki iz prvega odstavka tega clena
in primernim obsegom sredstev, v vsoti vseh razlik obcin, upravicenih do
solidarnostne izravnave.

(4) Razlika med prihodki iz tretjega odstavka 6. clena tega
zakona in skupnimi prihodki obcin iz prvega in tretjega odstavka tega clena so
sredstva za dodatno solidarnostno izravnavo obcin iz dohodnine (v nadaljnjem
besedilu: dodatna solidarnostna izravnava).

(5) Dodatna solidarnostna izravnava za posamezno obcino
pripada obcinam, katerih primeren obseg sredstev je nižji od primerne porabe,
in sicer najvec do višine primerne porabe. Dodatna solidarnostna izravnava se
za posamezno obcino ugotovi v odstotku izracunanem ob upoštevanju razlike med
primerno porabo obcine in prihodki iz prvega in tretjega odstavka tega clena, v
vsoti vseh razlik obcin, upravicenih do dodatne solidarnostne izravnave.

(6) Podatke o pripadajocih prihodkih iz prvega, tretjega in
petega odstavka tega clena za naslednje proracunsko leto in leto, ki temu
sledi, sporoci obcinam ministrstvo, pristojno za finance, kot predhodne podatke
zaradi priprave obcinskih proracunov najpozneje do 15. oktobra tekocega leta,
koncne podatke pa po sprejetju državnega proracuna.

15. clen

(financna izravnava)

(1) Obcini, ki v posameznem proracunskem letu ne more
financirati primerne porabe, se iz državnega proracuna dodeli financna izravnava
v višini razlike med primerno porabo obcine in prihodki iz 14. clena tega
zakona.

(2) Zneske financne izravnave iz prejšnjega odstavka ugotovi
ministrstvo, pristojno za finance, po sprejetju državnega proracuna, in jih
sporoci obcinam, ki jim je financna izravnava dodeljena, ter objavi na svoji
spletni strani.

15.a clen

(sredstva za uravnoteženje razvitosti obcin)

(1) V državnem proracunu se zagotavljajo dodatna sredstva za
uravnoteženje razvitosti obcin. Sredstva se obcinam za vsako proracunsko leto zagotovi
v višini šestih odstotkov skupne primerne porabe obcin.

(2) Delež dodatnih sredstev za uravnoteženje razvitosti obcin
iz prejšnjega odstavka (v nadaljnjem besedilu: delež) se za posamezno obcino
izracuna po enacbi:

SVSo = ((FIo x KFI):
<U+01A9>FI) + ((OCo x KOC): <U+01A9>OCd) + ((OOo x KOO): <U+01A9>OOd) + ((ODo x KOD): <U+01A9>OD) + ((NAo x
KNA): <U+01A9>NA) + (((v (Po: ŠPo) x Po) x KRP): <U+01A9>RP)

Pri tem je:


  SVSo 
  
  
  – 
  
  
  skupna višina sredstev, ki so obcini na
  razpolago;
  
 
  Flo 
  
  
  – 
  
  
  obcinski prihodek iz solidarnostne in
  financne izravnave;
  
 
  KFI 
  
  
  – 
  
  
  20 % sredstev – kvota »solidarnostna
  in financna izravnava«;
  
 
  Fl 
  
  
  – 
  
  
  skupna višina sredstev solidarnostne in
  financne izravnave;
  
 
  OCo 
  
  
  – 
  
  
  dolžina obcinskih cest (lokalnih cest in
  javnih poti) v obcini po podatkih ministrstva, pristojnega za promet;
  
 
  KOC 
  
  
  – 
  
  
  30 % sredstev iz prvega odstavka tega
  clena tega zakona – kvota »obcinske ceste«;
  
 
  OCd 
  
  
  – 
  
  
  skupna dolžina obcinskih cest (lokalnih
  cest in javnih poti) v državi po podatkih ministrstva, pristojnega za promet;
  
 
  OOo 
  
  
  – 
  
  
  površina desetkilometrskega obmejnega pasu
  v obcini po podatkih organa, pristojnega za makroekonomske analize in razvoj;
  
 
  KOO 
  
  
  – 
  
  
  10 % sredstev iz prvega odstavka tega
  clena – kvota »obmejno obmocje«;
  
 
  OOd 
  
  
  – 
  
  
  skupna površina desetkilometrskega
  obmejnega pasu v državi po podatkih organa, pristojnega za makroekonomske
  analize;
  
 
  ODo 
  
  
  – 
  
  
  površina kmetijskih zemljišc v uporabi na
  obmocjih z omejenimi naravnimi dejavniki v obcini po podatkih ministrstva,
  pristojnega za kmetijstvo;
  
 
  KOD 
  
  
  – 
  
  
  20 % sredstev iz prvega odstavka tega
  clena – kvota »Omejeni naravni dejavniki«;
  
 
  OD 
  
  
  – 
  
  
  skupna površina kmetijskih zemljišc v
  uporabi na obmocjih z omejenimi naravnimi dejavniki v državi po podatkih
  ministrstva, pristojnega za kmetijstvo;
  
 
  NAo 
  
  
  – 
  
  
  površina obmocja Nature 2000 v obcini po
  podatkih ministrstva, pristojnega za okolje;
  
 
  KNA 
  
  
  – 
  
  
  10 % sredstev iz prvega odstavka tega
  clena – kvota »Natura 2000«;
  
 
  NA 
  
  
  – 
  
  
  skupna površina obmocja »Natura 2000« v
  državi po podatkih ministrstva, pristojnega za okolje;
  
 
  Po 
  
  
  – 
  
  
  površina obcine po podatkih Geodetske uprave
  Republike Slovenije;
  
 
  ŠPo 
  
  
  – 
  
  
  število prebivalcev obcine po podatkih
  Statisticnega urada Republike Slovenije;
  
 
  KRP 
  
  
  – 
  
  
  10 % sredstev iz prvega odstavka tega
  clena – kvota »Redkost poseljenosti«; 
  
 
  RP 
  
  
  – 
  
  
  vsota faktorjev redkosti poseljenosti po
  posameznih obcinah, ki so rezultat enacbe: Vsota (Po:ŠPo) x Po.
  
 (3) Predhodne podatke o deležih iz prejšnjega odstavka za
prihodnje proracunsko leto in leto, ki temu sledi, sporoci ministrstvo,
pristojno za finance, obcinam najpozneje do 15. oktobra tekocega leta, o
izracunanih deležih pa jih obvesti v 15 dneh po sprejetju državnega proracuna.

16. clen

(predhodni podatki za pripravo obcinskih proracunov)

Zaradi priprave obcinskih proracunov ministrstvo, pristojno
za finance, obcinam najpozneje do 15. oktobra tekocega leta za naslednje
proracunsko leto in leto, ki temu sledi, sporoci predhodne podatke o zneskih
financne izravnave.

17. clen

(nakazovanje prihodkov od dohodnine in financne izravnave)

(1) Prihodki iz 14. clena tega zakona se nakazujejo obcini
tedensko po enakih deležih, zacenši s prvim tednom proracunskega leta, za
katero so izracunani.

(2) Financna izravnava in sredstva za uravnoteženje
razvitosti obcin se obcini nakazuje po dvanajstinah do 20. dne v mesecu za
tekoci mesec, razen nakazil v znesku do 5.000 eurov, ki se opravijo v dveh
obrokih, in sicer do 20. junija in do 20. decembra tekocega leta.

(3) S sredstvi iz prvega in drugega odstavka tega clena
obcina prosto razpolaga v skladu z zakonom.

(4) Sredstva iz prvega in drugega odstavka tega clena se ne
smejo zaseci za placilo dospelih obveznosti iz zadolžitve, odškodnin po sodnih
sklepih in odškodnin po zakonu o denacionalizaciji.

IV. SOFINANCIRANJE NALOG, PROGRAMOV IN INVESTICIJ OBCIN

18. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) Obcinam se zagotavljajo dodatna sredstva državnega
proracuna za sofinanciranje:

-       
izvajanja posamezne naloge ali programa;

-       
investicij;

-       
skupno opravljanje nalog obcinske uprave.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se smejo uporabljati le
za namene, za katere so dodeljena.

19. clen

(sofinanciranje posameznih nalog in programov obcin)

(1) Z zakonom ali predpisom, izdanim na podlagi zakona, se
lahko dolocijo posamezne naloge ali programi iz pristojnosti obcin, za katerih
izvajanje se obcinam zaradi zagotavljanja širšega javnega interesa zagotavljajo
dodatna sredstva iz državnega proracuna. Višino in namen porabe dodatnih
sredstev doloci zakon ali predpis, izdan na podlagi zakona.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se zagotovijo v okviru
financnega nacrta neposrednega uporabnika državnega proracuna, pristojnega za
podrocje nalog, za katerih izvajanje so namenjena.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena se obcini iz
državnega proracuna zagotovijo sredstva za sofinanciranje posameznih nalog in
programov v višini odobrenih sredstev strukturne in kohezijske politike
Evropske unije.

20. clen

(sofinanciranje uresnicevanja pravic avtohtone italijanske
in madžarske narodne skupnosti)

(1) Obcinam, v katerih živita italijanska oziroma madžarska
narodna skupnost se iz državnega proracuna zagotovijo sredstva za
sofinanciranje dvojezicnosti in uresnicevanje ustavnih pravic avtohtone
italijanske oziroma madžarske narodne skupnosti. Financiranje dejavnosti in
programov obcinskih samoupravnih narodnih skupnosti je lahko neposredno ali
posredno.

(2) Neposredno financiranje obcinske samoupravne narodne
skupnosti iz državnega proracuna se izvaja na podlagi zahteve obcinske
samoupravne narodne skupnosti, ki jo poda najkasneje do 30. junija
tekocega leta za naslednje proracunsko leto na državni organ, pristojen za
narodnosti in soglasja obcine za neposredno financiranje. Obcinska samoupravna
narodna skupnost, ki ne poda zahteve za neposredno financiranje, se financira
posredno preko obcinskega proracuna.

(3) Sredstva iz prvega odstavka tega clena se navedenim obcinam
oziroma obcinskim samoupravnim narodnim skupnostim za vsako proracunsko leto
zagotovijo v višini 0,15 % skupne primerne porabe obcin.

(4) Sredstva za sofinanciranje nalog iz prvega odstavka tega
clena se izracunajo kot povprecni stroški na obcino oziroma obcinsko
samoupravno narodno skupnost za preteklo proracunsko leto ob upoštevanju
stroškov dela, stroškov storitev in materialnih stroškov za izvajanje
dvojezicnosti in uresnicevanje ustavnih pravic avtohtone italijanske oziroma
madžarske narodne skupnosti. Podrobnejše namene porabe in merila za izracun
višine sredstev, ki pripada posameznim obcinam oziroma posameznim obcinskim
samoupravnim narodnim skupnostim, doloci vlada z uredbo.

(5) Na podlagi uredbe izda vlada na predlog državnega organa,
pristojnega za narodnosti, vsako leto odlocbo o višini sredstev, ki pripada
posamezni obcini oziroma posamezni obcinski samoupravni narodni skupnosti.

20.a clen

(sofinanciranje uresnicevanja pravic stalno naseljene romske
skupnosti)

(1) Obcinam, ki imajo evidentirana romska naselja, se iz
državnega proracuna zagotovijo sredstva za sofinanciranje uresnicevanja
ustavnih pravic stalno naseljene romske skupnosti. Sredstva se navedenim
obcinam za vsako proracunsko leto zagotovijo v višini 3,5 % primerne
porabe obcine.

(2) Seznam obcin in njihove deleže iz prejšnjega odstavka za
prihodnje proracunsko leto in leto, ki temu sledi, sporoci državni organ,
pristojen za narodnosti, obcinam najpozneje do 15. oktobra tekocega leta,
o izracunanih deležih pa jih obvesti v 15 dneh po sprejetju državnega
proracuna.

(3) Sredstva za uresnicevanja pravic stalno naseljene romske
skupnosti se obcini nakaže v dveh obrokih, in sicer do 20. marca in do
20. septembra tekocega leta.

21. clen

(sredstva za sofinanciranje investicij)

(1) V državnem proracunu se zagotavljajo dodatna sredstva za
sofinanciranje investicij v lokalno javno infrastrukturo in investicij
posebnega pomena za zadovoljevanje skupnih potreb in interesov prebivalcev
obcine, ki so uvršcene v nacrte razvojnih programov obcinskih proracunov.

(2) Del sredstev iz prvega odstavka tega clena se za vsako
proracunsko leto zagotovi posameznim obcinam za sofinanciranje investicij, ki
jih predlagajo ministrstva, vsako na svojem podrocju dela.

(3) Sredstva za sofinanciranje investicij se za vsako
proracunsko leto zagotovijo v financnih nacrtih neposrednih uporabnikov
državnega proracuna, pristojnih za posamezna podrocja, na posebnih proracunskih
postavkah.

(4) Ne glede na drugi in tretji odstavek tega clena se obcini
iz državnega proracuna zagotovijo sredstva za sofinanciranje investicij v
višini odobrenih sredstev strukturne in kohezijske politike Evropske unije.

22. clen

(predlogi za sofinanciranje investicij)

(1) Neposredni uporabniki državnega proracuna vsak na svojem
podrocju dela sprejmejo praviloma za štiri leta programe sofinanciranja
investicij v lokalno javno infrastrukturo, s katerim se zagotavljajo enaki
pogoji za zadovoljevanje skupnih potreb prebivalcev v skladu z razvojnimi cilji
države.

(2) Na podlagi programov iz prejšnjega odstavka oblikujejo
neposredni uporabniki državnega proracuna predloge investicij v skladu s
predpisi, ki urejajo sofinanciranje investicij iz državnega proracuna in
postopek priprave predloga nacrta razvojnih programov državnega proracuna.

(3) Nacrtovane investicije se na predlog pristojnega
neposrednega uporabnika državnega proracuna uvrstijo v nacrt razvojnih
programov državnega proracuna.

23. clen

(crtan)

24. clen

(razvitost obcin)

(1) Razvitosti obcin kot merilo za sofinanciranje investicij
obcin doloci ministrstvo, pristojno za finance, na podlagi metodologije, ki jo
doloci vlada z uredbo. Razvitost obcin se doloci praviloma za štiri leta, ce z
uredbo ni doloceno drugace.

(2) Razvitost posamezne obcine se izracuna ob upoštevanju:

-       
kazalnikov razvitosti obcine, ki so: bruto dodana vrednost gospodarskih
družb na zaposlenega, osnova za dohodnino na prebivalca in število delovnih
mest na število delovno aktivnega prebivalstva obcine;

-       
kazalnikov ogroženosti obcine, in sicer: indeksa staranja prebivalstva
obcine ter stopnje registrirane brezposelnosti in stopnje delovne aktivnosti na
obmocju obcine, ter

-       
kazalnikov razvojnih možnosti, ki so: kazalnik oskrbljenosti z dobrinami
in storitvami javnih komunalnih služb, kazalnik opremljenosti s kulturno
infrastrukturo (kulturni spomeniki in objekti javne kulturne infrastrukture),
delež obmocij Natura 2000 v obcini in kazalnik poseljenosti obcine.

(3) Vlada z uredbo iz prvega odstavka tega clena podrobneje
doloci, kateri podatki Statisticnega urada Republike Slovenije in drugih
uradnih evidenc in za kakšna obdobja se upoštevajo pri izracunu kazalnikov iz
prejšnjega odstavka ter doloci organe, pristojne za pripravo podatkov.

24.a clen

(dolocanje obsega sofinanciranja)

(1) Neposredni uporabnik državnega proracuna, pristojen za
posamezno investicijo, mora dolociti obseg sofinanciranja investicije v skladu
z naslednjimi merili:

-       
ce je razmerje med razvitostjo obcine in povprecno razvitostjo obcin v
državi manjše od 0,9 – v višini 100 % upravicenih stroškov investicije
brez davka na dodano vrednost;

-       
ce je razmerje med razvitostjo obcine in povprecno razvitostjo obcin v
državi manjše od 1,00 – v višini 90 % upravicenih stroškov investicije
brez davka na dodano vrednost;

-       
ce je razmerje med razvitostjo obcine in povprecno razvitostjo obcin v
državi manjše od 1,10 – v višini 80 % upravicenih stroškov investicije
brez davka na dodano vrednost;

-       
ce je razmerje med razvitostjo obcine in povprecno razvitostjo obcin v državi
manjše od 1,20 – v višini 70 % upravicenih stroškov investicije brez davka
na dodano vrednost;

-       
ce je razmerje med razvitostjo obcine in povprecno razvitostjo obcin v
državi manjše od 1,30 – v višini 60 % upravicenih stroškov investicije
brez davka na dodano vrednost;

-       
ce je razmerje med razvitostjo obcine in povprecno razvitostjo obcin v
državi manjše od 1,40 – v višini 50 % upravicenih stroškov investicije
brez davka na dodano vrednost.

(2) Obseg sofinanciranja iz prejšnjega odstavka se lahko
poveca za porabo sredstev obcine, dolocenih v skladu s 23. clenom tega zakona,
na podlagi projektne dokumentacije, s katero je dolocen višji delež
sofinanciranja, vendar le do višine zahtevka.

25. clen

(pogodbe o sofinanciranju investicij)

(1) Sredstva za sofinanciranje investicije se obcini
nakazujejo na podlagi pogodbe, ki jo skleneta neposredni uporabnik državnega
proracuna, pristojen za investicijo, in obcina. S pogodbo se dolocijo tudi
nadzor namenske porabe sredstev ter pogoji in postopek povrnitve nenamensko
porabljenih sredstev v državni proracun.

(2) Ce obcina ne sklene pogodbe iz prejšnjega odstavka, se
šteje, da se je sredstvom odpovedala.

(3) Sredstva, namenjena sofinanciranju investicij, se ne
smejo zaseci za placilo dospelih obveznosti iz zadolžitve, odškodnin po sodnih
sklepih in odškodnin po zakonu, ki ureja denacionalizacijo.

26. clen

(skupno opravljanje nalog obcinske uprave)

(1) Obcini se v tekocem letu za organizirano skupno
opravljanje posameznih nalog obcinske uprave v skladu z zakonom zagotavljajo
dodatna sredstva iz državnega proracuna v dolocenem odstotku v prejšnjem letu
realiziranih odhodkov njenega proracuna za financiranje skupnih obcinskih
uprav. Sredstva se zagotavljajo za place in druge izdatke ter prispevke
delodajalca zaposlenim v skupnih obcinskih upravah v višini, doloceni v cetrtem
odstavku tega clena, povecani za 20 %.

(2) Za posamezne naloge iz prejšnjega odstavka se štejejo
naloge:

-       
obcinskega inšpekcijskega nadzorstva;

-       
obcinskega redarstva;

-       
pravne službe;

-       
obcinskega pravobranilstva;

-       
notranje revizije;

-       
proracunskega racunovodstva;

-       
varstva okolja;

-       
urejanja prostora;

-       
civilne zašcite;

-       
požarnega varstva in

-       
urejanja prometa.

(3) Minister, pristojen za lokalno samoupravo, v soglasju z
ministrom, pristojnim za finance, predpiše nacin evidentiranja in porocanja o
realiziranih odhodkih in nakazovanja sredstev iz prvega odstavka tega clena.

(4) Obcina je do sredstev državnega proracuna iz prvega
odstavka tega clena upravicena za sofinanciranje nalog iz drugega odstavka tega
clena v višini 30 % v prejšnjem letu realiziranih odhodkov njenega
proracuna za financiranje skupnih obcinskih uprav, ce je vkljucena v skupno
obcinsko upravo z najmanj tremi obcinami in se zanjo opravlja najmanj ena
naloga, ki jo opravljajo zaposleni, ki izpolnjujejo z zakonom dolocene pogoje.
Višina sofinanciranja se poveca za 5 % za vsako dodatno nalogo iz drugega
odstavka tega clena, ki jo skupna obcinska uprava opravlja za obcino, vkljuceno
v skupno obcinsko upravo, pri cemer skupna višina sofinanciranja ne sme preseci
55 % sredstev za place in druge izdatke ter prispevke delodajalca
zaposlenim v skupnih obcinskih upravah.

27. clen

(združevanje obcin)

(1) Ce se združita dve ali vec sosednjih obcin v novo obcino,
je nova obcina upravicena do dodatnih sredstev iz državnega proracuna, ki se ji
zagotavljajo za tri proracunska leta z zacetkom prvega proracunskega leta po
združitvi.

(2) Osnova za izracun dodatnih sredstev iz prejšnjega
odstavka za posamezno proracunsko leto je za prvo proracunsko leto po združitvi
seštevek primerne porabe obcin, ki so se združile v novo obcino, za naslednji
dve proracunski leti pa primerna poraba nove obcine.

(3) Ce sta se združili dve sosednji obcini, je nova obcina
upravicena do dodatnega enega in pol odstotka, ce se je združilo vec sosednjih
obcin, pa do dodatnih treh odstotkov sredstev primerne porabe iz prejšnjega
odstavka.

V. NADZOR

28. clen

(nadzor nad zakonitostjo)

Za nadzor nad zakonitostjo odloka, s katerim je sprejet
obcinski proracun, in splošnih in posamicnih aktov obcine, izdanih za izvajanje
tega zakona, je pristojno ministrstvo za finance.

29. clen

(nadzor nad namensko porabo)

Nadzor nad namensko porabo sredstev iz državnega proracuna,
namenjenih za sofinanciranje posameznih nalog ali programov obcin in
sofinanciranje investicij, opravljajo neposredni uporabniki državnega
proracuna, ki so podpisniki pogodb o sofinanciranju, in proracunska inšpekcija
ministrstva, pristojnega za finance.

VI. FINANCIRANJE NOVIH OBCIN

30. clen

(zacasno financiranje novih obcin)

(1) Do sprejetja proracunov novoustanovljene obcine (v
nadaljnjem besedilu: nova obcina) in obcine, na obmocju katere je bila nova
obcina ustanovljena (v nadaljnjem besedilu: prejšnje obcine), se financiranje
teh obcin zacasno nadaljuje na podlagi proracuna prejšnje obcine za enake
naloge oziroma namene kot v letu pred ustanovitvijo nove obcine na locenem
podracunu proracuna prejšnje obcine (v nadaljnjem besedilu: loceni podracun).

(2) S sredstvi na locenem podracunu razpolagata v skladu z
zakonom županja oziroma župan (v nadaljnjem besedilu: župan) nove obcine in
župan prejšnje obcine v razmerju in na nacin, ki ga dolocita s skupnim sklepom.
Za razpolaganje s sredstvi na locenem podracunu lahko vsak župan pooblasti
druge osebe in o tem obvesti drugega župana ter organ, pristojen za javna
placila.

(3) Do sprejetja proracunov nove obcine in prejšnje obcine se
vsi prihodki in drugi prejemki obeh obcin razporejajo na loceni podracun, ce ni
s sklepom pristojnih organov nove obcine in prejšnje obcine drugace doloceno.

31. clen

(veljavnost predpisov prejšnje obcine)

(1) Predpisi prejšnje obcine, ki dolocajo prihodke obcinskega
proracuna, veljajo za novo obcino, dokler jih ne nadomesti s svojimi predpisi.

(2) Ce organi nove obcine in prejšnje obcine ne dolocijo nove
vrednosti tocke za ugotovitev zneska nadomestila za uporabo stavbnega
zemljišca, ki bi veljala za prvo proracunsko leto po ustanovitvi nove obcine,
se vrednost tocke iz prejšnjega proracunskega leta s 1. januarjem novega leta
valorizira z indeksom rasti cen, ki ga ugotovi Statisticni urad Republike
Slovenije, za prvih devet mesecev leta pred letom, za katero se nadomestilo
odmerja, v primerjavi z enakim obdobjem prejšnjega leta.

32. clen

(proracuni novih obcin)

(1) Nova obcina in prejšnja obcina sprejmeta proracun po
sprejetju zakljucnega racuna proracuna prejšnje obcine.

(2) V proracun obcine za tekoce leto se vkljuci tudi
pripadajoci del prihodkov in drugih prejemkov ter odhodkov in drugih izdatkov,
ki se je v obdobju zacasnega financiranja nove obcine izvrševal z locenim
podracunom proracuna.

33. clen

(prehod na samostojno financiranje)

(1) Za prehod na samostojno financiranje morata nova obcina
in prejšnja obcina ministrstvu, pristojnemu za finance, predložiti ustrezno
dokumentacijo, iz katere je razvidno, da sta:

-       
sprejeli zakljucni racun proracuna prejšnje obcine za preteklo leto;

-       
sprejeli proracun za tekoce leto;

-       
dolocili delitveno razmerje presežka ali primanjkljaja, ugotovljenega po
zakljucnem racunu proracuna prejšnje obcine;

-       
dolocili delitveno razmerje prihodkov in drugih prejemkov ter nakazil
tekoce financne izravnave na locen podracun v obdobju zacasnega financiranja
nove obcine;

-       
dolocili delitveno razmerje za pokrivanje obveznosti do gospodarskih
javnih služb in zavodov, katerih ustanovitelj je bila prejšnja obcina.

(2) Po predložitvi dokumentacije ministrstvo, pristojno za
finance, dovoli, da od prvega dne v naslednjem mesecu nova obcina in prejšnja
obcina zacneta poslovati s svojim podracunom proracuna in sredstva iz obdobja
zacasnega financiranja iz locenega podracuna preneseta na svoje podracune
proracuna.

34. clen

(posebnosti zadolževanja nove obcine)

(1) Nova obcina se ne sme zadolževati, dokler niso urejena
premoženjskopravna razmerja s prejšnjo obcino v skladu z zakonom, ki ureja
lokalno samoupravo.

(2) Ce za novo obcino ni mogoce ugotoviti realiziranih
prihodkov v letu pred letom zadolževanja, se štejejo kot osnova za ugotovitev
možnosti zadolževanja v skladu z drugim odstavkom 10. clena tega zakona
planirani prihodki iz izkaza prihodkov in odhodkov sprejetega proracuna
tekocega leta.

34.a clen

(financiranje v primeru, ko zacne nova obcina opravljati
svoje naloge po zacetku proracunskega leta)

(1) Kadar je obcinski svet nove obcine izvoljen do 31. maja
tekocega leta se, ne glede na dolocbe zakona, ki ureja lokalno samoupravo, nova
obcina konstituira in zacne opravljati svoje naloge 1. julija istega leta.

(2) Financiranje prejšnje in nove obcine se zacasno nadaljuje
na podlagi proracuna prejšnje obcine na locenem podracunu. Nova obcina sprejme
proracun za obdobje od 1. julija do 31. decembra. Prejšnja obcina uravnoteži
sprejeti proracun tako, da sprejme rebalans proracuna.

(3) Ne glede na prvi odstavek 32. clena tega zakona sprejme
nova obcina proracun in prejšnja obcina rebalans proracuna iz prejšnjega
odstavka tega clena po obravnavi porocila iz 63. clena Zakona o javnih financah
(Uradni list RS, št. 11/11 – uradno precišceno besedilo), ki ga župan prejšnje
obcine predloži obcinskima svetoma v obravnavo v roku, ki še omogoca obravnavo
porocila v mesecu juliju.

(4) Za prehod na samostojno financiranje morata nova obcina
in prejšnja obcina ministrstvu, pristojnemu za finance, ne glede na prvi
odstavek 33. clena tega zakona, predložiti ustrezno dokumentacijo, iz katere je
razvidno, da sta:

-       
obravnavali porocilo iz tretjega odstavka tega clena;

-       
sprejeli proracun nove obcine za obdobje od 1. julija do 31. decembra
ter rebalans proracuna prejšnje obcine;

-       
dolocili delitveno razmerje presežka ali primanjkljaja, ugotovljenega po
porocilu prejšnje obcine iz tretjega odstavka tega clena;

-       
dolocili delitveno razmerje za pokrivanje obveznosti do gospodarskih
javnih služb in zavodov, katerih ustanovitelj je bila prejšnja obcina.

(5) Dohodnina in financna izravnava, ki pripadata prejšnji
obcini za proracunsko leto, v katerem zacne delovati nova obcina, se za obdobje
od 1. julija do 31. decembra razdelita v sorazmerju s številom prebivalcev nove
obcine in številom prebivalcev prejšnje obcine. 

VII. KAZENSKA DOLOCBA

35. clen

(prekršek)

(1) Z globo od 1.500 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek
odgovorna oseba obcine, ce porabi, dovoli porabo ali ne prepreci porabe
namenskih dodatnih sredstev državnega proracuna v nasprotju z namenom,
dolocenim s tem zakonom, ter s tem krši drugi odstavek 18. clena tega zakona.

(2) Postopek o prekrških iz prejšnjega odstavka vodi in o
njih odloca proracunska inšpekcija ministrstva, pristojnega za finance.





Zakon o financiranju obcin – ZFO-1 (Uradni
list RS, št. 123/06) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»VIII. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

36. clen

(viri financiranja v
prehodnem obdobju)

Do uvedbe davka na nepremicnine se kot vir financiranja
obcine po prvi alineji prvega odstavka 6. clena tega zakona štejejo prihodki od
nadomestila za uporabo stavbnega zemljišca (v nadaljnjem besedilu: NUSZ) in od
davkov od nepremicnega premoženja po zakonu, ki ureja davke obcanov.

37. clen

(ugotovitev višine
povprecnine v prehodnem obdobju)

(1) Ne glede na 12. clen tega zakona znaša za proracunsko
leto 2007 povprecnina 469,45 eura, za proracunsko leto 2008 pa 482,13 eura. 

(2) Za ugotovitev zneska povprecnine v skladu z 12. clenom
tega zakona se upoštevajo: 

-       
za proracunsko leto 2009 podatki o izdatkih obcinskih proracunov za leto
2007; 

-       
za proracunsko leto 2010 podatki o izdatkih obcinskih proracunov za leti
2007 in 2008 ter 

-       
za proracunsko leto 2011 podatki o izdatkih obcinskih proracunov za leta
2007, 2008 in 2009.

38. clen

(izracun glavarine v
prehodnem obdobju)

(1) V prehodnem obdobju se glavarina izracuna v skladu s
prvim odstavkom 14. clena tega zakona tako, da se od skupne primerne porabe
obcin odštejejo v predpreteklem letu na obmocju cele države pobrano: 

-       
NUSZ ali davek na nepremicnine v višini upoštevanega NUSZ in 

-       
davki na dedišcine in darila, davki na dobitke od klasicnih iger na
sreco, davki na promet nepremicnin in upravne takse obcinskih uprav (v
nadaljnjem besedilu: davcni prihodki obcin), 

povecani za inflacijo v letu, v katerem se glavarina
izracunava, in predvideno inflacijo v letu, za katero se glavarina izracunava,
in sicer se za leto: 

-       
2007 odšteje za 60% NUSZ ter za 100% davcnih prihodkov obcin; 

-       
2008 odšteje za 48% NUSZ ter za 80% davcnih prihodkov obcin; 

-       
2009 odšteje za 36% NUSZ ter za 60% davcnih prihodkov obcin; 

-       
2010 odšteje za 24% NUSZ ter za 40% davcnih prihodkov obcin; 

-       
2011 odšteje za 12% NUSZ ter za 20% davcnih prihodkov obcin. 

(2) Za posamezno leto prehodnega obdobja iz prejšnjega
odstavka se prihodek posamezne obcine iz glavarine izracuna v skladu z drugim
odstavkom 14. clena tega zakona tako, da se upošteva znesek glavarine,
izracunan v skladu s prejšnjim odstavkom. Ce so skupni prihodki obcine iz
glavarine, NUSZ in davcnih prihodkov obcine za vec kot 15 odstotkov višji od
izracunane primerne porabe obcine, se presežek nad 15 odstotkov zmanjša za 50
odstotkov in za enak znesek zmanjša prihodek obcine iz glavarine.

39. clen

(zagotavljanje sredstev za
sofinanciranje investicij v prehodnem obdobju)

Ne glede na drugi odstavek 21. clena tega zakona se sredstva
za sofinanciranje investicij zagotavljajo: 

-       
v letih 2007 in 2008 v višini 3% skupne primerne porabe obcin; 

-       
v letih 2009 in 2010 v višini 4% skupne primerne porabe obcin; 

-       
v letu 2011 v višini 5% skupne primerne porabe obcin.

40. clen

(predhodni podatki za
pripravo obcinskih proracunov za leto 2007)

Podatke iz 16. clena tega zakona za proracunsko leto 2007 in
za naslednje proracunsko leto sporoci ministrstvo, pristojno za finance,
obcinam najpozneje do 15. januarja 2007.

41. clen

(dokoncna višina
pripadajocih sredstev financne izravnave za leto 2006)

(1) Ministrstvo, pristojno za finance, na podlagi sprejetega
izracuna primerne porabe in zneskov financne izravnave obcin za leto 2006 ter
dejansko realiziranih prihodkov obcin za leto 2006, najpozneje do konca
februarja 2007 ugotovi dokoncno višino pripadajocih sredstev financne izravnave
za posamezno obcino za leto 2006. 

(2) Pri izracunu iz prejšnjega odstavka se v oceno lastnih
prihodkov posamezne obcine dajatve iz 21. in 22. clena Zakona o financiranju
obcin (Uradni list RS, št. 32/06 – uradno precišceno besedilo; v nadaljnjem
besedilu: ZFO), za katere so stopnje dolocene z zakonom, upoštevajo v
realizirani višini, vse ostale dajatve iz 22. clena ZFO, za katere stopnje niso
dolocene z zakonom, pa se upoštevajo v ocenjeni višini, ki je bila upoštevana
pri zadnjem izracunu pripadajocih sredstev financne izravnave za leto 2006.

42. clen

(poracun presežkov ali
primanjkljajev financne izravnave iz preteklih let)

(1) Ugotovljeni presežki ali primanjkljaji financne izravnave
za leto 2006 se poracunajo s financno izravnavo, izracunano za leto 2007 in
prihodnja proracunska leta. 

(2) Obcinam, ki v letu 2007 niso upravicene do financne
izravnave, se primanjkljaj financne izravnave za leto 2006 nakaže najpozneje do
20. aprila 2007, presežek financne izravnave za leto 2006 pa morajo vrniti do
1. junija 2007. 

(3) Nove obcine, ki zacnejo delovati s 1. januarjem 2007, in
prejšnje obcine morajo za prehod na samostojno financiranje poleg dokumentacije
iz prvega odstavka 33. clena tega zakona, predložiti tudi dokument, iz katerega
je razvidno, da so dolocile delitveno razmerje presežka ali primanjkljaja
sredstev financne izravnave za leto 2006.

43. clen

(prenehanje financiranja
javne službe obcinskih zavodov v kulturi)

Ministrstvo, pristojno za kulturo, preneha v polnem ali
pretežnem delu financirati izvajanje javne službe javnih zavodov, ki jih je
ustanovila ena obcina ali soustanovilo vec obcin, na podrocju kulture,
najpozneje 1. januarja 2009 oziroma s prvim dnem proracunskega leta, v katerem
bodo zacele z delom pokrajine, razen ce ni na podlagi 67. clena Zakona o
uresnicevanju javnega interesa za kulturo (Uradni list RS, št. 96/02) doloceno
drugace.

44. clen

(prehodno financiranje
pravic družinskega pomocnika)

(1) Za financiranje pravic družinskega pomocnika se obcinam,
katerih stroški za ta namen v tekocem letu presegajo 0,35% njihove primerne
porabe, po preteku proracunskega leta 2007 in 2008 oziroma leta pred prvim
proracunskim letom, v katerem bodo zacele z delom pokrajine, zagotovijo iz
državnega proracuna dodatna sredstva v višini razlike nad tem obsegom. 

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se zagotovijo v financnem
nacrtu ministrstva, pristojnega za delo, družino in socialne zadeve.

45. clen

(izdaja podzakonskih
predpisov)

Vlada in pristojni ministri izdajo predpise, dolocene s tem
zakonom, najpozneje v 90 dneh po njegovi uveljavitvi.

46. clen

(razveljavitev predpisov)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati: 

-       
Zakon o financiranju obcin (Uradni list RS, št. 80/94, 45/97 – odlocba
US, 56/98, 1/99, 59/99 – odlocba US, 61/99 – odlocba US, 79/99 in 89/99 –
odlocba US, 90/05 in 32/06 – uradno precišceno besedilo), razen dolocb 15.,
16., 18., 19. in 27. clena; 

-       
Zakon o komunalnih taksah (Uradni list SRS, št. 29/65, 5/68, 7/70, 7/72
in Uradni list RS, št. 18/91); 

-       
128., 129., 130. in 131. clen Zakona o uresnicevanju javnega interesa za
kulturo (Uradni list RS, št. 96/02). 

(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehata veljati: 

-       
Navodilo o nacinu in postopkih za izdajo soglasij za investicije v
obcinah, ki se sofinancirajo iz sredstev proracuna Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 55/99 in 69/99 – popravek); 

-       
Pravilnik o izdajanju soglasij k financnemu pokritju investicijskih
projektov obcin (Uradni list RS, št. 13/06). 

(3) Predpisa iz prejšnjega odstavka se uporabljata še za
dokoncanje pred uveljavitvijo tega zakona zacetih postopkov za izdajo soglasij
za investicije v obcinah in izdajo soglasij k financnemu pokritju
investicijskih projektov obcin.

47. clen

(uveljavitev zakona)

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2007.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
financiranju obcin – ZFO-1A (Uradni list RS, št. 57/08) spreminja 36. clen zakona tako, da
se glasi:

»36. clen

(viri financiranja v
prehodnem obdobju)

Do uvedbe davka na nepremicnine se kot vir financiranja
obcine po prvi alineji prvega odstavka 6. clena tega zakona štejejo prihodki od
nadomestila za uporabo stavbnega zemljišca (v nadaljnjem besedilu: NUSZ) in od
davkov od nepremicnega premoženja po zakonu, ki ureja davke obcanov.

(2) Do ureditve pripadnosti prihodkov od davka od
nepremicnega premoženja z zakonom, ki ureja davek, prihodek od davka od
premoženja na posest stavb pripada obcini, na katere obmocju je stavba.«;

spreminja 38 clen zakona tako, da se glasi:

»38. clen

(prihodki obcin za
financiranje primerne porabe za leta 2009, 2010 in 2011)

(1) Prihodki od dohodnine doloceni v tretjem odstavku 6.
clena tega zakona, ki pripadajo obcinam za leta 2009, 2010 in 2011, se v
posameznem letu zmanjšajo za na obmocju cele države v predpreteklem letu
pobrane davcne prihodke obcin, in sicer prihodke od: davka na dedišcine in
darila, davka na dobitke od klasicnih iger na sreco, davka na promet nepremicnin
in upravnih taks, povecanih za inflacijo za leto pred letom in leto, za katero
se izracuna primerna poraba obcin (v nadaljnjem besedilu: skupni davcni
prihodki), in sicer: 

1.     
za 24% skupnih davcnih prihodkov za leto 2009, 

2.     
za 16% skupnih davcnih prihodkov za leto 2010, 

3.     
za 8% skupnih davcnih prihodkov za leto 2011. 

(2) Za ugotovitev prihodkov obcine v skladu s 14. clenom tega
zakona in financne izravnave iz državnega proracuna, ki se dodeli obcini v
skladu s 15. clenom tega zakona, se šteje, da obcina za financiranje primerne
porabe v posameznem letu namenja še lastne prihodke od v predpreteklem letu na
obmocju obcine pobranega davka na dedišcine in darila, davka na dobitke od
klasicnih iger na sreco, davka na promet nepremicnin in upravne takse obcinske
uprave (v nadaljnjem besedilu: davcni prihodki), povecane za inflacijo za leto
pred letom in leto, za katero se izracuna primerna poraba obcine, in sicer v
višini: 

1.     
2009 – za 24% davcnih prihodkov, 

2.     
2010 – za 16% davcnih prihodkov, 

3.     
2011 – za 8% davcnih prihodkov.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

19. clen

(izdaja podzakonskih
predpisov)

Vlada in minister, pristojen za finance, izdata predpise,
dolocene s tem zakonom, najpozneje v enem letu po njegovi uveljavitvi.

20. clen

(razveljavitev predpisov)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati 15.,
16., 18. in 19. clen Zakona o financiranju obcin (Uradni list RS, št. 32/06 –
uradno precišceno besedilo). 

(2) Drugi stavek prvega odstavka 112. clena ter drugi in
tretji stavek cetrtega odstavka in peti odstavek 113. clena Zakona o varstvu
okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno precišceno besedilo, 49/06 – ZmetD,
66/06 – odlocba US, 33/07 – ZPNacrt) prenehajo veljati glede prihodkov iz 3.
clena tega zakona 1. januarja 2009. 

(3) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Pravilnik
o merilih za razporejanje davka na dobitke od klasicnih iger na sreco in davka
od premoženja (Uradni list RS, št. 45/07 in 24/08 – ZDDKIS). 

(4) Z dnem uveljavitve tega zakona ostanejo v veljavi do
izdaje novih predpisov naslednji podzakonski predpisi, kolikor niso v nasprotju
s tem zakonom: 

-       
Uredba o dolocitvi nalog, katerih stroški se upoštevajo za ugotovitev
primernega obsega sredstev za financiranje nalog obcin in metodologije za
izracun povprecnine (Uradni list RS, št. 91/07); 

-       
Pravilnik o postopkih zadolževanja obcin (Uradni list RS, št. 52/07); 

-       
Sklep o dolocitvi stopnje razvitosti obcin za leto 2008 (Uradni list RS,
št. 43/08). 

(5) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Pravilnik
o namenih porabe, merilih in pogojih za dodelitev sredstev za sofinanciranje
investicij obcin (Uradni list RS, št. 19/07 in 16/08), ki se uporablja še za
dokoncanje postopkov zacetih do uveljavitve tega zakona.

21. clen

(uveljavitev tega zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvi Zakona o financiranju obcin
– ZFO-1B (Uradni list RS, št. 36/11) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o ukrepih za uravnoteženje javnih financ
obcin – ZUUJFO (Uradni list RS, št. 14/15) doloca tudi:

»III. DEL
PREHODNE DOLOCBE K SPREMEMBAM IN DOPOLNITVAM ZAKONOV

1. ZAKON O FINANCIRANJU OBCIN

26. clen

(1) Postopki dodelitve sredstev za sofinanciranje investicij
obcin, zaceti pred uveljavitvijo tega zakona, se koncajo po dosedanjih
predpisih.

(2) V letu 2015 župan predloži ministrstvu, pristojnemu za
regionalni razvoj, podatke o investicijskih projektih iz cetrtega odstavka 23.
clena Zakona o financiranju obcin do 31. marca 2015, v primeru, ko obcina do
tega datuma obcinskega proracuna še nima sprejetega, pa najkasneje do 15.
julija 2015.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»IV. KONCNA DOLOCBA

31. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah Zakona o financiranju obcin
– ZFO-1C (Uradni list RS, št. 71/17) vsebuje naslednje prehodne in
koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

9. clen

(omejitev sredstev nad
primerno porabo)

V letu 2018 obcinam, pri katerih prihodki od dohodnine iz
tretjega odstavka 6. clena zakona, izracunani na podlagi 14. clena
zakona, presegajo primerno porabo, ti prihodki pripadajo do višine primerne
porabe, nad višino primerne porabe pa le do 85 % razlike med primerno
porabo in prihodki od dohodnine iz tretjega odstavka 6. clena zakona,
izracunani na podlagi 14. clena zakona.

10. clen

(zagotavljanje sredstev
obcinam za sofinanciranje investicij v prehodnem obdobju)

(1) Ne glede na drugi odstavek 21. clena zakona se
obcinam v letih 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 in 2023 zagotavljajo sredstva v
višini 3 % v obliki nepovratnih sredstev iz državnega proracuna, 3 %
pa v obliki povratnih sredstev kot dodatno zadolževanja obcin v proracunu
države. 

(2) Ne glede na drugi odstavek 21. clena zakona se v
letih 2020 in 2021 v primeru napovedi pozitivne gospodarske rasti za leto 2020
nepovratna sredstva iz prejšnjega odstavka povecajo, povratna pa znižajo za eno
odstotno tocko. 

(3) Ne glede na drugi odstavek 21. clena zakona se v
letih 2022 in 2023 v primeru napovedi pozitivne gospodarske rasti za leto 2022
nepovratna sredstva iz prvega odstavka tega clena povecajo, povratna pa znižajo
za dve odstotni tocki. 

(4) Zadolžitev iz prvega, drugega oziroma tretjega odstavka
tega clena se ne všteva v najvecji možni obseg zadolževanja obcin iz drugega
odstavka 10.b clena zakona. 

(5) Dodatno zadolžitev po prvem, drugem oziroma tretjem
odstavku tega clena odobri ministrstvo, pristojno za gospodarski razvoj, ki obseg
dodatne zadolžitve doloci v skladu z merili iz prvega odstavka 23. clena
zakona. Za to zadolžitev ni treba pridobiti soglasja ministrstva, pristojnega
za finance po šestem odstavku 10.a clena zakona. 

(6) Sredstva iz drugega odstavka 21. clena zakona se v
obsegu iz prvega, drugega oziroma tretjega odstavka tega clena v prehodnem
obdobju skladno s prejšnjim odstavkom lahko, ne glede na drugi odstavek
23. clena zakona, porabijo tudi za upravljanje z dolgom obcine in za
odplacilo letnih obveznosti obstojecih dolgov obcin, ki so jih najele za
izvedbo investicij v lokalno javno infrastrukturo in investicij posebnega
pomena za zadovoljevanje skupnih potreb in interesov prebivalcev obcine. 

(7) Prehodno obdobje iz drugega in tretjega odstavka tega
clena se v primeru negativne gospodarske rasti podaljša za eno leto.

11. clen

(dodatno zadolževanje
obcin)

(1) Obcina se lahko v letih 2018 in 2019, v skladu s predpisi
o zadolževanju obcin, dodatno zadolži za lastni delež pri financiranju
investicije ali za vracilo izrecenih financnih popravkov za investicijo, ki je
sofinancirana iz proracuna EU, ce takšna zadolžitev ne presega najvecjega
obsega možnega zadolževanja iz drugega odstavka 10.b clena zakona za vec kot
dve odstotni tocki in višina dodatne zadolžitve v primeru zadolžitve za lastni
delež pri financiranju investicije v posamezni obcini ne presega zneska 750.000
eurov. 

(2) Obseg zadolževanja obcine iz prejšnjega odstavka se
doloci v odloku, s katerim se sprejme obcinski proracun. 

(3) Ministrstvo za finance izdaja soglasja k dodatni
zadolžitvi iz prvega odstavka tega clena do skupnega obsega 10 milijonov eurov.

12. clen

(zadolževanje za
upravljanje z dolgom obcinskega proracuna)

Ne glede na 10.b clen zakona obcini, ki na dan
31. decembra 2016 presega najvecji obseg možnega zadolževanja,
ministrstvo, pristojno za finance, v letu 2018 in 2019, izda soglasje k
zadolžitvi za upravljanje z dolgom obcinskega proracuna skladno z 10.c clenom
zakona tudi, ce se s to zadolžitvijo zadolženost obcine ne bo znižala do najvecjega
obsega možnega zadolževanja obcine.

13. clen

(izdaja podzakonskih
predpisov)

(1) Vlada izda predpis iz drugega odstavka spremenjenega
12. clena zakona in predpis iz tretjega odstavka spremenjenega
20. clena zakona v treh mesecih po zacetku veljavnosti tega zakona. 

(2) Minister, pristojen za lokalno samoupravo, v soglasju z
ministrom, pristojnim za finance, izda predpis iz spremenjenega tretjega
odstavka 26. clena zakona v šestih mesecih po zacetku veljavnosti tega
zakona.

14. clen

(Zakon o samoupravnih
narodnih skupnostih)

V Zakonu o samoupravnih narodnih skupnostih (Uradni list RS,
št. 65/94) se prvi odstavek 18. clena spremeni tako, da se glasi: 

»Sredstva za delovanje italijanske oziroma
madžarske samoupravne narodne skupnosti v Republiki Sloveniji se zagotavljajo
iz proracuna Republike Slovenije. Sredstva za delovanje obcinskih samoupravnih
narodnih skupnosti se v skladu z zakonom, ki ureja financiranje obcin,
zagotavljajo iz proracuna Republike Slovenije neposredno ali posredno.«.

15. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2018, razen cetrtega
odstavka spremenjenega 26. clena zakona, ki zacne veljati 1. januarja
2020. Do 1. januarja 2010 so obcine upravicene do sofinanciranja nalog iz
drugega odstavka spremenjenega 26. clena v višini 50 % sredstev za
place in druge izdatke ter prispevke delodajalca zaposlenim v skupnih obcinskih
upravah, povecane za 20 %.«.





Popravek Zakona o spremembah Zakona o
financiranju obcin – ZFO-1C (Uradni list RS, št. 21/18) spreminja 15. clen zakona tako, da
se glasi:

»15. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2018, razen cetrtega
odstavka spremenjenega 26. clena zakona, ki zacne veljati 1. januarja
2020. Do 1. januarja 2020 so obcine upravicene do sofinanciranja nalog iz
drugega odstavka spremenjenega 26. clena zakona v višini 50% sredstev za place
in druge izdatke ter prispevke delodajalca zaposlenim v skupnih obcinskih
upravah, povecane za 20%.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic epidemije COVID-19 – ZIUOOPE (Uradni list RS, št. 80/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»85. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o financni razbremenitvi obcin – ZFRO (Uradni list RS, št. 189/20) crta 44. clen zakona:

»44. clen

(crtan)«;

crta 10. clen Zakona o spremembah Zakona o
financiranju obcin – ZFO-1C (Uradni list RS, št. 71/17):

»10. clen

(crtan)«;

doloca tudi:

»38. clen

Sredstva iz novega 20.a clena Zakona o financiranju obcin se
obcinam zagotovijo za proracunsko leto 2021 v višini 25 %, v letu 2022 v
višini 50 % in v letu 2023 v višini 75 % zneska, ki pripada
posameznim obcinam za proracunsko leto, za katero se izracuna višina sredstev.«;

ter vsebuje naslednje koncne dolocbe:

»40. clen

(1) Dolocbe spremenjenih 11. in 17. clena ter novega
15.a clena Zakona o financiranju obcin se pricnejo uporabljati s
1. januarjem 2021.

(2) Za ugotovitev deleža dodatnih sredstev za uravnoteženje
razvitosti obcin iz novega 15.a clena Zakona o financiranju obcin za posamezno
obcino za leto 2021 velja skupni delež sredstev za sofinanciranje investicij,
ki ga je ministrstvo, pristojno za regionalni razvoj, izracunalo v letu 2020.

(3) Seznam obcin in njihove deleže sredstev iz drugega
odstavka novega 20.a clena Zakona o financiranju obcin za leto 2021 ugotovi
državni organ, pristojen za narodnosti, v 15 dneh po uveljavitvi zakona,
ki ureja izvrševanje proracunov za 2021 in 2022.

41. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne prvega dne v mesecu, ki
sledi mesecu, v katerem je ta zakon uveljavljen.«.
