Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Op de voordracht van Onze Minister van Justitie en Veiligheid van
12 november 2020, directie Wetgeving en Juridische Zaken, nr. 3083815;
Gelet op artikel II van de wet van 14 oktober 2020 tot wijziging van de
Tijdelijke wet COVID-19 Justitie en Veiligheid in verband met het
verlengen van de geldingsduur van de voorzieningen in de artikelen 33 en
34 van die wet (Stb. 2020, 413);
Hebben goedgevonden en verstaan:
Enig artikel
De wet van 14 oktober 2020 tot wijziging van de Tijdelijke wet COVID-19
Justitie en Veiligheid in verband met het verlengen van de geldingsduur
van de voorzieningen in de artikelen 33 en 34 van die wet (Stb. 2020, 413)
treedt met ingang van 27 november 2020 in werking.
Onze Minister van Justitie en Veiligheid is belast met de uitvoering van
dit besluit dat in het Staatsblad zal worden geplaatst.
’s-Gravenhage, 13 november 2020
Willem-Alexander
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus
Uitgegeven de vierentwintigste november 2020
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus

