Uredba o nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima
2011-12-23
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima obsega:

-      
Uredbo o nacinu izplacevanja in merilih za
izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz kmetijske dejavnosti zaradi
prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni list RS, št. 105/11 z dne
23. 12. 2011),

-      
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 64/12 z dne 24. 8. 2012),

-      
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima
(Uradni list RS, št. 44/13 z dne 24. 5. 2013),

-      
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima
(Uradni list RS, št. 55/15 z dne 24. 7. 2015),

-      
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima
(Uradni list RS, št. 97/15 z dne 11. 12. 2015),

-      
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima
(Uradni list RS, št. 77/16 z dne 2. 12. 2016),

-      
Uredbo o spremembah in dopolnitvi Uredbe
o nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka
iz kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni list RS,
št. 197/20 z dne 24. 12. 2020).

UREDBA

o nacinu izplacevanja in merilih za
izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz kmetijske dejavnosti zaradi
prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima

(neuradno precišceno besedilo št. 6)

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba doloca vrste ukrepov, za
katere se lahko izplacajo nadomestila za zmanjšanje dohodka iz kmetijske
dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (v nadaljnjem
besedilu: nadomestila), nacin izplacevanja in merila za izracun višine
nadomestil za zmanjšanje dohodka iz kmetijske dejavnosti.

(2) Nadomestila se izplacajo kot:

1.    
državna pomoc v skladu s Smernicami Evropske
unije o državni pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za
obdobje 2014 do 2020 (UL C št. 204 z dne
1. 7. 2014,
str. 1), zadnjic spremenjenimi z
Obvestilom Komisije o spremembi Smernic Evropske unije o državni pomoci v
kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za obdobje od 2014 do 2020 v
zvezi z obdobjem njihove uporabe in o zacasnih prilagoditvah zaradi upoštevanja
ucinka pandemije COVID-19 (UL C št. 424 z
dne 8. 12. 2020,
str. 30), (v nadaljnjem besedilu:
smernice) in

2.    
pomoc de minimis v skladu z Uredbo
Komisije (EU) št. 1408/2013 z dne 18. decembra 2013 o uporabi clenov 107 in 108
Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis v kmetijskem
sektorju (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013,
str. 9), zadnjic spremenjeno z Uredbo
Komisije (EU) 2019/316 z dne 21. februarja
2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 1408/2013
o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis v kmetijskem sektorju (UL L št. 51
I z dne 22. 2. 2019,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1408/2013/EU).

2. clen

(uporaba)

(1) Nadomestila se izplacajo na
najožjih vodovarstvenih obmocjih, namenjenih za varstvo vodnih virov za javno
oskrbo s pitno vodo, ki so dolocena v skladu s predpisi Vlade Republike
Slovenije, ki urejajo najožje vodovarstveno obmocje.

(2) Nadomestila se ne izplacajo na
kmetijskih zemljišcih na najožjih vodovarstvenih obmocjih, ce so s predpisi
Vlade Republike Slovenije, ki urejajo najožje vodovarstveno obmocje, dolocena
prehodna obdobja in vodovarstveni režim na teh zemljišcih še ne velja.

3. clen

(izrazi)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.    
kmetijska dejavnost je primarna proizvodnja
kmetijskih proizvodov, navedenih v smernicah;

2.    
kmetijsko gospodarstvo (v nadaljnjem besedilu:
KMG) je kmetijsko gospodarstvo, doloceno v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo;

3.    
nosilec kmetijskega gospodarstva (v nadaljnjem
besedilu: nosilec KMG-ja) je pravna ali fizicna oseba, dolocena s predpisom, ki
ureja register kmetijskih gospodarstev;

4.    
izvajalec javne službe oskrbe s pitno vodo je
pravna ali fizicna oseba, ki izvaja obcinsko gospodarsko javno službo oskrbe
prebivalstva s pitno vodo;

5.    
GERK je graficna enota rabe kmetijskega
gospodarstva in je strnjena površina kmetijskega zemljišca z enako vrsto
dejanske rabe, ki je v uporabi enega kmetijskega gospodarstva;

6.    
kmetijsko zemljišce v uporabi kmetijskega
gospodarstva (v nadaljnjem besedilu: KZU) je zemljišce, ki ga nosilec
kmetijskega gospodarstva prijavi v register kmetijskih gospodarstev (v
nadaljnjem besedilu: RKG) kot GERK, ki imajo doloceno najvecjo upraviceno
površino vecjo od nic, z vrstami rabe GERK, v skladu s predpisom, ki ureja
register kmetijskih gospodarstev;

7.    
za ustrezno obdelan GERK se šteje, ce so njive
obdelane in pridelek pravocasno pobran, trajno travinje pokošeno najmanj enkrat
letno ali sejano travinje na njivah najmanj dvakrat letno in pokošena trava
odstranjena ter trava v trajnih nasadih pokošena najmanj enkrat letno in
pridelek pravocasno pobran;

8.    
enotno podjetje je podjetje v skladu z drugim
odstavkom 2. clena Uredbe 1408/2013/EU;

9.    
veliko podjetje je veliko podjetje iz 14. tocke
pod (35) smernic;

10. 
podjetje v težavah je podjetje v težavah iz 15.
tocke pod (35) smernic.

4. clen

(upravicenec do nadomestila)

Upravicenec do nadomestila (v nadaljnjem
besedilu: upravicenec) je nosilec KMG-ja, ki:

-      
je zaradi zmanjšanja dohodka iz kmetijske
dejavnosti vložil zahtevek za izplacilo nadomestila iz Priloge 2, ki je
sestavni del te uredbe,

-      
izvaja kmetijsko dejavnost na KZU na najožjem
vodovarstvenem obmocju,

-      
ima KMG vpisano v register kmetijskih
gospodarstev (v nadaljnjem besedilu: RKG) v skladu s predpisom, ki ureja
kmetijstvo, in

-      
ima skupno površino GERK-ov ali delov GERK-ov
znotraj najožjega vodovarstvenega obmocja vecjo ali enako 0,1 hektara.

5. clen

(zavezanec za placilo nadomestila)

(1) Zavezanec za izplacilo nadomestila (v
nadaljnjem besedilu: zavezanec) je izvajalec javne službe oskrbe s pitno vodo,
ki upravlja vodni vir, za katerega je dolocen vodovarstveni režim na najožjem
vodovarstvenem obmocju.

(2) Nadomestila se financirajo iz
sredstev, ki jih za izvajanje storitev javne službe oskrbe s pitno vodo
pridobiva izvajalec javne službe oskrbe s pitno vodo v skladu s predpisom o
metodologiji za oblikovanje cen storitev obveznih obcinskih gospodarskih javnih
služb varstva okolja.

6. clen

(ukrepi vodovarstvenega režima)

(1) Ukrepi vodovarstvenega režima, za
katere se lahko na najožjih vodovarstvenih obmocjih pridobijo nadomestila, so
ukrepi, ki se nanašajo na prepovedi, omejitve in zašcitne ukrepe v zvezi z
ravnanjem s kmetijskimi zemljišci, ki so doloceni v skladu s predpisi, ki
urejajo najožje vodovarstveno obmocje.

(2) Na obmocjih iz prvega odstavka 2. clena
te uredbe za ukrepe iz prejšnjega odstavka ni mogoce pridobiti drugih državnih
pomoci ali placil iz drugega naslova.

6.a clen

(shema državne pomoci v skladu s
smernicami)

(1) Nadomestilo se podeli kot državna pomoc
v skladu s tockami (241) do (250) smernic.

(2) Nadomestilo se v okviru istih
upravicenih stroškov ne sme združevati z drugimi pomocmi iz naslova državnih
pomoci, ce bi bili z združitvijo pomoci preseženi najvišji zneski oziroma
intenzivnost pomoci, dolocene s smernicami, ne glede na to, ali se pomoc v
celoti financira iz nacionalnih sredstev ali pa se delno financira iz sredstev
Evropske unije.

(3) Nadomestilo z upravicenimi stroški po
tej uredbi, dodeljeno na podlagi smernic, se lahko združuje z vsako drugo
pomocjo iz naslova državnih pomoci, ce se navedeni ukrepi nanašajo na razlicne
upravicene stroške.

(4) Nadomestilo se ne sme kumulirati z
nobeno pomocjo de minimis v zvezi z istimi upravicenimi stroški, ce bi
bila s takim kumuliranjem presežena intenzivnost pomoci ali znesek pomoci, ki
sta dolocena v smernicah.

(5) Nadomestila ne vkljucujejo financiranja
enakovrednih kmetijskih praks iz 43. clena Uredbe (EU) št. 1307/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o pravilih za neposredna placila
kmetom na podlagi shem podpore v okviru skupne kmetijske politike ter
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 637/2008 in Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009
(UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 608).

(6) Do nadomestila iz prvega odstavka tega
clena niso upraviceni subjekti, ki so naslovniki neporavnanega naloga za
izterjavo na podlagi predhodnega sklepa Komisije, s katerim je bila pomoc
razglašena za nezakonito in nezdružljivo z notranjim trgom.

6.b clen

(shema pomoci de minimis)

(1) Ne glede na dolocbo prejšnjega clena se nadomestilo za
ukrepa vodovarstvenega režima razvoz gnojevke in gnojnice ter izdelava
gnojilnega nacrta podeli kot pomoc de minimis v skladu z Uredbo
1408/2013/EU.

(2) Placila za zahtevke iz prejšnjega odstavka se dodelijo do
skupnega zneska pomoci de minimis iz 3. clena Uredbe 1408/2013/EU. Ce bi
skupni znesek pomoci de minimis na upravicenca presegel to omejitev, se
nadomestilo iz prejšnjega odstavka pred dodelitvijo zniža, tako da ta omejitev
ni presežena.

(3) Pomoc de minimis po tej uredbi
se ne sme kumulirati z drugimi državnimi pomocmi v zvezi z istimi upravicenimi
stroški, ce bi bili s takšnim kumuliranjem pomoci preseženi najvišji zneski
oziroma intenzivnosti pomoci, doloceno za posebne okolišcine vsakega primera v
predpisih Evropske unije, ne
glede na to, ali se podpora za projekt ali dejavnost v celoti financira iz nacionalnih
sredstev ali pa se delno financira iz sredstev Evropske unije. 

(4) Pomoc de minimis, dodeljena v skladu z Uredbo
1408/2013/EU, se lahko kumulira z drugo pomocjo de minimis, dodeljeno za
dejavnosti v skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra
2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1; v nadaljnjem besedilu:
Uredba 1407/2013/EU) ali Uredbo Komisije (EU) št. 717/2014 z dne 27. junija
2014 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis v sektorju ribištva in akvakulture (UL L št. 190 z dne 28. 6. 2014,
str. 45; v nadaljnjem besedilu: Uredba 717/2014/EU), do zgornje meje, dolocene
v Uredbi 1407/2013/EU ali Uredbi 717/2014/EU, ce je z locitvijo dejavnosti ali
stroškov zagotovljeno, da primarna proizvodnja kmetijskih proizvodov ne prejema
pomoci de minimis, dodeljene v skladu z Uredbo 1407/2013/EU ali Uredbo
717/2014/EU.

7. clen

(dolocitev višine nadomestila)

(1) Nadomestila se dolocijo s
tockovanjem KMG-jev na podlagi metodologije iz Priloge 1, ki je sestavni del te
uredbe. Za posamezen KMG je izracunano povprecno število tock na hektar KZU
znotraj dolocenega najožjega vodovarstvenega obmocja. Višino nadomestila predstavlja
zmnožek števila tock z vrednostjo tocke.

(2) Vrednost tocke znaša 1 euro.

(3) Za KMG-je za katere ni podatkov o
stanju kmetijske pridelave pred uveljavitvijo vodovarstvenega režima se višina
nadomestila izracuna na podlagi povprecnega števila tock KMG-jev z znanimi
podatki na dolocenem najožjem vodovarstvenem obmocju.

(4) Ne glede na dolocbo prvega in
tretjega odstavka tega clena najvišji znesek nadomestila v obdobju od leta 2011
do leta 2015 ne sme presegati 500 evrov na hektar KZU.

(5) Ne glede na prvi odstavek tega clena najvišji znesek
nadomestila za posamezno leto v obdobju od leta 2016 do 2022 ne sme presegati:

-      
500 eurov na hektar KZU na leto v prvih petih
letih od uveljavitve vodovarstvenega režima oziroma

-      
200 eurov na hektar KZU na leto po preteku
obdobja iz prejšnje alineje.

(6) Ne glede na prejšnji odstavek se v obdobju od leta 2016
do 2022 zneski nadomestila za posamezno leto povecajo za do najvec 200 eurov na
hektar KZU za upravicenca, kateremu je z uredbami, ki urejajo vodovarstvena obmocja,
dolocena prepoved paše.

(7) Dolocbe petega in šestega odstavka tega clena se
uporabljajo v primerih izplacila nadomestil v skladu s 6.a clenom te uredbe.

8. clen

(pogoji za izplacilo nadomestila)

(1) Nadomestila se lahko izplacajo
upravicencu, ce:

-      
na GERK-u ali na delu GERK-a znotraj najožjega
vodovarstvenega obmocja izvaja kmetijsko dejavnost v skladu z ukrepi
vodovarstvenega režima,

-      
KMG ni podjetje v težavah,

-      
je GERK ali del GERK-a znotraj najožjega
vodovarstvenega obmocja glede na vrsto rabe ustrezno obdelan,

-      
je povprecno število tock KMG-ja na hektar KZU
znotraj najožjega vodovarstvenega obmocja vecje ali enako 50 in

-      
je skupni znesek nadomestila po shemah iz 6.a
in 6.b clena te uredbe za posamezno leto višji od 10
eurov.

(2) Ne glede na drugo alinejo prejšnjega
odstavka se nadomestilo izplaca upravicencu, ce KMG 31. decembra
2019 ni bilo podjetje v težavah, vendar je postalo podjetje v težavah v obdobju
od 1. januarja 2020 do 30. junija 2021.

(3) Ne glede na cetrto alinejo prvega
odstavka tega clena se nadomestilo za posamezno leto v obdobju od leta 2016 do
2022 izplaca upravicencu po shemi državne pomoci v skladu s smernicami iz 6.a
clena te uredbe in po shemi pomoci de minimis iz 6.b clena te uredbe, ce
je povprecno število tock KMG na hektar KZU znotraj najožjega vodovarstvenega
obmocja vecje ali enako 10.

9. clen

(obveznosti upravicenca)

(1) Za izplacilo nadomestila mora upravicenec vsako leto od
31. januarja do 31. marca podati vlogo pri zavezancu, ki vsebuje:

-      
zahtevek za izplacilo na obrazcu iz Priloge 2
te uredbe;

-      
izjavo o tem, da KMG ni podjetje v težavah
oziroma 31. decembra 2019 ni bilo podjetje v težavah, vendar je postalo
podjetje v težavah v obdobju od 1. januarja 2020 do 30. junija 2021,
na obrazcu iz Priloge 3, ki je sestavni del te uredbe;

-      
izjavo, ali gre za enotno podjetje z navedbo
podjetij, ki so z njim povezana, na obrazcu iz Priloge 4, ki je sestavni del te
uredbe, in

-      
izjavo o tem, da ni naslovnik neporavnanega
naloga za izterjavo iz šestega odstavka 6.a clena te uredbe.

(2) Ce je upravicenec veliko podjetje, mora
vlogi iz prejšnjega odstavka priložiti tudi opis stanja brez pomoci in za to
predložiti ustrezna dokazila.

10. clen

(obveznosti zavezanca)

(1) Zavezanec mora:

1.    
od upravicenca pridobiti pisno izjavo na
obrazcu iz Priloge 4 te uredbe, ali gre za enotno podjetje z navedbo podjetij,
ki so z njim povezana;

2.    
preveriti v Sektorju za spremljanje državnih
pomoci ministrstva, pristojnega za finance, višino že dodeljenih pomoci de
minimis po posameznih upravicencih oziroma enotnih podjetjih v predhodnih
dveh poslovnih letih in v tekocem poslovnem letu;

3.    
preveriti v Službi za državne pomoci in razvoj
ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, da s predvidenim zneskom pomoci
posameznemu upravicencu oziroma enotnemu podjetju dodeljena pomoc de minimis
v predhodnih dveh poslovnih letih in v tekocem poslovnem letu ne presega zgornjih mej pomoci iz 3. clena Uredbe 1408/2013/EU;

4.    
preveriti, da KMG ni
podjetje v težavah oziroma 31. decembra 2019
ni bilo podjetje v težavah, vendar je postalo podjetje v težavah v obdobju od
1. januarja 2020 do 30. junija
2021, iz druge alineje prvega odstavka 8. clena
te uredbe;

5.    
pri upravicencu, ki je veliko podjetje,
preveriti verodostojnost opisa stanja brez nadomestila in potrditi, da ima
nadomestilo spodbujevalne ucinke;

6.    
v roku dveh mesecev po vložitvi zahtevka za
izplacilo nadomestila iz prejšnjega clena upravicencu predložiti pogodbo v podpis;

7.    
v pogodbi navesti posamezno shemo pomoci, v
skladu s katero se podeli nadomestilo in pripadajoci znesek nadomestila;

8.    
izplacati nadomestilo upravicencu;

9.    
porocati ministrstvu, pristojnemu za
kmetijstvo, v skladu z zahtevami iz 12. clena te uredbe in

10. 
dokumentacijo, ki je bila podlaga za pridobitev
sredstev, hraniti še najmanj deset let od dneva zadnjega izplacila sredstev.

(2) Zavezanec ne sme izplacati
nadomestila oziroma mora zahtevati vracilo že izplacanega nadomestila skupaj z
zamudnimi obrestmi:

-      
ce na podlagi podatkov iz 13. clena te uredbe
ugotovi, da upravicenec ne izvaja ukrepov vodovarstvenega režima na najožjem
vodovarstvenem obmocju ali jih izvaja v nasprotju s sklenjeno pogodbo,

-      
ce je bilo nadomestilo izplacano upravicencu,
ki ne izpolnjuje pogojev iz 4., 8. ali drugega odstavka 9. clena te uredbe.

11. clen

(izplacila)

(1) Zavezanec sklene pogodbe z upravicenci,
ce je shema pomoci odobrena s strani Evropske komisije.

(2) Minister, pristojen za vode, objavi
odobritev iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

(3) Nadomestila se izplacajo v enkratnem
znesku na tekoci racun upravicenca najpozneje v šestih mesecih od vložitve
zahtevka oziroma po odobritvi sheme pomoci s strani Evropske
komisije.

12. clen

(porocanje o izplacanih nadomestilih)

Z namenom evidentiranja in porocanja v
skladu s predpisi, ki urejajo državno pomoc, mora zavezanec porocati o
izplacanih nadomestilih ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo, na obrazcu in
na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, objavi na svojih spletnih
straneh.

13. clen

(podatki o ugotovljenih nepravilnostih na
vodovarstvenih obmocjih)

Zavezanec pred izplacilom nadomestila od
Inšpektorata Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in hrano pridobi
podatke o pravnomocnih inšpekcijskih odlocbah zaradi kršitev vodovarstvenega
režima ali zaradi neustrezno obdelanega GERK-a na posameznem najožjem
vodovarstvenem obmocju za upravicence, ki so oddali zahtevke v roku iz 9. clena
te uredbe in izpolnjujejo pogoje iz 4. clena te uredbe.

14. clen

(izracun tock in posredovanje podatkov
zavezancem)

(1) Število tock na KMG izracuna
ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, na podlagi graficnega sloja tockovanja
glede na vrsto rabe znotraj najožjih vodovarstvenih obmocij, ki ga prejme od
Kmetijskega inštituta Slovenije in je izdelan na podlagi metodologije iz
Priloge 1 te uredbe ter graficnih podatkov o GERK-ih z vrsto rabe iz RKG.
Podatek o površini se prevzame glede na stanje GERK-ov na dan 31. marec v
letu, za katerega se vlaga zahtevek.

(2) Ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo, sporoci zavezancem, za vsakega posameznega upravicenca, površino
KZU znotraj vodovarstvenega obmocja v upravljanju zavezanca in povprecno
število tock tega KMG-ja na hektar KZU znotraj najožjega vodovarstvenega
obmocja, glede na posamezno shemo pomoci iz 6.a in 6.b clena te uredbe.

(3) Ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo, posreduje podatke iz prejšnjega odstavka zavezancem vsako leto
najkasneje en mesec po roku za oddajo zahtevkov iz 9. in 15. clena te uredbe.





Priloga 1: Metodologija za dolocitev višine
nadomestila

Priloga
2: Zahtevek za izplacilo nadomestila za zmanjšanje dohodka iz kmetijske
dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima 

Priloga
3: Izjava upravicenca o kmetijskem gospodarstvu

Priloga
4: Izjava upravicenca glede enotnega podjetja in namenske porabe sredstev za
dodelitev pomoci de minimis v okviru sheme pomoci za razvoz gnojnice in
gnojevke in pripravo gnojilnega nacrta





Uredba o nacinu izplacevanja in merilih za
izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz kmetijske dejavnosti zaradi
prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni list RS, št. 105/11) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

15. clen

(zahtevki za
leto 2011)

(1) Ne glede na dolocbo 9. clena te
uredbe se zahtevki za leto 2011 lahko vlagajo do 31. marca 2012.

(2) Ne glede na dolocbo 11. clena te
uredbe se nadomestila iz zahtevkov za leto 2011 izplacajo do 1. julija
2012.

16. clen

(odobritev
sheme pomoci)

(1) Zavezanec sklene pogodbe z
upravicenci, ce je shema pomoci po tej uredbi odobrena s strani Komisije.

(2) Minister za okolje in prostor
objavi odobritev iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

17. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 64/12) spreminja 16. clen uredbe tako, da
se glasi:

»16. clen

(odobritev
sheme pomoci)

(1) Zavezanec sklene pogodbe z
upravicenci, ce je shema pomoci po tej uredbi odobrena s strani Komisije.

(2) Minister, pristojen za vode, objavi
odobritev iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»7. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 44/13) vsebuje naslednji prehodni in
koncni dolocbi:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

(zahtevki za
leta 2011, 2012 in 2013)

(1) Zahtevki za leta 2011, 2012 in 2013,
vloženi pred uveljavitvijo te uredbe, se štejejo za zahtevke v skladu s to
uredbo.

(2) Ne glede na rok iz 9. clena Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 105/11 in 64/12) lahko upravicenci, ki zahtevkov za leta 2011,
2012 in 2013 še niso vložili, zahtevke vložijo v 30 dneh od uveljavitve te
uredbe.

8. clen

(izplacilo
nadomestila za leto 2013)

Ne glede na dolocbo tretjega odstavka
spremenjenega 11. clena uredbe se nadomestila za leto 2013 izplacajo najpozneje
v devetih mesecih od vložitve zahtevka oziroma po odobritvi sheme pomoci s
strani Komisije.

9. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 55/15)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

Zavezanec pozove upravicenca, ki je do
uveljavitve te uredbe vložil vlogo za izplacilo nadomestila za leto 2015, da v
enem mesecu od uveljavitve te uredbe dopolni to vlogo na obrazcu iz nove
Priloge 4 uredbe.

8. clen

Ta uredba zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 97/15)
vsebuje naslednjo prehodno in koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

5. clen

(izplacilo
nadomestila za leto 2016)

(1) Ne glede na 9. clen Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 105/11, 64/12, 44/13 in 55/15) upravicenci vložijo vlogo za
izplacilo nadomestila za leto 2016 najpozneje v treh mesecih po objavi
obvestila iz 6. clena te uredbe.

(2) Nadomestila za leto 2016 se
izplacajo najpozneje v šestih mesecih po objavi obvestila iz 6. clena te
uredbe.

6. clen

(odobritev
sheme pomoci)

(1) Dolocbe te uredbe, ki se nanašajo
na dodelitev pomoci v skladu s spremenjenim 7. clenom uredbe, se zacnejo
uporabljati po odlocitvi Komisije, da je nadomestilo za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima
združljivo s pravili notranjega trga.

(2) Minister, pristojen za vode,
objavi obvestilo o prejetju sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu
Republike Slovenije.

7. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
nacinu izplacevanja in merilih za izracun nadomestila za zmanjšanje dohodka iz
kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni
list RS, št. 77/16)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

6. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba
o spremembah in dopolnitvi Uredbe o nacinu izplacevanja in merilih za izracun
nadomestila za zmanjšanje dohodka iz kmetijske dejavnosti zaradi prilagoditve
ukrepom vodovarstvenega režima (Uradni list RS, št. 197/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

10. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
