Uredba o izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
2017-12-01
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju ukrepa
Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 obsega:

-       
Uredbo o izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/17 z dne 1.
12. 2017),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa Sodelovanje
iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 71/18 z dne 9. 11. 2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa Sodelovanje
iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 36/19 z dne 7. 6. 2019),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa Sodelovanje
iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 108/20 z dne 7. 8. 2020).

UREDBA

o izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba ureja
izvajanje ukrepa Sodelovanje iz programa, ki ureja razvoj podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (v nadaljnjem besedilu: PRP 2014–2020). PRP
2014–2020 je dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na spletni
strani programa razvoja podeželja (http://www.program-podezelja.si).

(2) S to uredbo se za
ukrep iz prejšnjega odstavka dolocajo vrsta podukrepov, namen in cilji
podukrepov, upravicenci, upraviceni stroški, pogoji za dodelitev sredstev,
merila za ocenjevanje vlog, pogoji za izplacilo sredstev, financne dolocbe ter
skupne dolocbe za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem
socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj
podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih dolocbah o
Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem
skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o razveljavitvi Uredbe
Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 320),
zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/558 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
23. aprila 2020 o spremembi uredb (EU)
št. 1301/2013 in (EU) št. 1303/2013 glede posebnih ukrepov za
zagotovitev izredne prožnosti pri uporabi evropskih strukturnih in
investicijskih skladov v odziv na izbruh COVID-19 (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020, str. 1),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU);

2.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L št. 347
z dne 20. 12. 2013,
str. 487), zadnjic spremenjene z Uredbo
(EU) 2019/288 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 13. februarja
2019 o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013
in (EU) št. 1307/2013 glede nekaterih
pravil o neposrednih placilih in podpori za razvoj podeželja za leti 2019 in
2020 (UL L št. 53 z dne 22. 2. 2019, str. 14),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1305/2013/EU);

3.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske politike in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78,
(ES) št. 165/94, (ES) št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008
(UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 549), zadnjic spremenjene z
Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/531 z dne 16. aprila 2020 o odstopanju
glede leta 2020 od tretjega pododstavka clena 75(1) Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v
zvezi s stopnjo predplacil za neposredna placila in ukrepi za razvoj podeželja,
povezanimi s površinami in živalmi, ter od prvega pododstavka clena 75(2)
navedene uredbe v zvezi z neposrednimi placili (UL L št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 1),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1306/2013/EU);

4.     
Uredbe Komisije (EU) št. 1407/2013
z dne 18. decembra 2013 o uporabi clenov
107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis (UL L
št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1407/2013/EU);

5.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe
(EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta glede integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev
za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za
neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L
št. 181 z dne 20. 6. 2014, str. 48),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2017/723 z dne 16. februarja 2017 o spremembi Delegirane uredbe
Komisije (EU) št. 640/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega in kontrolnega
sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se
uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno
skladnost (UL L št. 107 z dne
25. 4. 2017, str. 1);

6.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe
(EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 1),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/94 z dne 30. oktobra 2018 o spremembi Delegirane uredbe
Komisije (EU) št. 807/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za
razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP)
in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 19 z dne 22. 1. 2019, str. 5), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
807/2014/EU);

7.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014
z dne 17. julija 2014 o dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU)
št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja
iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 18),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2019/936 z dne 6. junija 2019 o spremembi izvedbenih uredb (EU)
št. 808/2014, (EU) št. 809/2014 in (EU) št. 908/2014
glede financnih instrumentov, vzpostavljenih na podlagi programov za razvoj
podeželja (UL L št. 149 z dne 7. 6. 2019,
str. 58), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
808/2014/EU);

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014
z dne 17. julija 2014 o pravilih za
uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta v zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim
sistemom, ukrepi za razvoj podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 69),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/532 z dne 16. aprila 2020 o odstopanju glede leta 2020 od
izvedbenih uredb (EU) št. 809/2014, (EU)
št. 180/2014, (EU) št. 181/2014,
(EU) 2017/892, (EU) 2016/1150, (EU) 2018/274, (EU) 2017/39, (EU) 2015/1368 in
(EU) 2016/1240 v zvezi z nekaterimi upravnimi pregledi in pregledi na kraju
samem, ki se uporabljajo na podrocju skupne kmetijske politike (UL L št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 3),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 809/2014/EU) in

9.     
Smernic Evropske unije o državni pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za obdobje od 2014 do 2020 (UL C št. 204 z dne 1. 7. 2014, str. 1),
zadnjic spremenjenih z Obvestilom Komisije o spremembi Smernic Evropske unije o
državni pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za obdobje
od 2014 do 2020 (UL C št. 403 z dne 9. 11. 2018,
str. 10), (v nadaljnjem besedilu:
Smernice).

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.     
Evropsko partnerstvo za inovacije na podrocju kmetijske produktivnosti
in trajnosti (v nadaljnjem besedilu: EIP) je partnerstvo, ki prispeva k ciljem
na podrocju kmetijske produktivnosti in trajnosti v skladu s 55. clenom Uredbe
1305/2013/EU;

2.     
enotno podjetje je enotno podjetje iz drugega odstavka 2. clena Uredbe
1407/2013/EU;

3.     
proizvod je kmetijski in nekmetijski proizvod:

- 
kmetijski proizvod je proizvod iz priloge I Pogodbe o delovanju Evropske
unije (UL C št. 202 z dne 7. 6. 2016, str. 47; v nadaljnjem besedilu:
Pogodba), razen ribiškega proizvoda in proizvoda iz ribogojstva iz priloge I
Uredbe (EU) št. 1379/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
11. decembra 2013 o skupni ureditvi trgov za ribiške proizvode in
proizvode iz ribogojstva in o spremembi uredb Sveta (ES) št. 1184/2006 in (ES)
št. 1224/2009 ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 104/2000 (UL L št. 354 z
dne 28. 12. 2013, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: kmetijski
proizvod),

- 
nekmetijski proizvod je proizvod, ki nastane s predelavo kmetijskega
proizvoda iz prejšnje alineje, ni proizvod iz priloge I Pogodbe in je v primeru
podukrepa iz 2. tocke 4. clena te uredbe namenjen prehrani ljudi;

4.     
veliko podjetje je podjetje iz 26. tocke 2. clena Uredbe Komisije (EU)
št. 702/2014 z dne 25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v
kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim
trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št.
193 z dne 1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
2019/289 z dne 19. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na
podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije (UL L št. 48 z dne 20. 2. 2019, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 702/2014/EU);

5.     
sredstvo elektronske identifikacije je sredstvo elektronske
identifikacije ravni zanesljivosti srednja ali visoka, oziroma drug nacin
elektronske identifikacije za dostop do elektronskih storitev ravni
zanesljivosti srednja ali visoka, v skladu s predpisi na podrocju elektronske
identifikacije in storitev zaupanja.

3. clen

(organi PRP in odbor za spremljanje)

(1) Organ upravljanja PRP 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: organ upravljanja) iz tocke a) drugega odstavka 65. clena Uredbe
1305/2013/EU je MKGP. Naloge organa upravljanja opravljata MKGP in Agencija
Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem
besedilu: ARSKTRP).

(2) Akreditirana placilna agencija iz tocke b) drugega
odstavka 65. clena Uredbe 1305/2013/EU je ARSKTRP.

(3) Certifikacijski organ iz tocke c) drugega odstavka
65. clena Uredbe 1305/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor
proracuna.

(4) Odbor za spremljanje iz drugega odstavka 47. clena
Uredbe 1303/2013/EU je Odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije.

4. clen

(vrste podukrepov)

S to uredbo se v okviru ukrepa Sodelovanje iz tock a), b),
d), e), f), g) in k) drugega odstavka 35. clena Uredbe 1305/2013/EU ureja
izvajanje naslednjih podukrepov:

1.     
Podpora za pilotne projekte ter za razvoj novih proizvodov, praks,
procesov in tehnologij (v nadaljnjem besedilu: podukrep Razvoj novih
proizvodov, praks, procesov in tehnologij), 

2.     
Podpora za horizontalno in vertikalno sodelovanje med udeleženci v
dobavni verigi za vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih
trgov ter za promocijske dejavnosti na lokalni ravni, ki so povezane z razvojem
kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov (v nadaljnjem besedilu: podukrep
Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov),

3.     
Podpora za skupno ukrepanje za blažitev podnebnih sprememb ali
prilagajanje nanje ter za skupne pristope k okoljskim projektom in stalnim
okoljskim praksam (v nadaljnjem besedilu: podukrep Okolje in podnebne
spremembe) in

4.     
Podpora za diverzifikacijo kmetijskih dejavnosti v dejavnosti v zvezi z
zdravstvenim varstvom, socialnim vkljucevanjem, kmetijstvom, ki ga podpira
skupnost, ter izobraževanjem o okolju in hrani (v nadaljnjem besedilu: podukrep
Diverzifikacija dejavnosti na kmetiji).

II. PODUKREP RAZVOJ NOVIH PROIZVODOV, PRAKS, PROCESOV IN
TEHNOLOGIJ

5. clen

(namen in cilj podukrepa)

Podpora iz podukrepa Razvoj novih proizvodov, praks, procesov
in tehnologij je namenjena izvedbi projektov iz 6. clena te uredbe, s
ciljem:

1.     
razvoja novih oziroma izboljšanih proizvodov, praks, procesov ali
tehnologij na podrocju kmetijstva, živilstva ali gozdarstva,

2.     
prenosa znanj v prakso ter

3.     
razširjanja rezultatov projekta.

6. clen

(projekt)

(1) Projekt je pilotni projekt ali projekt EIP.

(2) Pilotni projekt je projekt:

-       
za izvedbo katerega se vzpostavi partnerstvo iz 7. clena te uredbe;

-       
ki se izvaja na podrocju kmetijstva, živilstva ali gozdarstva;

-       
ki vsebuje obvezne sestavine, dolocene v prilogi 1, ki je sestavni del
te uredbe;

-       
iz katerega je razvidno, da je višina upravicenih stroškov iz petega
odstavka 10. clena te uredbe dolocena v skladu s prvim, tretjim in cetrtim
odstavkom 16. clena te uredbe, in

-       
ki traja 12, 24 ali 36 mesecev od datuma izdaje odlocbe o pravici do
sredstev.

(3) Projekt EIP je projekt:

-       
za izvedbo katerega se vzpostavi partnerstvo iz 8. clena te uredbe;

-       
ki se izvaja na podrocju tematike iz poglavja A) priloge 2, ki je
sestavni del te uredbe, in se doloci z javnim razpisom;

-       
ki vsebuje obvezne sestavine, dolocene v prilogi 1 te uredbe, pri cemer
mora biti iz projekta EIP v skladu s 57. clenom Uredbe 1305/2013/EU
razvidno zlasti opis projekta EIP, ki se bo razvil, preskusil, prilagodil ali
izvedel, ter opis pricakovanih rezultatov projekta EIP in prispevka k cilju EIP
o vecji produktivnosti in trajnostnem upravljanju virov;

-       
iz katerega je razvidno, da je višina upravicenih stroškov iz petega
odstavka 10. clena te uredbe dolocena v skladu z drugim, tretjim in petim
odstavkom 16. clena te uredbe, in

-       
ki traja 36 mesecev od datuma izdaje odlocbe o pravici do sredstev.

(4) Projekt iz drugega in tretjega odstavka tega clena
se predloži na obrazcu, ki se doloci z javnim razpisom.

(5) Podatke o projektu EIP iz 1. tocke poglavja B)
priloge 1 te uredbe, MKGP v skladu s tretjim odstavkom 57. clenom Uredbe
1305/2013 posreduje Evropski komisiji.

(6) Projekt iz drugega in tretjega odstavka tega clena
se izvaja na ozemlju Republike Slovenije.

(7) Tematike projekta EIP iz poglavja A) priloge 2 te
uredbe se lahko podrobneje opredelijo z javnim razpisom.

7. clen

(partnerstvo za namen izvedbe pilotnega projekta)

(1) Za namen izvedbe pilotnega projekta iz drugega
odstavka prejšnjega clena se vzpostavi partnerstvo, ki ga sestavljata kmetijsko
gospodarstvo in eden od naslednjih clanov: 

1.     
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ki je: 

a)   
registriran za opravljanje dejavnosti svetovanja na podrocju kmetijstva,
živilstva ali gozdarstva ali 

b)   
vpisan v evidenco o izvajalcih raziskovalne in razvojne dejavnosti v
skladu s predpisom, ki ureja vsebino in nacin vodenja evidence o izvajalcih
raziskovalne in razvojne dejavnosti; 

2.     
pravna oseba, ki opravlja dejavnost izobraževanja v skladu z zakonom, ki
ureja organizacijo in financiranje vzgoje in izobraževanja, zakonom, ki ureja
višje strokovno izobraževanje, oziroma zakonom, ki ureja visoko šolstvo, na
podrocju: 

- 
kmetijstva, ce se podrocje projekta nanaša na kmetijstvo, 

- 
kmetijstva ali živilstva, ce se podrocje projekta nanaša na živilstvo, 

- 
gozdarstva, ce se podrocje projekta nanaša na gozdarstvo, ali 

3.     
fizicna oseba, ki je vpisana v register zasebnih raziskovalcev v skladu
s predpisom, ki ureja register zasebnih raziskovalcev. 

(2) Pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik iz
1. tocke pod a) prejšnjega odstavka mora opravljati dejavnost svetovanja vec
kot zadnji dve leti pred dnevom vložitve vloge na javni razpis, kar izkazuje s
seznamom opravljenih svetovanj najmanj desetim pravnim ali fizicnim osebam, pri
cemer mora biti najmanj pet svetovanj opravljenih v obdobju 24 mesecev
pred dnevom vložitve vloge na javni razpis, najmanj eno svetovanje pa je bilo
opravljeno vec kot 24 mesecev pred dnevom vložitve vloge na javni razpis.
Opravljeno svetovanje se mora nanašati na podrocje: 

-       
kmetijstva, ce se podrocje projekta nanaša na kmetijstvo, 

-       
kmetijstva ali živilstva, ce se podrocje projekta nanaša na živilstvo, 

-       
gozdarstva, ce se podrocje projekta nanaša na gozdarstvo. 

(3) Sestavine seznama opravljenih svetovanj iz
prejšnjega odstavka se podrobneje dolocijo z javnim razpisom. 

(4) Clana partnerstva iz prvega odstavka tega clena med
seboj ne smeta biti povezana na nacin, opredeljen v tretjem odstavku
3. clena priloge I Uredbe 702/2014/EU. 

(5) Poleg clanov iz prvega odstavka tega clena lahko
partnerstvo sestavljajo tudi druga kmetijska gospodarstva, pravne osebe,
samostojni podjetniki posamezniki ali fizicne osebe, ki samostojno opravljajo
dejavnost. 

(6) Partnerstvo mora poleg pogojev iz tega clena
izpolnjevati tudi pogoje iz 49. clena te uredbe. 

(7) Vodilni partner iz 50. clena te uredbe je clan
partnerstva iz prvega odstavka tega clena. 

(8) Z javnim razpisom se podrobneje dolocijo dejavnost
svetovanja iz 1. tocke pod a) in dejavnost izobraževanja iz 2. tocke
prvega odstavka tega clena ter podrocja svetovanja iz drugega odstavka tega
clena.

8. clen

(partnerstvo za namen izvedbe projekta EIP)

(1) Za namen izvedbe projekta EIP iz tretjega odstavka
6. clena te uredbe se vzpostavi partnerstvo, ki ga sestavljajo trije
clani, in sicer: 

1.     
kmetijsko gospodarstvo, 

2.     
pravna oseba, ki je vpisana v evidenco o izvajalcih raziskovalne in
razvojne dejavnosti v skladu s predpisom, ki ureja vsebino in nacin vodenja
evidence o izvajalcih raziskovalne in razvojne dejavnosti, in 

3.     
pravna oseba, ki je registrirana za opravljanje dejavnosti svetovanja na
podrocju: 

- 
kmetijstva, ce se podrocje tematike projekta iz poglavja A) priloge 2 te
uredbe nanaša na kmetijstvo, 

- 
kmetijstva ali živilstva, ce se podrocje tematike projekta iz poglavja
A) priloge 2 te uredbe nanaša na živilstvo, 

- 
gozdarstva, ce se podrocje tematike projekta iz poglavja A) priloge 2 te
uredbe nanaša na gozdarstvo. 

(2) Pravna oseba iz 3. tocke prejšnjega odstavka mora
dejavnost svetovanja opravljati vec kot zadnji dve leti pred dnevom vložitve
vloge na javni razpis, kar izkazuje s seznamom opravljenih svetovanj najmanj
desetim pravnim ali fizicnim osebam, pri cemer mora biti najmanj pet svetovanj
opravljenih v obdobju 24 mesecev pred dnevom vložitve vloge na javni razpis,
najmanj eno svetovanje pa je bilo opravljeno vec kot 24 mesecev pred dnevom
vložitve vloge na javni razpis. Opravljeno svetovanje se mora nanašati na
podrocje: 

-       
kmetijstva, ce se podrocje tematike projekta iz poglavja A) priloge 2 te
uredbe nanaša na kmetijstvo, 

-       
kmetijstva ali živilstva, ce se podrocje tematike projekta iz poglavja
A) priloge 2 te uredbe nanaša na živilstvo, 

-       
gozdarstva, ce se podrocje tematike projekta iz poglavja A) priloge 2 te
uredbe nanaša na gozdarstvo. 

(3) Sestavine seznama opravljenih svetovanj iz
prejšnjega odstavka se podrobneje dolocijo z javnim razpisom. 

(4) Clani partnerstva iz prvega odstavka tega clena med
seboj ne smejo biti povezani na nacin, opredeljen v tretjem odstavku
3. clena priloge I Uredbe 702/2014/EU. 

(5) Poleg clanov iz prvega odstavka tega clena lahko
partnerstvo sestavljajo tudi druga kmetijska gospodarstva, pravne osebe,
samostojni podjetniki posamezniki ali fizicne osebe, ki samostojno opravljajo
dejavnost. 

(6) Partnerstvo mora poleg pogojev iz tega clena
izpolnjevati tudi pogoje iz 49. clena te uredbe. 

(7) Vodilni partner iz 50. clena te uredbe je clan
partnerstva iz prvega odstavka tega clena. 

(8) Partnerstvo se šteje za operativno skupino EIP iz
56. clena Uredbe 1305/2013/EU z dnem izdaje odlocbe o pravici do sredstev,
s katero se clanom partnerstva, ki so upravicenec do podpore, dodelijo sredstva
za izvajanje projekta EIP. 

(9) Z javnim razpisom se podrobneje dolocijo dejavnost
svetovanja iz 3. tocke prvega odstavka tega clena ter podrocja svetovanja iz
drugega odstavka tega clena.

9. clen

(upravicenec do podpore in prejemnik pomoci de minimis)

(1) Upravicenec do podpore iz podukrepa Razvoj novih
proizvodov, praks, procesov in tehnologij je vodilni partner iz 7. ali 8. clena
te uredbe.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je upravicenec do
podpore iz podukrepa Razvoj novih proizvodov, praks, procesov in tehnologij
vodilni partner skupaj z drugimi clani partnerstva, ce izvajajo upravicene
aktivnosti iz prvega odstavka 10. clena te uredbe, razen iz 1. tocke prvega
odstavka 10. clena te uredbe, in jim v zvezi s temi aktivnostmi nastanejo
stroški iz petega odstavka 10. clena te uredbe. V tem primeru vloži vlogo na
javni razpis vodilni partner.

(3) Ce se podpora dodeli v skladu s šestim odstavkom ali
drugo alinejo sedmega odstavka 16. clena te uredbe, je vodilni partner oziroma
clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, prejemnik pomoci de minimis v
skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

10. clen

(upravicene aktivnosti in upraviceni stroški)

(1) Upravicene aktivnosti, ki jih mora vsebovati projekt
iz 6. clena te uredbe, so:

1.     
vodenje in koordinacija projekta;

2.     
aktivnosti, ki so neposredno povezane z izvedbo projekta, in
administrativno-tehnicne aktivnosti, kot npr. analiza problema in razvoj možnih
rešitev problema, vzorcenje, meritve, zbiranje podatkov, usposabljanje clanov
partnerstva, razvijanje prototipa, priprava porocil in druge dokumentacije,
povezane z izvedbo projekta;

3.     
priprava in izvedba prakticnega preizkusa novega oziroma izboljšanega
proizvoda, prakse, procesa ali tehnologije na lokaciji kmetijskega gospodarstva
iz napovednega stavka prvega odstavka 7. clena te uredbe ali iz 1. tocke
prvega odstavka 8. clena te uredbe z namenom preverjanja njihove
ustreznosti, pri cemer se za lokacijo kmetijskega gospodarstva štejejo
zemljišca in objekti, ki jih kmetijsko gospodarstvo uporablja za izvajanje
kmetijske ali gozdarske dejavnosti. Poleg obveznega prakticnega preizkusa iz
prejšnjega stavka se lahko aktivnost iz te tocke izvede tudi na lokaciji
kmetijskega gospodarstva clana partnerstva iz 1. ali 2. tocke prvega odstavka
ali petega odstavka 7. clena te uredbe ali iz 2. ali 3. tocke prvega
odstavka ali petega odstavka 8. clena te uredbe, ce je vpisan v Register
kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem besedilu: RKG) kot kmetijsko
gospodarstvo;

4.     
analiza izvedljivosti prenosa novega oziroma izboljšanega proizvoda,
prakse, procesa ali tehnologije v prakso na ravni kmetijskega gospodarstva in

5.     
razširjanje rezultatov projekta.

(2) Ce gre za projekt EIP, je treba v okviru upravicene
aktivnosti iz 5. tocke prejšnjega odstavka pripraviti:

-       
gradivo v elektronski obliki z opisom uporabe novega oziroma
izboljšanega proizvoda, prakse, procesa ali tehnologije v praksi, kot npr.
protokol, tehnološko navodilo, prirocnik dobre prakse, upravljavski nacrt
kmetije. MKGP gradivo objavi na spletni strani programa razvoja podeželja
http://www.program-podezelja.si/. Obvezne sestavine gradiva se dolocijo z
javnim razpisom;

-       
prakticni prikaz rezultatov projekta na lokaciji najmanj enega
kmetijskega gospodarstva, ki je clan partnerstva, za najmanj tri kmetijska
gospodarstva, ki niso clani partnerstva.

(3) Upraviceno aktivnost iz 1. tocke prvega odstavka
tega clena lahko izvaja vodja projekta. Vodja projekta je oseba, ki je za namen
izvedbe projekta zaposlena pri vodilnem partnerju iz sedmega odstavka
7. clena ali sedmega odstavka 8. clena te uredbe in ima najmanj
izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu prve stopnje, oziroma izobrazbo,
ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih prve stopnje,
in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje kvalifikacij, uvršcena na
šesto ali sedmo raven.

(4) Ce gre za clana partnerstva, ki je kmetijsko
gospodarstvo, organizirano kot kmetija, lahko upravicene aktivnosti izvajajo
clani kmetije in za namen izvedbe projekta osebe, zaposlene na kmetiji.

(5) Upraviceni stroški, ki nastanejo pri izvajanju
aktivnosti iz prvega odstavka tega clena, so:

1.     
stroški dela na projektu, ki se priznajo v obliki standardne lestvice
stroškov na enoto na podlagi tocke b) prvega odstavka 67. clena Uredbe
1303/2013/EU, in potni stroški. Stroški dela na projektu, ki nastanejo z
vodenjem in koordinacijo projekta iz 1. tocke prvega odstavka tega clena, lahko
znašajo najvec 10 odstotkov upravicenih stroškov projekta;

2.     
stroški usposabljanj in udeležbe na dogodkih, ki niso stroški dela na
projektu iz prejšnje tocke, ce so povezani z izvajanjem projekta, kot so
stroški prevoza, nastanitve, kotizacije;

3.     
stroški nakupa nove opreme, pri cemer se za izracun višine upravicenih
stroškov uporabi najvišja letna amortizacijska stopnja v skladu z zakonom, ki
ureja davek od dohodkov pravnih oseb. Višina upravicenega stroška se izracuna
za obdobje uporabe opreme v projektu. Ti stroški lahko znašajo najvec 20
odstotkov upravicenih stroškov projekta;

4.     
stroški zunanjih storitev, ki jih ne opravijo clani partnerstva, kot so
stroški raziskav, stroški uvedbe novega tehnicnega znanja, stroški svetovalnih
in drugih storitev, ki so neposredno povezane z izvedbo projekta. Ti stroški
lahko znašajo najvec 20 odstotkov upravicenih stroškov projekta;

5.     
stroški materiala, ki je potreben za izvedbo aktivnosti iz 2. in 3.
tocke prvega odstavka tega clena, kot so semena, sadike, razen semen in sadik
trajnih rastlin, fitofarmacevtska sredstva, gnojila, material, potreben za
izvedbo meritev ali izdelavo prototipa;

6.     
posredni stroški, ki se dolocijo v obliki pavšalnega zneska iz tocke b)
prvega odstavka 68. clena Uredbe 1303/2013/EU. Posredni stroški lahko znašajo
najvec 15 odstotkov upravicenih stroškov dela na projektu.

(6) V okviru upravicenih stroškov iz 1. tocke prejšnjega
odstavka se clanu partnerstva, ki je upravicenec do podpore, prizna strošek
dela v obliki standardne lestvice stroška na enoto v skladu s tocko b) prvega
odstavka 67. clena Uredbe 1303/2013/EU, in sicer za:

-       
vodjo projekta iz tretjega odstavka tega clena v višini 21 eurov na uro
opravljenega dela na projektu,

-       
osebo, ki je za namen izvedbe projekta zaposlena pri clanu partnerstva
in ni vodja projekta (v nadaljnjem besedilu: strokovni in tehnicni sodelavec),
v višini 14 eurov na uro opravljenega dela na projektu,

-       
clana partnerstva, ki je kmetijsko gospodarstvo, organizirano kot
kmetija, v višini 9,45 eura na uro opravljenega dela na projektu,

-       
clana partnerstva, ki je samostojni podjetnik posameznik, v višini 9,45
eura na uro opravljenega dela na projektu in

-       
clana partnerstva, ki je fizicna oseba, ki samostojno opravlja
dejavnost, v višini 9,45 eura na uro opravljenega dela na projektu.

(7) Ce se projekt iz 6. clena te uredbe nanaša izkljucno
na gozdarstvo, se šteje, da so upraviceni stroški iz 1., 2., 4. in 6. tocke
petega odstavka tega clena stroški iz 2.6 oddelka II. dela Smernic, razen
iz tocke (576).

(8) Podrobnejša opredelitev upravicenih aktivnosti in
upravicenih stroškov se doloci z javnim razpisom.

11. clen

(posebni pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 58. clena te uredbe, ki jih
mora izpolnjevati upravicenec do podpore, mora ob vložitvi vloge na javni
razpis partnerstvo izpolnjevati pogoje iz 7. ali 8. clena te uredbe.

(2) Ce se projekt iz 6. clena te uredbe nanaša izkljucno
na gozdarstvo, mora upravicenec do podpore, ki je veliko podjetje, v skladu s
I. delom Smernic v vlogi opisati stanje brez podpore, to je obratni hipoteticni
scenarij ali alternativni projekt oziroma dejavnost, iz katerega je razviden
spodbujevalni ucinek naložbe, in v skladu s tocko (72) Smernic vlogi na javni
razpis priložiti dokumentarna dokazila v podporo obratnemu hipoteticnemu
scenariju, opisanemu v vlogi. 

(3) Vsebina obratnega hipoteticnega scenarija in
dokumentarna dokazila iz prejšnjega odstavka se podrobneje opredelijo v javnem
razpisu.

12. clen

(obvezna priloga k vlogi na javni razpis)

Obvezna priloga, ki jo mora vlagatelj priložiti vlogi na
javni razpis za podporo iz podukrepa Razvoj novih proizvodov, praks, procesov
in tehnologij in brez katere se v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, vloga
zavrže brez pozivanja k dopolnitvi, je projekt iz 6. clena te uredbe.

13. clen

(merila za ocenjevanje vlog na javni razpis za pilotne
projekte)

(1) Za podporo iz podukrepa Razvoj novih proizvodov,
praks, procesov in tehnologij za izvedbo pilotnega projekta se med vlogami na
javni razpis, ki v okviru merila iz 2. tocke drugega odstavka tega clena
dosežejo najmanj 60 odstotkov tock ter dosežejo vstopni prag 30 odstotkov vseh
možnih tock, izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock po merilih za
ocenjevanje vlog, do porabe razpisanih sredstev.

(2) Merila za ocenjevanje vlog na javni razpis iz prejšnjega
odstavka so naslednja:

1.     
kakovost partnerstva:

- 
sestava partnerstva: število clanov partnerstva in heterogenost sestave
partnerstva,

- 
reference vodilnega partnerja;

2.     
kakovost pilotnega projekta:

- 
pomen pilotnega projekta za prakso na podrocju kmetijstva, živilstva ali
gozdarstva: izvedba prakticnega preizkusa novega oziroma izboljšanega
proizvoda, prakse, procesa ali tehnologije z namenom preverjanja njihove
ustreznosti na lokaciji najmanj dveh kmetijskih gospodarstev, ki sta clana
partnerstva,

- 
skladnost vsebine pilotnega projekta s strateškimi cilji kmetijstva,
živilstva ali gozdarstva,

- 
prispevek k varovanju naravnih virov,

- 
prispevek k blaženju podnebnih sprememb ali prilagajanju nanje;

3.     
prispevek pilotnega projekta k dvigu inovativnosti na kmetijskem gospodarstvu
s prenosom znanja v prakso: razlicni nacini in obseg prenosa znanja v prakso,
ki jih izvede eden ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore;

4.     
razširjanje, uporabnost in trajnost rezultatov pilotnega projekta:

- 
nacin razširjanja rezultatov: uporaba razlicnih vrst komunikacijskih sredstev,
s katerimi eden ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore,
razširja rezultate pilotnega projekta,

- 
obseg razširjanja rezultatov: število objav v medijih, s katerimi eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, razširja rezultate
pilotnega projekta, in število udeležencev na dogodkih, na katerih se
razširjajo rezultati pilotnega projekta;

5.     
financna konstrukcija pilotnega projekta:

- 
partnerstvo sofinancira pilotni projekt: lastna udeležba partnerstva pri
financiranju pilotnega projekta,

- 
delež stroškov clanov partnerstva, ki so kmetijsko gospodarstvo, od
celotnih upravicenih stroškov pilotnega projekta.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka in
tockovnik za ocenjevanje vlog na javni razpis se opredelijo v javnem razpisu.

14. clen

(merila za ocenjevanje vlog na javni razpis za projekte EIP)

(1) Za podporo iz podukrepa Razvoj novih proizvodov,
praks, procesov in tehnologij za izvedbo projekta EIP se med vlogami na javni razpis,
ki v okviru merila iz 2. tocke drugega odstavka tega clena dosežejo najmanj 60
odstotkov tock ter dosežejo vstopni prag 50 odstotkov vseh možnih tock,
izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock po merilih za ocenjevanje vlog,
do porabe razpisanih sredstev.

(2) Merila za ocenjevanje vlog na javni razpis iz
prejšnjega odstavka so naslednja:

1.     
kakovost partnerstva:

- 
sestava partnerstva: število clanov partnerstva, heterogenost sestave
partnerstva in ustreznost sestave partnerstva glede na vsebino projekta,

- 
reference clanov partnerstva;

2.     
kakovost projekta EIP:

- 
pomen projekta EIP za prakso na podrocju kmetijstva, živilstva ali
gozdarstva: izvedba prakticnega preizkusa novega oziroma izboljšanega
proizvoda, prakse, procesa ali tehnologije z namenom preverjanja njihove
ustreznosti na lokaciji najmanj treh kmetijskih gospodarstev, ki so clani
partnerstva,

- 
skladnost vsebine projekta EIP s strateškimi cilji kmetijstva, živilstva
ali gozdarstva,

- 
prispevek k varovanju naravnih virov,

- 
prispevek k blaženju podnebnih sprememb ali prilagajanju nanje;

3.     
prispevek projekta EIP k dvigu inovativnosti na kmetijskem gospodarstvu:

- 
prenos znanja v prakso: razlicni nacini in obseg prenosa znanja v
prakso, ki jih izvede eden ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do
podpore,

- 
povecanje usposobljenosti kmetijskih gospodarstev z izmenjavo izkušenj,
znanj, ekonomskih, okoljskih in drugih rezultatov s podrocja predmeta projekta
EIP: clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, v casu trajanja projekta
EIP izvede program usposabljanja za kmetijska gospodarstva, ki so clani
partnerstva oziroma druga kmetijska gospodarstva. V okviru programa usposabljanja
se izvedejo najmanj tri srecanja kmetijskih gospodarstev v skupnem trajanju
najmanj devet ur. Posamezno kmetijsko gospodarstvo, ki je vkljuceno v program
usposabljanja, se mora udeležiti vseh srecanj, ki so predvidena s programom.
Obvezne sestavine programa usposabljanja se podrobneje opredelijo z javnim
razpisom;

4.     
razširjanje, uporabnost in trajnost rezultatov projekta EIP:

- 
nacin razširjanja rezultatov: uporaba razlicnih vrst komunikacijskih sredstev,
s katerimi eden ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore,
razširja rezultate projekta EIP,

- 
obseg razširjanja rezultatov: število objav v medijih, s katerimi eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, razširja rezultate
projekta EIP, in število udeležencev na dogodkih, na katerih se razširjajo
rezultati projekta EIP,

- 
trajnost rezultatov: nacrt trženja in vstopa na trg. Obvezne sestavine
nacrta trženja in vstopa na trg se podrobneje opredelijo z javnim razpisom;

5.     
financna konstrukcija projekta EIP:

- 
partnerstvo sofinancira projekt EIP: lastna udeležba clanov partnerstva
pri financiranju projekta EIP,

- 
delež stroškov clanov partnerstva, ki so kmetijsko gospodarstvo, od
celotnih upravicenih stroškov projekta EIP.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka in
tockovnik za ocenjevanje vlog na javni razpis se opredelijo v javnem razpisu.

15. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec do podpore mora poleg pogojev iz 59.
clena te uredbe ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
ce gre za pilotni projekt, mora partnerstvo izpolnjevati pogoje iz
prvega in cetrtega odstavka 7. clena te uredbe. Ce gre za projekt EIP,
mora partnerstvo izpolnjevati pogoje iz prvega in cetrtega odstavka
8. clena te uredbe;

2.     
ohraniti število clanov partnerstva in heterogenost sestave partnerstva,
kot je bila ob vložitvi vloge na javni razpis, ce je pri ocenjevanju vloge na
javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 1. tocke drugega
odstavka 13. clena te uredbe, pri cemer se šteje,
da je ta pogoj izpolnjen, ce se v casu izvajanja projekta ne spremenijo clani
partnerstva;

3.     
ohraniti število clanov partnerstva, heterogenost sestave partnerstva in
ustreznost sestave partnerstva glede na vsebino projekta, kot je bila ob
vložitvi vloge na javni razpis, ce je pri ocenjevanju vloge na javni razpis
pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 1. tocke drugega odstavka
prejšnjega clena, pri cemer se šteje, da je ta
pogoj izpolnjen, ce se v casu izvajanja projekta ne spremenijo clani
partnerstva.

(2) Ce gre za izvedbo pilotnega projekta, mora
upravicenec do podpore ob vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev
poleg pogojev iz prejšnjega odstavka izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
izvede prakticni preizkus novega oziroma izboljšanega proizvoda, prakse,
procesa ali tehnologije na lokaciji kmetijskega gospodarstva, ki je clan
partnerstva, z namenom preverjanja njihove ustreznosti;

2.     
pripravi analizo izvedljivosti prenosa novega oziroma izboljšanega
proizvoda, prakse, procesa ali tehnologije v prakso na ravni kmetijskega
gospodarstva, pri cemer se obvezne sestavine analize izvedljivosti prenosa
podrobneje opredelijo z javnim razpisom;

3.     
vodilni partner v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom pilotnega projekta
razširi rezultate pilotnega projekta na najmanj enem javnem dogodku, ki se ga
udeleži najmanj 15 kmetijskih gospodarstev, ki niso clani partnerstva;

4.     
ce je upravicenec do podpore pridobil tocke na podlagi merila iz:

- 
3. tocke drugega odstavka 13. clena te uredbe, mora eden ali vec clanov
partnerstva, ki so upravicenec do podpore, izvesti prenos znanja v prakso na
nacine in v obsegu, kot je nacrtovan v pilotnem projektu,

- 
prve alineje 2. tocke drugega odstavka 13. clena te uredbe, izvede
prakticni preizkus novega oziroma izboljšanega proizvoda, prakse, procesa ali
tehnologije z namenom preverjanja njihove ustreznosti na lokaciji najmanj dveh
kmetijskih gospodarstev, ki sta clana partnerstva,

- 
prve alineje 4. tocke drugega odstavka 13. clena te uredbe, mora eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih
pred zakljuckom pilotnega projekta razširiti rezultate pilotnega projekta z
uporabo nacrtovanih razlicnih vrst komunikacijskih sredstev,

- 
druge alineje 4. tocke drugega odstavka 13. clena te uredbe, mora eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih
pred zakljuckom pilotnega projekta doseci nacrtovano število objav v medijih, s
katerimi so se razširili rezultati pilotnega projekta, oziroma nacrtovano
število udeležencev na dogodkih, na katerih so se razširili rezultati pilotnega
projekta.

(3) Ce gre za izvedbo projekta EIP, mora upravicenec do
podpore ob vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev poleg pogojev iz
prvega odstavka tega clena izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
izvede prakticni preizkus novega oziroma izboljšanega proizvoda, prakse,
procesa ali tehnologije na lokaciji kmetijskega gospodarstva, ki je clan
partnerstva, z namenom preverjanja njihove ustreznosti;

2.     
pripravi analizo izvedljivosti prenosa novega oziroma izboljšanega
proizvoda, prakse, procesa ali tehnologije v prakso na ravni kmetijskega
gospodarstva;

3.     
predloži gradivo v elektronski obliki z opisom uporabe novega oziroma
izboljšanega proizvoda, prakse, procesa ali tehnologije v praksi, kot npr.
protokol, tehnološko navodilo, prirocnik dobre prakse, upravljavski nacrt
kmetije. MKGP gradivo objavi na spletni strani programa razvoja podeželja
http://www.program-podezelja.si/;

4.     
v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta EIP izvede prakticni
prikaz rezultatov projekta EIP na lokaciji najmanj enega kmetijskega
gospodarstva, ki je clan partnerstva, za najmanj tri kmetijska gospodarstva, ki
niso clani partnerstva;

5.     
vodilni partner v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta EIP
razširi rezultate projekta EIP na najmanj enem javnem dogodku, ki se ga udeleži
najmanj 20 kmetijskih gospodarstev, ki niso clani partnerstva;

6.     
ce je upravicenec do podpore pridobil tocke na podlagi merila iz:

- 
prve alineje 2. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, izvede
prakticni preizkus novega oziroma izboljšanega proizvoda, prakse, procesa ali
tehnologije z namenom preverjanja njihove ustreznosti na lokaciji najmanj treh
kmetijskih gospodarstev, ki so clani partnerstva,

- 
prve alineje 3. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, mora eden ali
vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, izvesti prenos znanja v
prakso na nacine in v obsegu, kot je nacrtovan v projektu EIP,

- 
druge alineje 3. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, izvede program
usposabljanja v skladu z drugo alinejo 3. tocke drugega odstavka prejšnjega
clena,

- 
prve alineje 4. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, mora eden ali
vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih pred
zakljuckom projekta EIP razširiti rezultate projekta EIP z uporabo nacrtovanih
razlicnih vrst komunikacijskih sredstev,

- 
druge alineje 4. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, mora eden ali
vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih pred
zakljuckom projekta EIP doseci v projektu nacrtovano število objav v medijih, s
katerimi razširja rezultate projekta EIP, oziroma nacrtovano število
udeležencev na dogodkih, na katerih se razširjajo rezultati projekta EIP,

- 
tretje alineje 4. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, predloži
nacrt trženja in vstopa na trg.

(4) Ce gre za izvedbo projekta EIP, se mora vodilni
partner vsako leto trajanja projekta udeležiti dogodka o delovanju operativnih skupin
EIP, ki ga organizira MKGP.

(5) Izpolnjevanje pogojev iz drugega, tretjega in
cetrtega odstavka tega clena je razvidno iz porocila o izvajanju projekta iz 1.
tocke tretjega odstavka 59. clena te uredbe.

(6) Pogoji iz tega clena se podrobneje dolocijo z javnim
razpisom.

16. clen

(financne dolocbe)

(1) Za izvedbo pilotnega projekta znaša podpora
100 odstotkov upravicenih stroškov iz petega odstavka 10. clena te
uredbe, pri cemer se pri dolocitvi zneska podpore upoštevajo dolocbe tretjega
in cetrtega odstavka tega clena.

(2) Za izvedbo projekta EIP znaša podpora 100 odstotkov
upravicenih stroškov iz petega odstavka 10. clena te uredbe, pri cemer se pri
dolocitvi zneska podpore upoštevajo dolocbe tretjega in petega odstavka tega
clena.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena lahko
vlagatelj uveljavlja nižjo stopnjo podpore.

(4) Na posamezno vlogo na javni razpis za izvedbo
pilotnega projekta se lahko dodeli podpora, ki znaša od 15.000 eurov do
vkljucno 75.000 eurov.

(5) Na posamezno vlogo na javni razpis za izvedbo
projekta EIP se lahko dodeli podpora, ki znaša od 75.000 eurov do vkljucno
350.000 eurov.

(6) Ce se projekt iz 6. clena te uredbe ne nanaša
izkljucno na gozdarstvo ali na kmetijski proizvod, se podpora iz podukrepa
Razvoj novih proizvodov, praks, procesov in tehnologij dodeli kot pomoc po
pravilu de minimis v skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

(7) Ce se projekt iz 6. clena te uredbe nanaša izkljucno
na gozdarstvo, se podpora za upravicene stroške iz: 

-       
1., 2., 4. in 6. tocke petega odstavka 10. clena te uredbe dodeli kot
pomoc v skladu z dolocbami 3. poglavja I. dela in 2.6 oddelka II. dela
Smernic; 

-       
3. in 5. tocke petega odstavka 10. clena te uredbe dodeli kot pomoc po
pravilu de minimis v skladu z Uredbo 1407/2013/EU. 

(8) Ce se podpora dodeli v skladu s šestim odstavkom
tega clena ali drugo alinejo prejšnjega odstavka, se pomoc de minimis
dodeli clanu partnerstva iz prvega ali drugega odstavka 9. clena te uredbe, pri
cemer znesek pomoci, ki se dodeli posameznemu clanu partnerstva, ne sme
presegati skupnega zneska pomoci de minimis iz 3. clena Uredbe
1407/2013/EU.

(9) Razpoložljiva sredstva, namenjena podpori za
podukrep Razvoj novih proizvodov, praks, procesov in tehnologij v programskem
obdobju 2014–2020, so podrobneje opredeljena v prilogi 3, ki je sestavni del te
uredbe.

(10) Sredstva, namenjena podpori za podukrep Razvoj
novih proizvodov, praks, procesov in tehnologij, se zagotovijo iz proracuna
Republike Slovenije v višini 20 odstotkov in iz sredstev Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: EKSRP) v višini 80
odstotkov.

(11) Sredstva v okviru podukrepa Razvoj novih
proizvodov, praks, procesov in tehnologij se dodelijo kot nepovratna financna
pomoc.

III. PODUKREP VZPOSTAVITEV IN RAZVOJ KRATKIH DOBAVNIH
VERIG IN LOKALNIH TRGOV

17. clen

(namen in cilj podukrepa)

Podpora iz podukrepa Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig
in lokalnih trgov je namenjena izvedbi projektov sodelovanja kmetijskih
gospodarstev in posrednikov s ciljem vzpostavitve lokalnega trga ter s tem
povezanih promocijskih dejavnosti.

18. clen

(partnerstvo)

(1) Za namen izvedbe projekta iz 22. clena te uredbe se
vzpostavi partnerstvo, ki ga sestavljajo:

-       
najmanj deset kmetijskih gospodarstev in

-       
en posrednik, ki je zadruga in ima najmanj tri clane vpisane v RKG,
druga pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik (v nadaljnjem besedilu:
posrednik).

(2) Ce je posrednik kmetijsko gospodarstvo, ki na
lokalnem trgu prodaja proizvode iz lastne pridelave oziroma lastne predelave proizvodov
iz lastne pridelave, se šteje v zahtevano število kmetijskih gospodarstev iz
prve alineje prejšnjega odstavka.

(3) Partnerstvo se ustanovi za namen vzpostavitve
lokalnega trga, pri cemer se šteje, da je lokalni trg vzpostavljen, ce vodilni
partner doseže prihodke od prodaje proizvodov na lokalnem trgu iz druge alineje
tretjega odstavka 22. clena te uredbe.

(4) Lokalni trg iz prejšnjega odstavka temelji na kratki
dobavni verigi, ki ima v skladu s prvim odstavkom 11. clena Uredbe 807/2014/EU
enega posrednika med kmetijskim gospodarstvom iz prve alineje prvega odstavka
tega clena in koncnim potrošnikom, ki je zadnji porabnik proizvoda. Posrednik
od kmetijskega gospodarstva kupi proizvod z namenom prodaje tega proizvoda
oziroma predelave in prodaje predelanega proizvoda koncnemu potrošniku.

(5) Ne glede na prejšnji odstavek se šteje, da je
lokalni trg vzpostavljen, ce posrednik kupi od kmetijskega gospodarstva
proizvod z namenom prodaje tega proizvoda oziroma predelave in prodaje
predelanega proizvoda:

-       
pravni ali fizicni osebi, ki ta proizvod prodaja v prodajnem objektu,
kot je opredeljen v zakonu, ki ureja trgovino (v nadaljnjem besedilu:
prodajalna), oziroma

-       
obratu javne prehrane iz tocke d) drugega odstavka 2. clena Uredbe
(EU) št. 1169/2011 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 25. oktobra 2011 o
zagotavljanju informacij o živilih potrošnikom, spremembah uredb (ES) št.
1924/2006 in (ES) št. 1925/2006 Evropskega parlamenta in Sveta ter
razveljavitvi Direktive Komisije 87/250/EGS, Direktive Sveta 90/496/EGS,
Direktive Komisije 1999/10/ES, Direktive 2000/13/ES Evropskega parlamenta in
Sveta, direktiv Komisije 2002/67/ES in 2008/5/ES in Uredbe Komisije (ES)
št. 608/2004 (UL L št. 304 z dne 22. 11. 2011, str. 18), zadnjic
spremenjene z Uredbo (EU) 2015/2283 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
25. novembra 2015 o novih živilih, spremembi Uredbe (EU) št. 1169/2011
Evropskega parlamenta in Sveta in razveljavitvi Uredbe (ES) št. 258/97
Evropskega parlamenta in Sveta ter Uredbe Komisije (ES) št. 1852/2001 (UL
L št. 327 z dne 11. 12. 2015, str. 1).

(6) Ce gre za vzpostavitev lokalnega trga iz prejšnjega
odstavka tega clena, je lahko lokacija prodajalne iz prve alineje prejšnjega
odstavka, lokacija obrata javne prehrane iz druge alineje prejšnjega odstavka
oziroma lokacija obrata, v katerem se izvaja lastna predelava proizvodov (v
nadaljnjem besedilu: predelovalni obrat), oddaljena od vseh clanov partnerstva,
ki so kmetijska gospodarstva, najvec 75 km zracne razdalje. Za izracun zracne
razdalje se upoštevata naslov ali sedež kmetijskega gospodarstva, lokacija
prodajalne iz prve alineje prejšnjega odstavka, lokacija obrata javne prehrane
iz druge alineje prejšnjega odstavka oziroma lokacija predelovalnega obrata.

(7) Ce je posrednik iz cetrtega oziroma petega odstavka
tega clena kmetijsko gospodarstvo iz drugega odstavka tega clena, mora poleg
proizvodov iz petega oziroma šestega odstavka tega clena prodajati tudi
proizvode iz lastne pridelave oziroma lastne predelave proizvodov iz lastne
pridelave.

(8) Clani partnerstva iz prvega odstavka tega clena ne
smejo biti med seboj povezani na nacin, opredeljen v tretjem odstavku
3. clena priloge I Uredbe 702/2014/EU.

(9) Partnerstvo mora poleg pogojev iz tega clena
izpolnjevati tudi pogoje iz 49. clena te uredbe.

(10) Vodilni partner iz 50. clena te uredbe je posrednik
iz druge alineje prvega odstavka tega clena in ima obveznosti iz 4. tocke
prvega odstavka 25. clena te uredbe.

(11) Poleg clanov iz prvega odstavka tega clena lahko
partnerstvo sestavljajo tudi pravne osebe oziroma samostojni podjetniki
posamezniki.

19. clen

(upravicenec do podpore in prejemnik pomoci de minimis)

(1) Upravicenec do podpore iz podukrepa Vzpostavitev in
razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov je vodilni partner iz devetega
odstavka prejšnjega clena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je upravicenec do
podpore iz podukrepa Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih
trgov vodilni partner skupaj z drugimi clani partnerstva, ce izvajajo
upravicene aktivnosti iz druge do sedme alineje prvega odstavka 20. clena
te uredbe, in jim v zvezi s temi aktivnostmi nastanejo stroški iz tretjega
odstavka 20. clena te uredbe. V tem primeru vloži vlogo na javni razpis
vodilni partner.

(3) Ce se na lokalnem trgu iz cetrtega oziroma petega odstavka
prejšnjega clena prodaja nekmetijski proizvod, se podpora iz podukrepa
Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov dodeli kot
pomoc po pravilu de minimis v skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

(4) Ce se podpora dodeli v skladu s prejšnjim odstavkom,
je vodilni partner oziroma clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore,
prejemnik pomoci de minimis v skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

(5) (crtan).

20. clen

(upravicene aktivnosti in upraviceni stroški)

(1) Upravicene aktivnosti v okviru podukrepa
Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov so:

-       
vodenje in koordinacija projekta;

-       
priprava analize trga;

-       
priprava in izvedba nacrta trženja proizvodov;

-       
priprava, organizacija oziroma izvedba usposabljanja o zagotavljanju
kakovosti pri proizvodnji, predelavi ali trženju proizvodov;

-       
zagotavljanje kakovosti pri proizvodnji, predelavi ali trženju proizvodov;

-       
organizacija odkupa in prodaje proizvodov v skladu s cetrtim, petim
oziroma sedmim odstavkom 18. clena te uredbe;

-       
promocija lokalnega trga in razširjanje rezultatov projekta.

(2) Ce gre za upravicenca iz drugega odstavka prejšnjega
clena, lahko aktivnosti iz prve alineje prejšnjega odstavka izvaja le vodilni
partner iz desetega odstavka 18. clena te uredbe.

(3) Upraviceni stroški, ki nastanejo v okviru aktivnosti
iz prvega odstavka tega clena, so:

1.     
stroški dela na projektu in potni stroški;

2.     
stroški usposabljanj in udeležbe na dogodkih, ki niso stroški dela na
projektu iz prejšnje tocke, ce so povezani z izvajanjem projekta, kot so stroški
prevoza, nastanitve, kotizacije;

3.     
stroški nakupa nove opreme, strojev, pohištva in prevoznih sredstev, pri
cemer se za izracun višine upravicenih stroškov uporabi najvišja letna
amortizacijska stopnja v skladu z zakonom, ki ureja davek od dohodkov pravnih
oseb. Višina upravicenega stroška se izracuna za obdobje uporabe opreme,
stroja, pohištva ali prevoznega sredstva v projektu. Ti stroški lahko znašajo
najvec 50 odstotkov upravicenih stroškov projekta;

4.     
stroški zunanjih storitev, ki jih ne opravijo clani partnerstva, kot so
stroški raziskav, stroški uvedbe novega tehnicnega znanja, stroški svetovalnih
in drugih storitev, ki so neposredno povezane z izvedbo projekta, stroški za
zagotavljanje kakovosti na podrocju proizvodnje, predelave ali trženja proizvodov
ter stroški promocije lokalnega trga in razširjanja rezultatov projekta iz
sedme alineje prvega odstavka tega clena. Med stroške zunanjih storitev ne
spadajo stroški lastne predelave proizvodov v skladu s 14. tocko drugega
odstavka 25. clena te uredbe. Stroški zunanjih storitev lahko znašajo najvec 30
odstotkov upravicenih stroškov projekta;

5.     
posredni stroški, ki se dolocijo v obliki pavšalnega zneska iz tocke b)
prvega odstavka 68. clena Uredbe 1303/2013/EU. Posredni stroški lahko znašajo
najvec 15 odstotkov upravicenih stroškov dela na projektu.

(4) Za osebe, ki so za namen izvedbe projekta zaposlene
pri clanu partnerstva, ki je upravicenec do podpore, se v okviru stroškov dela
iz 1. tocke prejšnjega odstavka prizna vrednost urne postavke, ki se doloci z
javnim razpisom. Za clana partnerstva, ki je upravicenec do podpore, in je
kmetijsko gospodarstvo, organizirano kot kmetija ali samostojni podjetnik
posameznik, se prizna strošek dela v obliki standardne lestvice stroška na
enoto v skladu s tocko b) prvega odstavka 67. clena Uredbe 1303/2013/EU v
višini 9,45 eura na uro opravljenega dela na projektu.

(5) Ce gre za clana partnerstva, ki je kmetijsko
gospodarstvo, organizirano kot kmetija, lahko upravicene aktivnosti izvajajo
clani kmetije in za namen izvedbe projekta osebe, zaposlene na kmetiji.

(6) Podrobnejša opredelitev upravicenih aktivnosti in
upravicenih stroškov se doloci z javnim razpisom.

21. clen

(posebni pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

Poleg splošnih pogojev iz 58. clena te uredbe, ki jih mora
izpolnjevati upravicenec do podpore, mora ob vložitvi vloge na javni razpis:

1.     
partnerstvo izpolnjevati pogoje iz prvega, drugega in osmega odstavka
18. clena te uredbe in

2.     
vodilni partner predložiti izjavo, da bo za transakcije v povezavi z
odkupom in prodajo iz šeste alineje prvega odstavka prejšnjega clena vodil
ustrezno loceno racunovodstvo ali locene knjigovodske evidence v skladu s
slovenskimi racunovodskimi standardi in predpisanim kontnim okvirom.

22. clen

(projekt)

(1) Projekt traja 24 ali 36 mesecev od datuma izdaje
odlocbe o pravici do sredstev.

(2) Projekt vsebuje obvezne sestavine, dolocene v
prilogi 1 te uredbe.

(3) Iz projekta mora biti razvidno, da:

-       
višina upravicenih stroškov iz tretjega odstavka 20. clena te
uredbe ne presega zneska, ki se doloci v skladu s tretjim, cetrtim in petim
odstavkom 26. clena te uredbe,

-       
bo vodilni partner dosegel najmanj 100.000 eurov prihodkov od prodaje
proizvodov na lokalnem trgu v casu trajanja projekta
in

-       
bo vrednost odkupa proizvodov od posameznega kmetijskega gospodarstva v casu trajanja projekta znašala najmanj 5.000
eurov. Ce gre za kmetijsko gospodarstvo iz drugega odstavka 18. clena te
uredbe, se kot vrednost odkupa upošteva vrednost proizvodov iz lastne pridelave
in lastne predelave proizvodov iz lastne pridelave, ki se doloci v skladu s
slovenskimi racunovodskimi standardi. Ce je katero od kmetijskih gospodarstev
iz prve alineje prvega odstavka 18. clena te uredbe organizirano kot
kmetija, se v vrednost odkupa šteje odkup proizvodov iz kmetijske oziroma
dopolnilne dejavnosti na kmetiji.

(4) Projekt mora vsebovati aktivnosti iz prve, šeste in
sedme alineje prvega odstavka 20. clena te uredbe.

(5) Projekt se izvaja na ozemlju Republike Slovenije.

23. clen

(obvezna priloga k vlogi na javni razpis)

Obvezna priloga, ki jo mora vlagatelj priložiti vlogi na
javni razpis za podporo iz podukrepa Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih
verig in lokalnih trgov in brez katere se v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo, vloga zavrže brez pozivanja k dopolnitvi, je projekt iz prejšnjega
clena.

24. clen

(merila za ocenjevanje vlog na javni razpis)

(1) Med vlogami na javni razpis za podporo iz podukrepa
Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov, ki dosežejo
vstopni prag 30 odstotkov tock, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število
tock po merilih za ocenjevanje vlog, do porabe razpisanih sredstev.

(2) Merila za ocenjevanje vlog na javni razpis iz
prejšnjega odstavka so naslednja:

1.     
partnerstvo:

- 
sestava partnerstva: število clanov partnerstva,

- 
vkljucenost clanov partnerstva v sheme kakovosti,

- 
reference vodilnega partnerja;

2.     
izboljšanje ekonomske uspešnosti kmetij ter povecanje njihove udeležbe
na trgu:

- 
povecanje oskrbe javnih zavodov s proizvodi z lokalnega trga: vodilni
partner prodaja proizvode javnim zavodom,

- 
povecanje proizvodnje in prodaje ekoloških proizvodov: delež prihodkov
od prodaje ekoloških proizvodov glede na prihodke od skupne prodaje,

- 
ohranitev kmetijske proizvodnje na obmocjih Natura 2000 in širših
zavarovanih obmocjih iz predpisa, ki ureja ohranjanje narave,

- 
povecanje obsega prodaje proizvodov, ki izhajajo iz avtohtonih in
tradicionalnih sort in pasem: delež prihodkov od prodaje proizvodov, ki
izhajajo iz avtohtonih in tradicionalnih sort in pasem, glede na prihodke od
skupne prodaje;

3.     
prispevek projekta k napredku in dvigu inovativnosti:

- 
prodaja inovativnih proizvodov: delež prihodkov od prodaje inovativnih
proizvodov glede na prihodke od skupne prodaje. Kot inovativni proizvod se
šteje proizvod, za katerega je clan partnerstva prejel priznanje ali nagrado za
kakovost ali inovativnost, ali proizvod, ki ga je partnerstvo razvilo v casu
trajanja projekta, kar se dokazuje s pogodbo o sodelovanju s pravnimi ali
fizicnimi osebami pri razvoju novega proizvoda,

- 
uporaba razlicnih prodajnih poti;

4.     
okoljsko-naravovarstveni vidik:

- 
prispevek k varstvu voda z zmanjševanjem uporabe fitofarmacevtskih
sredstev in mineralnih gnojil: število clanov partnerstva, ki so vkljuceni v
operacije ukrepa kmetijsko-okoljska-podnebna placila (v nadaljnjem besedilu: KOPOP),

- 
prispevek k blaženju podnebnih sprememb: s kratkimi prevoznimi potmi,

- 
skrb za dobro pocutje živali: število clanov partnerstva, ki so
vkljuceni v ukrep Dobrobit živali iz PRP 2014–2020;

5.     
dodana vrednost projekta:

- 
skupno pakiranje oziroma skupna predelava: delež prihodkov od prodaje
skupno pakiranih oziroma skupno predelanih proizvodov glede na prihodke od
skupne prodaje,

- 
nova zaposlitev za namen izvedbe projekta: kot nova zaposlitev se šteje
zaposlitev osebe pri vodilnemu partnerju za najmanj polovicni delovni cas v
skupnem trajanju najmanj polovice casa trajanja projekta;

6.     
razširjanje, uporabnost in trajnost rezultatov projekta:

- 
uporabnost in trajnost rezultatov projekta: izvedba promocije lokalnega
trga na javnih dogodkih,

- 
nacin in obseg razširjanja rezultatov: uporaba razlicnih vrst
komunikacijskih sredstev;

7.     
financna konstrukcija projekta:

- 
partnerstvo sofinancira projekt: lastna udeležba partnerstva pri
financiranju projekta,

- 
razmerje med vrednostjo odkupa proizvodov od posameznega clana
partnerstva in vrednostjo odkupa vseh proizvodov od vodilnega partnerja,

- 
racionalnost financne konstrukcije: delež stroškov vodenja in
koordinacije projekta glede na vse upravicene stroške projekta.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka in
tockovnik za ocenjevanje vlog na javni razpis se opredelijo v javnem razpisu.

25. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec do podpore mora poleg pogojev iz
59. clena te uredbe ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev
izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
ohraniti število clanov partnerstva, ki imajo certifikat za shemo
kakovosti, ce je pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na
podlagi merila iz druge alineje 1. tocke drugega odstavka prejšnjega clena,
pri cemer se šteje, da je ta pogoj izpolnjen, ce se
v casu izvajanja projekta ne spremenijo clani partnerstva;

2.     
najmanj polovica kmetijskih gospodarstev, ki so clani partnerstva, je
vkljucenih v operacije ukrepa KOPOP, ce je pri ocenjevanju vloge na javni
razpis pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 4. tocke drugega
odstavka prejšnjega clena, pri cemer se šteje, da
je ta pogoj izpolnjen, ce se v casu izvajanja projekta ne spremenijo clani
partnerstva;

3.     
najmanj polovica kmetijskih gospodarstev, ki so clani partnerstva, je
vkljucenih v ukrep Dobrobit živali iz PRP 2014–2020, ce je pri ocenjevanju
vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz tretje alineje 4.
tocke drugega odstavka prejšnjega clena, pri cemer
se šteje, da je ta pogoj izpolnjen, ce se v casu izvajanja projekta ne
spremenijo clani partnerstva;

4.     
vodilni partner mora za transakcije v povezavi z odkupom in prodajo iz
šeste alineje prvega odstavka 20. clena te uredbe voditi ustrezno loceno
racunovodstvo ali locene knjigovodske evidence v skladu s slovenskimi racunovodskimi
standardi ter predpisanim kontnim okvirom;

5.     
najpozneje do vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev izvesti
promocijo lokalnega trga;

6.     
partnerstvo mora izpolnjevati pogoj iz osmega odstavka 18. clena te
uredbe.

(2) Poleg pogojev iz 4. tocke prejšnjega odstavka mora
vodilni partner v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
ce gre za lokalni trg v skladu s petim odstavkom 18. clena te uredbe,
mora zahtevku za izplacilo sredstev priložiti:

- 
pogodbo o dobavi proizvodov prodajalni oziroma obratu javne prehrane,
katerih lokacija je od vseh clanov partnerstva, ki so kmetijska gospodarstva,
oddaljena najvec 75 km zracne razdalje, in

- 
ustrezne knjigovodske listine, iz katerih so razvidne kolicina, vrednost
in vrsta dobavljenih proizvodov, lokacija prodajalne oziroma lokacija obrata
javne prehrane oziroma lokacija predelovalnega obrata itd.;

2.     
ustvariti najmanj 80 odstotkov prihodkov od prodaje in najmanj 80
odstotkov vrednosti odkupa proizvodov od posameznega kmetijskega gospodarstva,
ki jih je upravicenec do podpore nacrtoval v projektu v skladu z drugo in
tretjo alinejo tretjega odstavka 22. clena te uredbe;

3.     
ustvariti prihodek od prodaje proizvodov javnim zavodom, ce je
upravicenec do podpore pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na
podlagi merila iz prve alineje 2. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

4.     
ustvariti najmanj 80 odstotkov deleža
prihodkov od prodaje ekoloških proizvodov v skupni prodaji, kot ga je
nacrtoval v projektu, ce je upravicenec do podpore pri ocenjevanju vloge na
javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz druge alineje 2. tocke drugega
odstavka prejšnjega clena;

5.     
ohraniti delež površin, ki jih imajo v uporabi clani partnerstva, ki so
kmetijska gospodarstva in so na obmocju Natura 2000 oziroma na širših
zavarovanih obmocjih, glede na površino kmetijskih zemljišc, ki jih imajo v
uporabi vsi clani partnerstva, ce je upravicenec do podpore pri ocenjevanju
vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz tretje alineje 2.
tocke drugega odstavka prejšnjega clena, pri cemer
se šteje, da je ta pogoj izpolnjen, ce se v casu izvajanja projekta ne
spremenijo clani partnerstva;

6.     
ustvariti najmanj 80 odstotkov deleža
prihodkov od prodaje proizvodov, ki izhajajo iz avtohtonih in tradicionalnih
sort in pasem v skupni prodaji, kot ga je nacrtoval v projektu, ce je
upravicenec do podpore pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na
podlagi merila iz cetrte alineje 2. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

7.     
ustvariti najmanj 80 odstotkov deleža
prihodkov od prodaje inovativnih proizvodov v skupni prodaji, kot ga je
nacrtoval v projektu, ce je upravicenec do podpore pri ocenjevanju vloge na
javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 3. tocke drugega
odstavka prejšnjega clena;

8.     
uporabljati razlicne prodajne poti, ki jih je nacrtoval v projektu, ce
je upravicenec do podpore pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke
na podlagi merila iz druge alineje 3. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

9.     
predstaviti rezultate projekta z uporabo razlicnih vrst komunikacijskih
sredstev, ki jih je nacrtoval v projektu, ce je upravicenec do podpore pri
ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz druge
alineje 6. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

10.  
zagotoviti najmanj 80 odstotkov v projektu
nacrtovanega razmerja med
vrednostjo odkupa proizvodov od posameznega clana partnerstva in vrednostjo
odkupa vseh proizvodov od vodilnega partnerja, ce je upravicenec do podpore pri
ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz druge
alineje 7. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

11.  
ustvariti najmanj 80 odstotkov deleža
prihodkov od prodaje skupno pakiranih oziroma skupno predelanih proizvodov v
skupnih prihodkih, kot ga je nacrtoval v projektu, ce je upravicenec do
podpore pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila
iz prve alineje 5. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

12.  
izvesti promocijo lokalnega trga na javnih dogodkih, ce je upravicenec
do podpore pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi
merila iz prve alineje 6. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

13.  
imeti za namen izvedbe projekta zaposleno osebo za najmanj polovicni
delovni cas v skupnem trajanju najmanj polovice casa trajanja projekta, ce je
upravicenec do podpore pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na
podlagi merila iz druge alineje 5. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

14.  
proizvodi z lokalnega trga morajo izvirati iz lastne pridelave oziroma
lastne predelave proizvodov iz lastne pridelave kmetijskega gospodarstva iz
prvega odstavka 18. clena te uredbe oziroma iz predelave proizvodov iz
lastne pridelave clanov partnerstva s strani vodilnega partnerja. Za lastno
predelavo proizvodov se šteje predelava na lokaciji predelovalnega obrata ali
predelava, ki se opravi kot zunanja storitev za kmetijsko gospodarstvo iz prve
alineje prvega odstavka 18. clena te uredbe ali za vodilnega partnerja;

15.  
v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta razširiti rezultate
projekta na najmanj enem javnem dogodku, ki se ga udeleži najmanj 15 kmetijskih
gospodarstev, ki niso clani partnerstva.

(3) Izpolnjevanje pogojev iz 8., 9., 12. in 15. tocke
prejšnjega odstavka je razvidno iz porocila o izvajanju projekta iz 1. tocke tretjega
odstavka 59. clena te uredbe.

(4) Pogoji iz prvega in drugega odstavka tega clena se
podrobneje dolocijo z javnim razpisom.

26. clen

(financne dolocbe)

(1) Za izvedbo projekta znaša podpora 100 odstotkov
upravicenih stroškov iz tretjega in cetrtega odstavka 20. clena te uredbe, pri
cemer se pri dolocitvi zneska podpore upoštevajo dolocbe drugega, tretjega,
cetrtega in petega odstavka tega clena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko vlagatelj
uveljavlja nižjo stopnjo podpore.

(3) Najnižji znesek podpore na posamezno vlogo na javni
razpis za izvedbo projekta znaša 45.000 eurov.

(4) Znesek podpore iz prejšnjega odstavka se poveca, ce
je iz projekta iz 22. clena te uredbe razvidno, da bo prodaja iz druge alineje
tretjega odstavka 22. clena te uredbe višja od 100.000 eurov oziroma ce ima
partnerstvo vec kot 10 kmetijskih gospodarstev. Dodatni znesek podpore iz tega
odstavka se izracuna po naslednji formuli:

Dodatna podpora = 0,1 x
(A – 100.000 eurov) + (B – 10) x 500 eurov, pri cemer sta:

-       
A: nacrtovani prihodek od prodaje v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom
projekta,

-       
B: skupno število clanov partnerstva, ki so kmetijsko gospodarstvo.

(5) Ne glede na tretji in cetrti odstavek tega clena
znesek podpore na posamezno vlogo na javni razpis znaša najvec 100.000 eurov.

(6) Ce se podpora dodeli v skladu s tretjim odstavkom
19. clena te uredbe, se pomoc de minimis dodeli clanu partnerstva iz
prvega in drugega odstavka 19. clena te uredbe v višini dodeljene podpore, pri
cemer znesek pomoci, ki se dodeli posameznemu clanu partnerstva, ne sme
presegati skupnega zneska pomoci de minimis iz 3. clena Uredbe
1407/2013/EU.

(7) Razpoložljiva sredstva, namenjena podpori za
podukrep Vzpostavitev in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov v
programskem obdobju 2014–2020, so podrobneje opredeljena v prilogi 3 te uredbe.

(8) Sredstva, namenjena podpori za podukrep Vzpostavitev
in razvoj kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov, se zagotovijo iz proracuna
Republike Slovenije v višini 20 odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 80
odstotkov.

(9) Sredstva v okviru podukrepa Vzpostavitev in razvoj
kratkih dobavnih verig in lokalnih trgov se dodelijo kot nepovratna financna
pomoc.

IV. PODUKREP OKOLJE IN PODNEBNE SPREMEMBE

27. clen

(namen in cilj podukrepa)

Podpora iz podukrepa Okolje in podnebne spremembe je
namenjena izvedbi projektov iz 28. clena te uredbe s ciljem:

1.     
razvoja rešitev, namenjenih:

- 
zmanjšanju negativnih vplivov kmetijstva ali gozdarstva na okolje,

- 
izvajanju skupnih pristopov na podrocju kmetijstva ali gozdarstva za
varstvo biotske raznovrstnosti,

- 
izvajanju okoljsko ucinkovite kmetijske pridelave na vodovarstvenih in
drugih varovanih obmocjih ali

- 
zmanjšanju ali blažitvi oziroma prilagajanju na podnebne spremembe v
kmetijstvu ali gozdarstvu;

2.     
prenosa znanj v prakso ter

3.     
razširjanja rezultatov projekta.

28. clen

(projekt)

(1) Projekt je pilotni projekt ali projekt EIP.

(2) Pilotni projekt je projekt:

-       
za izvedbo katerega se vzpostavi partnerstvo iz 29. clena te
uredbe;

-       
ki se izvaja na podrocju tematike iz poglavja B) priloge 2 te uredbe, in
je dolocena z javnim razpisom;

-       
ki vsebuje obvezne sestavine, dolocene v prilogi 1 te uredbe;

-       
iz katerega je razvidno, da je višina upravicenih stroškov iz petega
odstavka 32. clena te uredbe dolocena v skladu s prvim, tretjim in cetrtim
odstavkom 38. clena te uredbe, in

-       
ki traja 12, 24 ali 36 mesecev od datuma izdaje odlocbe o pravici do
sredstev.

(3) Projekt EIP je projekt:

-       
za izvedbo katerega se vzpostavi partnerstvo iz 30. clena te uredbe;

-       
ki se izvaja na podrocju tematike iz poglavja C) priloge 2 te uredbe, in
se doloci z javnim razpisom;

-       
ki vsebuje obvezne sestavine, dolocene v prilogi 1 te uredbe, pri cemer
mora biti iz projekta EIP v skladu s 57. clenom Uredbe 1305/2013/EU
razvidno zlasti opis projekta EIP, ki se bo razvil, preskusil, prilagodil ali
izvedel, ter opis pricakovanih rezultatov projekta EIP in prispevka k cilju EIP
o vecji produktivnosti in trajnostnem upravljanju virov;

-       
iz katerega je razvidno, da je višina upravicenih stroškov iz petega
odstavka 32. clena te uredbe dolocena v skladu z drugim, tretjim in petim
odstavkom 38. clena te uredbe, in

-       
ki traja 36 mesecev od datuma izdaje odlocbe o pravici do sredstev.

(4) Projekt iz drugega in tretjega odstavka tega clena
se predloži na obrazcu, ki se doloci z javnim razpisom.

(5) Podatke o projektu EIP iz 1. tocke poglavja B)
priloge 1 te uredbe MKGP v skladu s tretjim odstavkom 57. clenom Uredbe
1305/2013 posreduje Evropski komisiji.

(6) Projekt iz drugega in tretjega odstavka tega clena
se izvaja na ozemlju Republike Slovenije.

(7) Tematike iz poglavja B) in C) priloge 2 te uredbe se
lahko podrobneje opredelijo z javnim razpisom.

29. clen

(partnerstvo za namen izvedbe pilotnega projekta)

(1) Za namen izvedbe pilotnega projekta iz drugega
odstavka prejšnjega clena se vzpostavi partnerstvo, ki ga sestavljata kmetijsko
gospodarstvo in eden od naslednjih clanov: 

1.     
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ki je: 

a)   
registriran za opravljanje dejavnosti svetovanja na podrocju kmetijstva
ali gozdarstva ali opravlja dejavnost svetovanja na podrocju varstva okolja,
ohranjanja narave ali varstva voda ali 

b)   
vpisan v evidenco o izvajalcih raziskovalne in razvojne dejavnosti v
skladu s predpisom, ki ureja vsebino in nacin vodenja evidence o izvajalcih
raziskovalne in razvojne dejavnosti; 

2.     
pravna oseba, ki opravlja dejavnost izobraževanja v skladu z zakonom, ki
ureja organizacijo in financiranje vzgoje in izobraževanja, zakonom, ki ureja
višje strokovno izobraževanje, oziroma zakonom, ki ureja visoko šolstvo, na
podrocju: 

- 
kmetijstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se
podrocje tematike iz poglavja B) priloge 2 te uredbe nanaša na kmetijstvo, 

- 
gozdarstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se
podrocje tematike iz poglavja B) priloge 2 te uredbe nanaša na gozdarstvo, ali 

3.     
fizicna oseba, ki je vpisana v register zasebnih raziskovalcev v skladu
s predpisom, ki ureja register zasebnih raziskovalcev. 

(2) Pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik iz
1. tocke pod a) prejšnjega odstavka mora dejavnost svetovanja opravljati vec
kot zadnji dve leti pred dnevom vložitve vloge na javni razpis, kar izkazuje s
seznamom opravljenih svetovanj najmanj desetim pravnim ali fizicnim osebam, pri
cemer mora biti najmanj pet svetovanj opravljenih v obdobju 24 mesecev pred
dnevom vložitve vloge na javni razpis, najmanj eno svetovanje pa je bilo
opravljeno vec kot 24 mesecev pred dnevom vložitve vloge na javni razpis.
Opravljeno svetovanje se mora nanašati na podrocje: 

-       
kmetijstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se
podrocje tematike iz poglavja B) priloge 2 te uredbe nanaša na kmetijstvo, 

-       
gozdarstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se
podrocje tematike iz poglavja B) priloge 2 te uredbe nanaša na gozdarstvo. 

(3) Sestavine seznama opravljenih svetovanj iz
prejšnjega odstavka se podrobneje dolocijo z javnim razpisom. 

(4) Clana partnerstva iz prvega odstavka tega clena med
seboj ne smeta biti povezana na nacin, opredeljen v tretjem odstavku
3. clena priloge I Uredbe 702/2014/EU. 

(5) Poleg clanov iz prvega odstavka tega clena lahko
partnerstvo sestavljajo tudi druga kmetijska gospodarstva, pravne osebe,
samostojni podjetniki posamezniki ali fizicne osebe, ki samostojno opravljajo
dejavnost. 

(6) Partnerstvo mora poleg pogojev iz tega clena
izpolnjevati tudi pogoje iz 49. clena te uredbe. 

(7) Vodilni partner iz 50. clena te uredbe je clan
partnerstva iz prvega odstavka tega clena. 

(8) Z javnim razpisom se podrobneje dolocijo dejavnost
svetovanja na podrocju kmetijstva in gozdarstva iz 1. tocke pod a) in dejavnost
izobraževanja iz 2. tocke prvega odstavka tega clena ter podrocja svetovanja iz
drugega odstavka tega clena.

30. clen

(partnerstvo za namen izvedbe projekta EIP)

(1) Za namen izvedbe projekta EIP iz tretjega odstavka
28. clena te uredbe se vzpostavi partnerstvo, ki ga sestavljajo trije
clani, in sicer: 

1.     
kmetijsko gospodarstvo, 

2.     
pravna oseba, ki je vpisana v evidenco o izvajalcih raziskovalne in
razvojne dejavnosti v skladu s predpisom, ki ureja vsebino in nacin vodenja
evidence o izvajalcih raziskovalne in razvojne dejavnosti, in 

3.     
pravna oseba, ki: 

- 
je registrirana za opravljanje dejavnosti svetovanja na podrocju
kmetijstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se podrocje
tematike iz poglavja C) priloge 2 te uredbe nanaša na kmetijstvo, 

- 
je registrirana za opravljanje dejavnosti svetovanja na podrocju
gozdarstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se podrocje
tematike iz poglavja C) priloge 2 te uredbe nanaša na gozdarstvo ali 

- 
opravlja dejavnost svetovanja na podrocju varstva okolja, ohranjanja
narave ali varstva voda. 

(2) Pravna oseba iz 3. tocke prejšnjega odstavka mora
dejavnost svetovanja opravljati vec kot zadnji dve leti pred dnevom vložitve
vloge na javni razpis, kar izkazuje s seznamom opravljenih svetovanj najmanj
desetim razlicnim pravnim ali fizicnim osebam, pri cemer mora biti najmanj pet
svetovanj opravljenih v obdobju 24 mesecev pred dnevom vložitve vloge na javni
razpis, najmanj eno svetovanje pa je bilo opravljeno vec kot 24 mesecev pred
dnevom vložitve vloge na javni razpis. Opravljeno svetovanje se mora nanašati
na podrocje: 

-       
kmetijstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se
podrocje tematike iz poglavja C) priloge 2 te uredbe nanaša na kmetijstvo, 

-       
gozdarstva, varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, ce se
podrocje tematike iz poglavja C) priloge 2 te uredbe nanaša na gozdarstvo. 

(3) Sestavine seznama opravljenih svetovanj iz
prejšnjega odstavka se podrobneje dolocijo z javnim razpisom. 

(4) Clani partnerstva iz prvega odstavka tega clena med
seboj ne smejo biti povezani na nacin, opredeljen v tretjem odstavku
3. clena priloge I Uredbe 702/2014/EU. 

(5) Poleg clanov iz prvega odstavka tega clena lahko
partnerstvo sestavljajo tudi druga kmetijska gospodarstva, pravne osebe,
samostojni podjetniki posamezniki ali fizicne osebe, ki samostojno opravljajo
dejavnost. 

(6) Partnerstvo mora poleg pogojev iz tega clena
izpolnjevati tudi pogoje iz 49. clena te uredbe. 

(7) Vodilni partner iz 50. clena te uredbe je clan
partnerstva iz prvega odstavka tega clena. 

(8) Partnerstvo, ki izpolnjuje pogoje iz tega clena, se
šteje za operativno skupino EIP iz 56. clena Uredbe 1305/2013/EU z dnem
izdaje odlocbe o pravici do sredstev, s katero se clanom partnerstva, ki so
upravicenec do podpore, dodelijo sredstva za izvajanje EIP projekta. 

(9) Z javnim razpisom se podrobneje dolocijo dejavnost
svetovanja iz 3. tocke prvega odstavka tega clena ter podrocja svetovanja iz
drugega odstavka tega clena.

31. clen

(upravicenec do podpore in prejemnik pomoci de minimis)

(1) Upravicenec do podpore iz podukrepa Okolje in
podnebne spremembe je vodilni partner.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je upravicenec do
podpore iz podukrepa Okolje in podnebne spremembe vodilni partner skupaj z
drugimi clani partnerstva, ce izvajajo upravicene aktivnosti iz prvega odstavka
32. clena te uredbe, razen iz 1. tocke prvega odstavka 32. clena te uredbe, in
jim v zvezi s temi aktivnostmi nastanejo stroški iz petega odstavka 32. clena
te uredbe. V tem primeru vloži vlogo na javni razpis vodilni partner.

(3) Ce se podpora dodeli v skladu s šestim odstavkom ali
drugo alinejo sedmega odstavka 38. clena te uredbe, je vodilni partner oziroma
clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, prejemnik pomoci de minimis v
skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

32. clen

(upravicene aktivnosti in upraviceni stroški)

(1) Upravicene aktivnosti, ki jih mora vsebovati projekt
iz 28. clena te uredbe, so:

1.     
vodenje in koordinacija projekta;

2.     
aktivnosti, ki so neposredno povezane z izvedbo projekta, in
administrativno-tehnicne aktivnosti, kot npr. analiza problema in razvoj možnih
rešitev problema, vzorcenje, meritve, zbiranje podatkov, usposabljanje clanov
partnerstva, razvoj skupnih pristopov, priprava porocil in druge dokumentacije,
povezane z izvedbo projekta;

3.     
priprava in izvedba prakticnega preizkusa rešitev iz 1. tocke
27. clena te uredbe na lokaciji kmetijskega gospodarstva iz napovednega
stavka prvega odstavka 29. clena te uredbe ali iz 1. tocke prvega odstavka
30. clena te uredbe z namenom preverjanja njihove ustreznosti, pri cemer
se za lokacijo kmetijskega gospodarstva štejejo zemljišca in objekti, ki jih
kmetijsko gospodarstvo uporablja za izvajanje kmetijske ali gozdarske
dejavnosti. Poleg obveznega prakticnega preizkusa iz prejšnjega stavka se lahko
aktivnost iz te tocke izvede tudi na lokaciji kmetijskega gospodarstva clana
partnerstva iz 1. ali 2. tocke prvega odstavka ali petega odstavka
29. clena te uredbe ali iz 2. ali 3. tocke prvega odstavka ali petega
odstavka 30. clena te uredbe, ce je vpisan v RKG kot kmetijsko
gospodarstvo;

4.     
analiza izvedljivosti prenosa v okviru projekta razvitih rešitev iz 1.
tocke 27. clena te uredbe v prakso na ravni kmetijskega gospodarstva in

5.     
razširjanje rezultatov projekta.

(2) Ce gre za projekt EIP, je treba v okviru upravicene
aktivnosti iz 5. tocke prejšnjega odstavka pripraviti:

-       
gradivo z opisom uporabe v okviru projekta razvitih rešitev v praksi v
elektronski obliki, kot npr. protokol, tehnološko navodilo, prirocnik dobre
prakse, upravljavski nacrt kmetije. MKGP gradivo objavi na spletni strani
programa razvoja podeželja http://www.program-podezelja.si. Obvezne sestavine
gradiva se dolocijo z javnim razpisom;

-       
prakticni prikaz rezultatov projekta na lokaciji najmanj enega
kmetijskega gospodarstva, ki je clan partnerstva, za najmanj tri kmetijska
gospodarstva, ki niso clani partnerstva.

(3) Upraviceno aktivnost iz 1. tocke prvega odstavka
tega clena lahko izvaja le vodja projekta. Vodja projekta je oseba, ki je za
namen izvedbe projekta zaposlena pri vodilnem partnerju iz sedmega odstavka
29. clena ali sedmega odstavka 30. clena te uredbe in ima najmanj
izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu prve stopnje, oziroma izobrazbo,
ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih prve stopnje,
in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje kvalifikacij, uvršcena na
šesto ali sedmo raven.

(4) Ce gre za clana partnerstva, ki je kmetijsko
gospodarstvo, organizirano kot kmetija, lahko upravicene aktivnosti izvajajo
clani kmetije in za namen izvedbe projekta osebe, zaposlene na kmetiji.

(5) Upraviceni stroški, ki nastanejo pri izvajanju
aktivnosti iz prvega odstavka tega clena, so:

1.     
stroški dela na projektu, ki se priznajo v obliki standardne lestvice
stroškov na enoto na podlagi tocke b) prvega odstavka 67. clena Uredbe
1303/2013/EU, in potni stroški. Stroški dela na projektu, ki nastanejo z
vodenjem in koordinacijo projekta iz 1. tocke prvega odstavka tega clena, lahko
znašajo najvec 10 odstotkov upravicenih stroškov projekta;

2.     
stroški usposabljanj in udeležbe na dogodkih, ki niso stroški dela na
projektu iz prejšnje tocke, ce so povezani z izvajanjem projekta, kot so
stroški prevoza, nastanitve, kotizacije;

3.     
stroški nakupa nove opreme, pri cemer se za izracun višine upravicenih
stroškov uporabi najvišja letna amortizacijska stopnja v skladu z zakonom, ki
ureja davek od dohodkov pravnih oseb. Višina upravicenega stroška se izracuna
za obdobje uporabe opreme v projektu. Ti stroški lahko znašajo najvec 20
odstotkov upravicenih stroškov projekta;

4.     
stroški zunanjih storitev, ki jih ne opravijo clani partnerstva, kot so
stroški raziskav, stroški uvedbe novega tehnicnega znanja, stroški svetovalnih
in drugih storitev, ki so neposredno povezane z izvedbo projekta. Ti stroški
lahko znašajo najvec 20 odstotkov upravicenih stroškov projekta;

5.     
stroški materiala, ki je potreben za izvedbo aktivnosti iz 2. in 3.
tocke prvega odstavka tega clena, kot so semena, sadike, razen semen in sadik
trajnih rastlin, fitofarmacevtska sredstva, gnojila, material, potreben za
izvedbo meritev, vzorcenja;

6.     
posredni stroški, ki se dolocijo v obliki pavšalnega zneska iz tocke b)
prvega odstavka 68. clena Uredbe 1303/2013/EU. Posredni stroški lahko znašajo
najvec 15 odstotkov upravicenih stroškov dela na projektu.

(6) V okviru upravicenih stroškov iz 1. tocke prejšnjega
odstavka se clanu partnerstva, ki je upravicenec do podpore, prizna strošek
dela v obliki standardne lestvice stroškov na enoto v skladu s tocko b) prvega
odstavka 67. clena Uredbe 1303/2013/EU, in sicer za:

-       
vodjo projekta iz tretjega odstavka tega clena v višini 21 eurov na uro
opravljenega dela na projektu,

-       
osebo, ki je za namen izvedbe projekta zaposlena pri clanu partnerstva
in ni vodja projekta (v nadaljnjem besedilu: strokovni in tehnicni sodelavec) v
višini 14 eurov na uro opravljenega dela na projektu,

-       
clana partnerstva, ki je kmetijsko gospodarstvo, organizirano kot
kmetija, v višini 9,45 eura na uro opravljenega dela na projektu,

-       
clana partnerstva, ki je samostojni podjetnik posameznik, v višini 9,45
eura na uro opravljenega dela na projektu in 

-       
clana partnerstva, ki je fizicna oseba, ki samostojno opravlja
dejavnost, v višini 9,45 eura na uro opravljenega dela na projektu.

(7) Ce se projekt iz 28. clena te uredbe nanaša izkljucno na
gozdarstvo, se šteje, da so upraviceni stroški iz 1., 2., 4. in 6. tocke petega
odstavka tega clena stroški iz 2.6 oddelka II. dela Smernic, razen iz tocke
(576).

(8) Podrobnejša opredelitev upravicenih aktivnosti in
upravicenih stroškov se doloci z javnim razpisom.

33. clen

(posebni pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 58. clena te uredbe, ki
jih mora izpolnjevati upravicenec do podpore, mora ob vložitvi vloge na javni
razpis:

-       
partnerstvo izpolnjevati pogoje iz 29. ali 30. clena te uredbe;

-       
pravna oseba iz 1. tocke pod a) prvega odstavka 29. clena te uredbe ali
iz 3. tocke prvega odstavka 30. clena te uredbe, ki opravlja dejavnost svetovanja
na podrocju varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, priložiti akt o
ustanovitvi, iz katerega je razvidno, da deluje na podrocju varstva okolja,
ohranjanja narave ali varstva voda.

(2) Ce se projekt iz 28. clena te uredbe nanaša izkljucno na
gozdarstvo, mora upravicenec do podpore, ki je veliko podjetje, v skladu s I.
delom Smernic v vlogi opisati stanje brez podpore, to je obratni hipoteticni
scenarij ali alternativni projekt oziroma dejavnost, iz katerega je razviden
spodbujevalni ucinek naložbe, in v skladu s tocko (72) Smernic vlogi na javni
razpis predložiti dokumentarna dokazila v podporo obratnemu hipoteticnemu
scenariju, opisanemu v vlogi. 

(3) Vsebina obratnega hipoteticnega scenarija in
dokumentarna dokazila iz prejšnjega odstavka se podrobneje opredelijo v javnem
razpisu.

34. clen

(obvezna priloga k vlogi na javni razpis)

Obvezna priloga, ki jo mora vlagatelj priložiti vlogi na
javni razpis za podporo iz podukrepa Okolje in podnebne spremembe in brez
katere se v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, vloga zavrže brez pozivanja
k dopolnitvi, je projekt iz 28. clena te uredbe.

35. clen

(merila za ocenjevanje vlog na javni razpis za pilotne
projekte)

(1) Za podporo iz podukrepa Okolje in podnebne spremembe
za izvedbo pilotnega projekta se med vlogami na javni razpis, ki v okviru
merila iz 2. tocke drugega odstavka tega clena dosežejo najmanj 60 odstotkov
tock ter dosežejo vstopni prag 30 odstotkov vseh možnih tock, izberejo tiste,
ki dosežejo višje število tock po merilih za ocenjevanje vlog, do porabe
razpisanih sredstev.

(2) Merila za ocenjevanje vlog na javni razpis iz
prejšnjega odstavka so naslednja:

1.     
kakovost partnerstva:

- 
sestava partnerstva: število clanov partnerstva in heterogenost sestave
partnerstva,

- 
reference vodilnega partnerja;

2.     
kakovost pilotnega projekta:

- 
pomen pilotnega projekta za prakso na podrocju kmetijstva ali
gozdarstva: izvedba prakticnega preizkusa rešitev iz 1. tocke 27. clena te
uredbe z namenom preverjanja njihove ustreznosti na lokaciji najmanj dveh
kmetijskih gospodarstev, ki sta clana partnerstva,

- 
skladnost vsebine pilotnega projekta s strateškimi cilji kmetijstva ali
gozdarstva,

- 
prispevek k varovanju naravnih virov,

- 
prispevek k blaženju podnebnih sprememb ali prilagajanju nanje;

3.     
prispevek pilotnega projekta k dvigu inovativnosti na kmetijskem
gospodarstvu s prenosom znanja v prakso: razlicni nacini in obseg prenosa
znanja v prakso, ki jih izvede eden ali vec clanov partnerstva, ki so
upravicenec do podpore;

4.     
razširjanje, uporabnost in trajnost rezultatov pilotnega projekta:

- 
nacin razširjanja rezultatov: uporaba razlicnih vrst komunikacijskih sredstev,
s katerimi eden ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore,
razširja rezultate pilotnega projekta,

- 
obseg razširjanja rezultatov: število objav v medijih, s katerimi eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, razširja rezultate
pilotnega projekta, in število udeležencev na dogodkih, na katerih se
razširjajo rezultati pilotnega projekta;

5.     
financna konstrukcija pilotnega projekta:

- 
partnerstvo sofinancira pilotni projekt: lastna udeležba partnerstva pri
financiranju pilotnega projekta,

- 
delež stroškov clanov partnerstva, ki so kmetijsko gospodarstvo, od
celotnih upravicenih stroškov pilotnega projekta.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka in
tockovnik za ocenjevanje vlog na javni razpis se opredelijo v javnem razpisu.

36. clen

(merila za ocenjevanje vlog na javni razpis za projekte EIP)

(1) Za podporo iz podukrepa Okolje in podnebne spremembe
za izvedbo projekta EIP se med vlogami na javni razpis, ki v okviru merila iz
2. tocke drugega odstavka tega clena dosežejo najmanj 60 odstotkov tock ter
dosežejo vstopni prag 50 odstotkov vseh možnih tock, izberejo tiste, ki
dosežejo višje število tock po merilih za ocenjevanje vlog, do porabe
razpisanih sredstev.

(2) Merila za ocenjevanje vlog na javni razpis iz
prejšnjega odstavka so naslednja:

1.     
kakovost partnerstva:

- 
sestava partnerstva: število clanov partnerstva, heterogenost sestave
partnerstva in ustreznost sestave partnerstva glede na vsebino projekta,

- 
reference clanov partnerstva;

2.     
kakovost projekta EIP:

- 
pomen projekta EIP za prakso na podrocju kmetijstva ali gozdarstva:
izvedba prakticnega preizkusa rešitev iz 1. tocke 27. clena te uredbe z
namenom preverjanja njihove ustreznosti na lokaciji najmanj treh kmetijskih
gospodarstev, ki so clani partnerstva,

- 
skladnost vsebine projekta EIP s strateškimi cilji kmetijstva ali
gozdarstva,

- 
prispevek k varovanju naravnih virov,

- 
prispevek k blaženju podnebnih sprememb ali prilagajanju nanje;

3.     
prispevek projekta EIP k dvigu inovativnosti na kmetijskem gospodarstvu:

- 
prenos znanja v prakso: razlicni nacini in obseg prenosa znanja v
prakso, ki jih izvede eden ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do
podpore,

- 
povecanje usposobljenosti kmetijskih gospodarstev z izmenjavo izkušenj,
znanj, ekonomskih, okoljskih in drugih rezultatov s podrocja predmeta projekta
EIP: clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, v casu trajanja projekta
EIP izvede program usposabljanja za kmetijska gospodarstva, ki so clani
partnerstva oziroma druga kmetijska gospodarstva. V okviru programa usposabljanja
se izvedejo najmanj tri srecanja v skupnem trajanju najmanj devet ur. Posamezno
kmetijsko gospodarstvo, ki je vkljuceno v program usposabljanja, se mora
udeležiti vseh srecanj. Obvezne sestavine programa usposabljanja se podrobneje opredelijo
z javnim razpisom;

4.     
razširjanje, uporabnost in trajnost rezultatov projekta EIP:

- 
nacin razširjanja rezultatov: uporaba razlicnih vrst komunikacijskih sredstev,
s katerimi eden ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore,
razširja rezultate projekta EIP,

- 
obseg razširjanja rezultatov: število objav v medijih, s katerimi eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, razširja rezultate
projekta EIP, in število udeležencev na dogodkih, na katerih se razširjajo
rezultati projekta EIP;

5.     
financna konstrukcija projekta EIP:

- 
partnerstvo sofinancira projekt EIP: lastna udeležba partnerstva pri
financiranju projekta EIP,

- 
delež stroškov clanov partnerstva, ki so kmetijsko gospodarstvo, od
celotnih upravicenih stroškov projekta EIP.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka in
tockovnik za ocenjevanje vlog na javni razpis se opredelijo v javnem razpisu.

37. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec do podpore mora poleg pogojev iz 59.
clena te uredbe ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
ce gre za pilotni projekt, mora partnerstvo izpolnjevati pogoje iz
prvega in cetrtega odstavka 29. clena te uredbe. Ce gre za projekt EIP,
mora partnerstvo izpolnjevati pogoje iz prvega in cetrtega odstavka
30. clena te uredbe;

2.     
pravna oseba iz 1. tocke pod a) prvega odstavka 29. clena te uredbe ali
iz 3. tocke prvega odstavka 30. clena te uredbe, ki opravlja dejavnost
svetovanja na podrocju varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda, mora
priložiti akt o ustanovitvi, iz katerega je razvidno, da deluje na podrocju
varstva okolja, ohranjanja narave ali varstva voda;

3.     
ohraniti število clanov partnerstva in heterogenost sestave partnerstva,
kot je bila ob vložitvi vloge na javni razpis, ce je pri ocenjevanju vloge na
javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 1. tocke drugega
odstavka 35. clena te uredbe, pri cemer se šteje,
da je ta pogoj izpolnjen, ce se v casu izvajanja projekta ne spremenijo clani
partnerstva;

4.     
ohraniti število clanov partnerstva, heterogenost sestave partnerstva in
ustreznost sestave partnerstva glede na vsebino projekta, kot je bila ob
vložitvi vloge na javni razpis, ce je pri ocenjevanju vloge na javni razpis
pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 1. tocke drugega odstavka
prejšnjega clena, pri cemer se šteje, da je ta
pogoj izpolnjen, ce se v casu izvajanja projekta ne spremenijo clani
partnerstva.

(2) Ce gre za izvedbo pilotnega projekta, mora
upravicenec do podpore ob vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev
poleg pogojev iz prejšnjega odstavka izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
izvede prakticni preizkus rešitev iz 1. tocke 27. clena te uredbe na
lokaciji kmetijskega gospodarstva, ki je clan partnerstva, z namenom
preverjanja njihove ustreznosti;

2.     
pripravi analizo izvedljivosti prenosa v okviru pilotnega projekta
razvitih rešitev iz 1. tocke 27. clena te uredbe v prakso na ravni kmetijskega
gospodarstva, pri cemer se obvezne sestavine analize izvedljivosti prenosa
podrobneje opredelijo z javnim razpisom;

3.     
vodilni partner v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom pilotnega projekta
razširi rezultate pilotnega projekta na najmanj enem javnem dogodku, ki se ga
udeleži najmanj 15 kmetijskih gospodarstev, ki niso clani partnerstva;

4.     
ce je upravicenec do podpore pridobil tocke na podlagi merila iz:

- 
prve alineje 2. tocke drugega odstavka 35. clena te uredbe, izvede
prakticni preizkus rešitev iz 1. tocke 27. clena te uredbe na lokaciji najmanj
dveh kmetijskih gospodarstev, ki sta clana partnerstva,

- 
3. tocke drugega odstavka 35. clena te uredbe, mora eden ali vec clanov
partnerstva, ki so upravicenec do podpore, izvesti prenos znanja v prakso na
nacine in v obsegu, kot je nacrtovan v pilotnem projektu,

- 
prve alineje 4. tocke drugega odstavka 35. clena te uredbe, mora eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih
pred zakljuckom pilotnega projekta razširiti rezultate pilotnega projekta z
uporabo nacrtovanih vrst komunikacijskih sredstev,

- 
druge alineje 4. tocke drugega odstavka 35. clena te uredbe, mora eden
ali vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih
pred zakljuckom pilotnega projekta doseci v projektu nacrtovano število objav v
medijih, s katerimi se razširjajo rezultati pilotnega projekta, oziroma število
udeležencev na dogodkih, na katerih se razširjajo rezultati pilotnega projekta.

(3) Ce gre za izvedbo projekta EIP, mora upravicenec do
podpore ob vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev poleg pogojev iz
prvega odstavka tega clena izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
izvede prakticni preizkus rešitev iz 1. tocke 27. clena te uredbe na
lokaciji kmetijskega gospodarstva, ki je clan partnerstva, z namenom
preverjanja njihove ustreznosti;

2.     
pripravi analizo izvedljivosti prenosa v okviru projekta EIP razvitih
rešitev iz 1. tocke 27. clena te uredbe v prakso na ravni kmetijskega
gospodarstva, pri cemer se obvezne sestavine analize izvedljivosti prenosa
podrobneje opredelijo z javnim razpisom;

3.     
predloži gradivo z opisom v okviru projekta razvitih rešitev v praksi v
elektronski obliki, kot npr. protokol, tehnološko navodilo, prirocnik dobre
prakse, upravljavski nacrt kmetije. MKGP gradivo objavi na spletni strani
programa razvoja podeželja http://www.program-podezelja.si/;

4.     
v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta EIP izvede prakticni
prikaz rezultatov projekta EIP na lokaciji najmanj enega kmetijskega
gospodarstva, ki je clan partnerstva, za najmanj tri kmetijska gospodarstva, ki
niso clani partnerstva;

5.     
vodilni partner v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta EIP
razširi rezultate projekta EIP na najmanj enem javnem dogodku, ki se ga udeleži
najmanj 20 kmetijskih gospodarstev, ki niso clani partnerstva;

6.     
ce je upravicenec do podpore pridobil tocke na podlagi merila iz:

- 
prve alineje 2. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, izvede
prakticni preizkus rešitev iz 1. tocke 27. clena te uredbe na lokaciji najmanj
treh kmetijskih gospodarstev, ki so clani partnerstva,

- 
prve alineje 3. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, mora eden ali
vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, izvesti prenos znanja v
prakso na nacine in v obsegu, kot je nacrtovan v projektu EIP,

- 
druge alineje 3. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, mora clan
partnerstva, ki je upravicenec do podpore, v casu trajanja projekta EIP izvesti
program usposabljanja v skladu s drugo alinejo 3. tocke drugega odstavka
prejšnjega clena,

- 
prve alineje 4. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, mora eden ali
vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih pred
zakljuckom projekta EIP razširiti rezultate projekta EIP z uporabo nacrtovanih
razlicnih vrst komunikacijskih sredstev,

- 
druge alineje 4. tocke drugega odstavka prejšnjega clena, mora eden ali
vec clanov partnerstva, ki so upravicenec do podpore, v zadnjih 12 mesecih pred
zakljuckom projekta EIP doseci v projektu nacrtovano število objav v medijih, s
katerimi se razširjajo rezultati projekta EIP, oziroma nacrtovano število
udeležencev na dogodkih, na katerih se razširjajo rezultati projekta EIP.

(4) Ce gre za izvedbo projekta EIP, se mora vodilni
partner vsako leto trajanja projekta udeležiti dogodka o delovanju operativnih skupin
EIP, ki ga organizira MKGP.

(5) Izpolnjevanje pogojev iz drugega, tretjega in
cetrtega odstavka tega clena je razvidno iz porocila o izvajanju projekta iz 1.
tocke tretjega odstavka 59. clena te uredbe.

(6) Pogoji iz tega clena se podrobneje dolocijo z javnim
razpisom.

38. clen

(financne dolocbe)

(1) Za izvedbo pilotnega projekta znaša podpora 100
odstotkov upravicenih stroškov iz petega odstavka 32. clena te uredbe, pri
cemer se pri dolocitvi zneska podpore upoštevajo dolocbe tretjega in cetrtega
odstavka tega clena.

(2) Za izvedbo projekta EIP znaša podpora 100 odstotkov
upravicenih stroškov iz petega odstavka 32. clena te uredbe, pri cemer se pri
dolocitvi zneska podpore upoštevajo dolocbe tretjega in petega odstavka tega
clena.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena lahko vlagatelj
uveljavlja nižjo stopnjo podpore.

(4) Na posamezno vlogo na javni razpis za izvedbo
pilotnega projekta se dodeli podpora, ki znaša od 5.000 eurov do vkljucno
45.000 eurov.

(5) Na posamezno vlogo na javni razpis za izvedbo
projekta EIP se dodeli podpora, ki znaša od 45.000 eurov do vkljucno 250.000
eurov.

(6) Ce se projekt iz 28. clena te uredbe ne nanaša
izkljucno na gozdarstvo ali na kmetijski proizvod, se podpora iz podukrepa
Okolje in podnebne spremembe dodeli kot pomoc po pravilu de minimis v skladu
z Uredbo 1407/2013/EU.

(7) Ce se projekt iz 28. clena te uredbe nanaša izkljucno na
gozdarstvo, se podpora za upravicene stroške iz: 

-       
1., 2., 4. in 6. tocke petega odstavka 32. clena te uredbe dodeli kot
pomoc v skladu z dolocbami 3. poglavja I. dela in 2.6 oddelka II. dela Smernic;


-       
3. in 5. tocke petega odstavka 32. clena te uredbe dodeli kot pomoc po
pravilu de minimis v skladu z Uredbo 1407/2013/EU. 

(8) Ce se podpora dodeli v skladu s šestim odstavkom
tega clena ali drugo alinejo prejšnjega odstavka, se pomoc de minimis
dodeli clanu partnerstva iz prvega ali drugega odstavka 31. clena te uredbe,
pri cemer znesek pomoci, ki se dodeli posameznemu clanu partnerstva, ne sme
presegati skupnega zneska pomoci de minimis iz 3. clena Uredbe
1407/2013/EU.

(9) Razpoložljiva sredstva, namenjena podpori za
podukrep Okolje in podnebne spremembe v programskem obdobju 2014–2020, so
podrobneje opredeljena v prilogi 3 te uredbe.

(10) Sredstva, namenjena podpori za podukrep Okolje in
podnebne spremembe, se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v višini 20
odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 80 odstotkov.

(11) Sredstva v okviru podukrepa Okolje in podnebne
spremembe se dodelijo kot nepovratna financna pomoc.

V. PODUKREP DIVERZIFIKACIJA DEJAVNOSTI NA KMETIJI

39. clen

(namen in cilj podukrepa)

Podpora iz podukrepa Diverzifikacija dejavnosti na kmetiji je
namenjena izvedbi projektov, v okviru katerih se na kmetiji poskusno izvedejo
aktivnosti, ki se nanašajo na podrocja izobraževanja o okolju in hrani,
zdravstvenega varstva, socialnega varstva oziroma invalidskega varstva s ciljem
preucitve možnosti razvoja teh aktivnosti na kmetiji.

40. clen

(partnerstvo)

(1) Za namen izvedbe projekta iz 44. clena te
uredbe se vzpostavi partnerstvo, ki ga sestavljata najmanj: 

-       
eno kmetijsko gospodarstvo, organizirano kot kmetija, in 

-       
ena pravna oseba, ki opravlja dejavnost na podrocju izobraževanja,
zdravstvenega varstva, socialnega varstva, invalidskega varstva ali humanitarne
dejavnosti ali eno socialno podjetje v skladu z zakonom, ki ureja socialno
podjetništvo, ali en zaposlitveni center v skladu z zakonom, ki ureja
zaposlitveno rehabilitacijo in zaposlovanje invalidov, pri cemer morata
socialno podjetje in zaposlitveni center opravljati dejavnost na podrocju
izobraževanja, zdravstvenega varstva, socialnega varstva, invalidskega varstva.


(2) Poleg clanov iz prejšnjega odstavka lahko
partnerstvo sestavljajo tudi druge pravne osebe, ki opravljajo nepridobitno
dejavnost in delujejo na podrocju izobraževanja, zdravstvenega varstva, socialnega
varstva ali invalidskega varstva, kar je razvidno iz akta o ustanovitvi teh
pravnih oseb, ali invalidsko podjetje v skladu z zakonom, ki ureja zaposlitveno
rehabilitacijo in zaposlovanje invalidov. 

(3) Clani partnerstva iz prvega odstavka tega clena ne
smejo biti med seboj povezani na nacin, opredeljen v tretjem odstavku
3. clena priloge I Uredbe 702/2014/EU.«. 

(4) Partnerstvo mora poleg pogojev iz tega clena
izpolnjevati tudi splošne pogoje iz 49. clena te uredbe. 

(5) Vodilni partner iz 50. clena te uredbe je clan
partnerstva iz prvega odstavka tega clena in ima poleg obveznosti iz
50. clena te uredbe tudi obveznosti iz 3., 7., 8., 9. in 10. tocke drugega
odstavka 47. clena te uredbe.

41. clen

(upravicenec do podpore in prejemnik pomoci de minimis)

(1) Upravicenec do podpore iz podukrepa Diverzifikacija
dejavnosti na kmetiji je vodilni partner.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je upravicenec do
podpore iz podukrepa Diverzifikacija dejavnosti na kmetiji vodilni partner
skupaj z drugimi clani partnerstva, ce izvajajo upravicene aktivnosti iz prvega
odstavka 42. clena te uredbe, razen iz 1. tocke prvega odstavka
42. clena te uredbe, in jim v zvezi s temi aktivnostmi nastanejo stroški
iz tretjega odstavka 42. clena te uredbe. V tem primeru vloži vlogo na
javni razpis vodilni partner.

(3) Podpora iz podukrepa Diverzifikacija dejavnosti na
kmetiji se dodeli kot pomoc po pravilu de minimis v skladu z Uredbo
1407/2013/EU, ce aktivnosti projekta iz tretje alineje prvega odstavka
42. clena te uredbe prinašajo ekonomske prednosti upravicencu do podpore.

(4) Prejemniki pomoci de minimis so clani
partnerstva iz prvega ali drugega odstavka tega clena.

(5) Podrobnejša opredelitev pogojev iz tretjega odstavka
tega clena se doloci z javnim razpisom.

42. clen

(upravicene aktivnosti in upraviceni stroški)

(1) Upravicene aktivnosti, ki jih mora vsebovati projekt
iz 44. clena te uredbe, so:

-       
vodenje in koordinacija izvedbe projekta;

-       
priprava, organizacija oziroma izvedba usposabljanja clanov partnerstva
s podrocja vsebine projekta;

-       
aktivnosti, ki so neposredno povezane z izvedbo projekta iz 44. clena te
uredbe;

-       
priprava analize izvedljivosti prenosa projektnih rešitev v prakso v
okviru dopolnilne dejavnosti na kmetiji;

-       
razširjanje rezultatov projekta.

(2) Ce gre za upravicenca iz drugega odstavka prejšnjega
clena, lahko aktivnost iz prve alineje prejšnjega odstavka izvaja le vodilni
partner iz petega odstavka 40. clena te uredbe.

(3) Upraviceni stroški, ki nastanejo v okviru aktivnosti
iz prvega odstavka tega clena, so:

1.     
stroški dela na projektu in potni stroški;

2.     
stroški usposabljanj in udeležbe na dogodkih, ki niso stroški dela na
projektu iz prejšnje alineje, ce so povezani z izvajanjem projekta, kot so
stroški prevoza, nastanitve, kotizacije;

3.     
stroški nakupa nove opreme, pri cemer se za izracun višine upravicenih
stroškov uporabi najvišja letna amortizacijska stopnja v skladu z zakonom, ki
ureja davek od dohodkov pravnih oseb. Višina upravicenega stroška se izracuna
za obdobje uporabe opreme v projektu. Ti stroški lahko znašajo najvec 20
odstotkov upravicenih stroškov projekta;

4.     
stroški zunanjih storitev, ki jih ne opravijo clani partnerstva, kot so
stroški raziskav, stroški uvedbe novega tehnicnega znanja, stroški svetovalnih
in drugih storitev, ki so neposredno povezane z izvedbo projekta, ter stroški
razširjanja rezultatov projekta iz pete alineje prvega odstavka tega clena. Ti
stroški lahko znašajo najvec 20 odstotkov upravicenih stroškov projekta, pri
cemer se v ta znesek ne šteje strošek evalvacije projekta iz tretje alineje
5. tocke drugega odstavka 46. clena te uredbe;

5.     
posredni stroški, ki se dolocijo v obliki pavšalnega zneska iz tocke b)
prvega odstavka 68. clena Uredbe 1303/2013/EU. Posredni stroški lahko znašajo
najvec 15 odstotkov upravicenih stroškov dela.

(4) Za osebe, ki so za namen izvedbe projekta zaposlene
pri clanu partnerstva, ki je upravicenec do podpore, se v okviru stroškov dela
iz 1. tocke prejšnjega odstavka prizna vrednost urne postavke, ki se doloci z
javnim razpisom. Za clana partnerstva, ki je upravicenec do podpore, in je
kmetijsko gospodarstvo, organizirano kot kmetija, se prizna strošek dela v
obliki standardne lestvice stroška na enoto v skladu s tocko b) prvega odstavka
67. clena Uredbe 1303/2013/EU v višini 9,45 eura na uro opravljenega dela na
projektu.

(5) Ce gre za clana partnerstva, ki je kmetijsko
gospodarstvo, organizirano kot kmetija, lahko upravicene aktivnosti izvajajo
clani kmetije in za namen izvedbe projekta osebe, zaposlene na kmetiji.

(6) Podrobnejša opredelitev upravicenih aktivnosti in
upravicenih stroškov se doloci z javnim razpisom.

43. clen

(posebni pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 58. clena te uredbe, ki
jih mora izpolnjevati upravicenec do podpore, mora ob vložitvi vloge na javni
razpis:

1.     
partnerstvo izpolnjevati pogoje iz prvega, drugega in tretjega odstavka
40. clena te uredbe;

2.     
clan partnerstva iz druge alineje prvega odstavka 40. clena te uredbe
opravljati dejavnosti s podrocja iz druge alineje prvega odstavka 40. clena te
uredbe;

3.     
pravna oseba iz drugega odstavka 40. clena te uredbe predložiti akt o
ustanovitvi, iz katerega je razvidno, da opravlja nepridobitno dejavnost in
deluje na podrocju izobraževanja, zdravstvenega varstva, socialnega varstva ali
invalidskega varstva;

4.     
invalidsko podjetje ali zaposlitveni center iz prvega oziroma drugega
odstavka 40. clena te uredbe imeti status v skladu z zakonom, ki ureja
zaposlitveno rehabilitacijo in zaposlovanje invalidov.

(2) Pogoji iz prejšnjega odstavka se lahko podrobneje
opredelijo v javnem razpisu.

44. clen

(projekt)

(1) Projekt traja 24 ali 36 mesecev od datuma izdaje
odlocbe o pravici do sredstev.

(2) Projekt vsebuje obvezne sestavine, dolocene v
prilogi 1 te uredbe.

(3) Projekt se predloži na obrazcu, ki se doloci z
javnim razpisom. 

(4) Projekt se izvaja na ozemlju Republike Slovenije.

(5) Iz projekta mora biti razvidno, da višina
upravicenih stroškov iz tretjega odstavka 42. clena te uredbe ne presega
zneska, dolocenega v drugem odstavku 48. clena te uredbe.

45. clen

(obvezna priloga k vlogi na javni razpis)

Obvezna priloga, ki jo mora vlagatelj priložiti vlogi na
javni razpis za podporo iz podukrepa Diverzifikacija dejavnosti na kmetiji in
brez katere se v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, vloga zavrže brez
pozivanja k dopolnitvi, je projekt iz prejšnjega clena.

46. clen

(merila za ocenjevanje vlog na javni razpis)

(1) Med vlogami na javni razpis za podporo iz podukrepa
Diverzifikacija dejavnosti na kmetiji, ki dosežejo vstopni prag 30 odstotkov
tock, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock po merilih za
ocenjevanje vlog, do porabe razpisanih sredstev.

(2) Merila za ocenjevanje vlog na javni razpis iz
prejšnjega odstavka so naslednja:

1.     
partnerstvo:

- 
sestava partnerstva: število clanov partnerstva,

- 
reference vodilnega partnerja;

2.     
prispevek projekta h krepitvi diverzifikacije dejavnosti na kmetijah:

- 
spodbujanje diverzifikacije dejavnosti na kmetiji: clan partnerstva, ki
je kmetija z dopolnilno dejavnostjo, mora v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom
projekta ustvariti prihodke iz te dopolnilne dejavnosti. Vrste dopolnilnih
dejavnosti, iz katerih mora biti ustvarjen prihodek, ter višina prihodka se
dolocijo z javnim razpisom,

- 
povecanje usposobljenosti clanov kmetije: clan kmetije, ki je clan
partnerstva, se v casu trajanja projekta udeleži usposabljanja s podrocja
predmeta projekta, ki ga izvede vodilni partner ali druga pravna oseba;

3.     
prispevek projekta k napredku in dvigu inovativnosti:

- 
vkljucenost razlicnih ranljivih družbenih skupin,

- 
vkljucenost medgeneracijskega sodelovanja;

4.     
dodana vrednost projekta:

- 
nova zaposlitev za namen izvedbe projekta: kot nova zaposlitev se šteje
zaposlitev osebe za najmanj polovicni delovni cas v skupnem trajanju najmanj
polovice casa trajanja projekta,

- 
clan partnerstva se kot clan kmetije vkljuci v pokojninsko, invalidsko
in zdravstveno zavarovanje iz naslova opravljanja kmetijske dejavnosti na tej
kmetiji v skupnem trajanju najmanj dvanajst mesecev,

- 
clan partnerstva, ki je kmetija, v casu trajanja projekta pridobi
dovoljenje za opravljanje dopolnilne dejavnosti. Seznam dopolnilnih dejavnosti
se doloci z javnim razpisom;

5.     
razširjanje, uporabnost in trajnost rezultatov projekta:

- 
prenos znanj in informacij o projektu: clan partnerstva, ki je kmetija z
dopolnilno dejavnostjo, v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta izvede
prenos znanja o projektu za kmetije, ki niso clani partnerstva,

- 
nacin in obseg razširjanja rezultatov: uporaba razlicnih vrst
komunikacijskih sredstev,

- 
evalvacija projekta s strani zunanjega izvajalca: evalvacijo projekta
opravi izvajalec, ki izkazuje najmanj tri reference pri izvajanju evalvacij s
podrocja, na katerega se nanaša projekt, v zadnjih petih letih pred vložitvijo
vloge na javni razpis, in ni clan partnerstva. Obvezne sestavine evalvacije se
podrobneje dolocijo z javnim razpisom.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka in
tockovnik za ocenjevanje vlog na javni razpis se opredelijo v javnem razpisu.

47. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec do podpore mora poleg pogojev iz
59. clena te uredbe ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev
izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
clan partnerstva iz druge alineje prvega odstavka 40. clena te
uredbe mora opravljati dejavnost iz druge alineje prvega odstavka 40. clena te
uredbe;

2.     
pravna oseba iz drugega odstavka 40. clena te uredbe mora predložiti akt
o ustanovitvi, iz katerega je razvidno, da opravlja nepridobitno dejavnost in
deluje na podrocju izobraževanja, zdravstvenega varstva, socialnega varstva ali
invalidskega varstva;

3.     
invalidsko podjetje ali zaposlitveni center iz prvega oziroma drugega
odstavka 40. clena te uredbe ima status v skladu z zakonom, ki ureja
zaposlitveno rehabilitacijo in zaposlovanje invalidov;

4.     
partnerstvo mora izpolnjevati pogoj iz tretjega odstavka 40. clena te
uredbe.

(2) Ob vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev
mora upravicenec do podpore poleg pogojev iz prejšnjega odstavka izpolnjevati
tudi naslednje pogoje:

1.     
eden ali vec clanov kmetije mora v zadnjih 12 mesecih pred
zakljuckom projekta ustvariti najmanj 80 odstotkov
prihodkov iz dopolnilne dejavnosti, ce je pri ocenjevanju vloge na javni
razpis pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 2. tocke drugega
odstavka prejšnjega clena;

2.     
eden ali vec clanov kmetije se v casu trajanja projekta udeleži
usposabljanja s podrocja predmeta projekta, ce je pri ocenjevanju vloge na
javni razpis pridobil tocke na podlagi merila druge alineje 2. tocke drugega
odstavka prejšnjega clena;

3.     
vodilni partner je za namen izvedbe projekta zaposlil osebo za najmanj
polovicni delovni cas v skupnem trajanju najmanj polovice casa trajanja
projekta, ce je pri ocenjevanju vloge na javni razpis upravicenec do podpore
pridobil tocke na podlagi merila iz prve alineje 4. tocke drugega odstavka
prejšnjega clena;

4.     
en clan kmetije se mora v casu trajanja projekta vkljuciti v
pokojninsko, invalidsko in zdravstveno zavarovanje iz naslova opravljanja
kmetijske dejavnosti v skupnem trajanju najmanj 12 mesecev, ce je pri
ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz druge
alineje 4. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

5.     
eden ali vec clanov kmetije mora najpozneje do zakljucka projekta
pridobiti dovoljenje za opravljanje dopolnilne dejavnosti, ce je pri
ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila iz tretje
alineje 4. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

6.     
eden ali vec clanov kmetije je v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom
projekta izvedel prenos znanja o projektu za kmetije, ki niso clani
partnerstva, ce je pri ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na
podlagi merila iz prve alineje 5. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

7.     
vodilni partner predstavi rezultate projekta z uporabo vec kot ene vrste
razlicnih komunikacijskih sredstev, ce je upravicenec do podpore pri
ocenjevanju vloge na javni razpis pridobil tocke na podlagi merila druge
alineje 5. tocke drugega odstavka prejšnjega clena;

8.     
vodilni partner predloži evalvacijo projekta, ki jo opravi zunanji
izvajalec, ce je upravicenec do podpore pri ocenjevanju vloge na javni razpis
pridobil tocke na podlagi merila iz tretje alineje 5. tocke drugega odstavka
prejšnjega clena;

9.     
vodilni partner predloži analizo izvedljivosti prenosa projektnih rešitev
v prakso v okviru dopolnilne dejavnosti na kmetiji, pri cemer se obvezne
sestavine analize podrobneje opredelijo z javnim razpisom;

10.  
vodilni partner v zadnjih 12 mesecih pred zakljuckom projekta razširi
rezultate projekta na najmanj enem javnem dogodku, ki se ga udeleži najmanj 15
kmetijskih gospodarstev, ki niso clani partnerstva.

(3) Izpolnjevanje pogojev iz prejšnjega odstavka je
razvidno iz porocila o izvajanju projekta iz 1. tocke tretjega odstavka 59.
clena te uredbe.

(4) Pogoji iz prvega in drugega odstavka tega clena se
podrobneje dolocijo z javnim razpisom.

48. clen

(financne dolocbe)

(1) Podpora znaša 100 odstotkov upravicenih stroškov
projekta iz tretjega odstavka 42. clena te uredbe.

(2) Na posamezno vlogo na javni razpis za izvedbo
projekta se lahko dodeli podpora, ki znaša od 5.000 eurov do vkljucno 45.000
eurov.

(3) Ce upravicenec v vlogi na javni razpis uveljavlja
merilo iz tretje alineje 5. tocke drugega odstavka 46. clena te uredbe, je, ne
glede na prejšnji odstavek, najvišji znesek podpore do vkljucno 75.000 eurov.

(4) Ce se podpora dodeli v skladu s tretjim odstavkom
41. clena te uredbe, se pomoc de minimis dodeli clanu partnerstva
iz prvega in drugega odstavka 41. clena te uredbe v višini dodeljene
podpore, pri cemer znesek pomoci, ki se dodeli posameznemu clanu partnerstva,
ne sme presegati skupnega zneska pomoci de minimis iz 3. clena
Uredbe 1407/2013/EU.

(5) Razpoložljiva sredstva, namenjena podpori za
podukrep Diverzifikacija dejavnosti na kmetiji v programskem obdobju 2014–2020,
so podrobneje opredeljena v prilogi 3 te uredbe.

(6) Sredstva, namenjena podpori za podukrep
Diverzifikacija dejavnosti na kmetiji, se zagotovijo iz proracuna Republike
Slovenije v višini 20 odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 80 odstotkov.

(7) Sredstva v okviru podukrepa Diverzifikacija
dejavnosti na kmetiji se dodelijo kot nepovratna financna pomoc.

VI. SKUPNE DOLOCBE

1. Partnerstvo

49. clen

(partnerstvo)

Partnerstvo mora izpolnjevati naslednje splošne pogoje:

1.     
vzpostavi se na podlagi pogodbe o medsebojnem sodelovanju, ki vsebuje
obvezne sestavine iz priloge 4, ki je sestavni del te uredbe;

2.     
pogodba o medsebojnem sodelovanju iz prejšnje tocke se sklene najmanj za
cas trajanja projekta.

49.a clen

(upravicenec do podpore, kadar je clan partnerstva kmetija)

Ce je clan partnerstva kmetijsko gospodarstvo, organizirano
kot kmetija, je upravicenec do podpore nosilec kmetije, razen ce se upravicene
aktivnosti projekta izvajajo samo v okviru dopolnilne dejavnosti na kmetiji. V
tem primeru je upravicenec do podpore nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji,
v okviru katere se izvajajo upravicene aktivnosti projekta.

2. Vodilni partner

50. clen

(vodilni partner in njegove obveznosti)

(1) Clani partnerstva iz 49. clena
te uredbe dolocijo
vodilnega partnerja.

(2) Pri podukrepu Vzpostavitev in razvoj kratkih
dobavnih verig in lokalnih trgov ter podukrepu Diverzifikacija dejavnosti na
kmetiji lahko vodilni partner na posamezni javni razpis vloži eno vlogo.

(3) Vodilni partner ima naslednje obveznosti:

1.     
zastopa clane partnerstva, ki so upravicenci do podpore, v vseh upravnih
postopkih v razmerju do ARSKTRP in MKGP,

2.     
koordinira pripravo celotne dokumentacije, potrebne za vložitev vloge na
javni razpis, in zahtevka za izplacilo sredstev (npr. projekt, pogodba o
medsebojnem sodelovanju),

3.     
predloži porocilo o izvajanju projekta v skladu s 1. tocko tretjega
odstavka 59. clena te uredbe,

4.     
sporoca na ARSKTRP vse morebitne spremembe pogodbe o medsebojnem
sodelovanju iz 1. tocke prejšnjega clena,

5.     
hrani dokumentacijo, ki je podlaga za odobritev podpore po tej uredbi,
še najmanj pet let od dneva zadnjega izplacila sredstev,

6.     
ne glede na prejšnjo tocko hrani dokumentacijo, ki je podlaga za
odobritev pomoci de minimis po tej uredbi, še najmanj deset let od dneva
zadnjega izplacila sredstev,

7.     
omogoci dostop do dokumentacije, ki je podlaga za dodelitev in izplacilo
sredstev ter kontrolo na kraju samem, ARSKTRP, MKGP, revizijskemu organu,
izvajalcu vrednotenja, pooblašcenem s strani MKGP, in drugim nadzornim organom
Evropske unije in Republike Slovenije,

8.     
razširja rezultate projekta v skladu s 3. tocko drugega odstavka 15.
clena ali 5. tocko tretjega odstavka 15. clena ali 15. tocko drugega odstavka
25. clena ali 3. tocko drugega odstavka 37. clena ali 5. tocko tretjega
odstavka 37. clena ali 10. tocko drugega odstavka 47. clena te uredbe,

9.     
ce gre za izvedbo projekta EIP, se mora v casu trajanja projekta vsako
leto udeležiti dogodka o delovanju operativnih skupin EIP, ki ga organizira
MKGP.

3. Pridobitev podpore

51. clen

(javni razpis)

(1) Podpora se dodeli z zaprtim javnim razpisom.

(2) Javni razpis iz prejšnjega odstavka objavi MKGP v
Uradnem listu Republike Slovenije. Rok, do katerega se vlagajo vloge na javni
razpis, se doloci v javnem razpisu. Vlaganje vlog na javni razpis se zacne prvi
delovni dan po izteku 21 dni od objave javnega razpisa v Uradnem listu
Republike Slovenije.

(3) MKGP na svojih spletnih straneh objavi razpisno
dokumentacijo za izvedbo javnega razpisa. Navodila za izpolnjevanje prijavnih
obrazcev in vnosa vloge se objavijo na spletnih straneh MKGP in ARSKTRP.

(4) Javni razpis je lahko strukturiran po posameznih
sklopih glede na:

-       
vrsto projekta (pilotni projekt in projekt EIP), ce gre za podukrep
Razvoj novih proizvodov, praks, procesov in tehnologij ali podukrep Okolje in
podnebne spremembe;

-       
podrocje projekta (kmetijstvo, živilstvo in gozdarstvo), ce gre za
pilotne projekte v okviru podukrepa Razvoj novih proizvodov, praks, procesov in
tehnologij;

-       
tematiko iz poglavja A) priloge 2 te uredbe, ce gre za projekte EIP v
okviru podukrepa Razvoj novih proizvodov, praks, procesov in tehnologij;

-       
tematiko iz poglavja B) ali C) priloge 2 te uredbe, ce gre za podukrep
Okolje in podnebne spremembe;

-       
sklop tematik iz poglavja A) ali C) priloge 2 te uredbe, ce gre za
projekte EIP v okviru podukrepa Razvoj novih proizvodov, praks, procesov in
tehnologij ali podukrepa Okolje in podnebne spremembe, ali

-       
dejavnost, ki jo opravlja clan partnerstva iz druge alineje prvega
odstavka 40. clena te uredbe, ce gre za podukrep Diverzifikacija
dejavnosti na kmetiji.

(5) Vloge se obravnavajo po posameznih sklopih, za
katere so razpisana sredstva. Ce na posameznem sklopu razpisana sredstva niso
porabljena, se neporabljena sredstva lahko proporcionalno razdelijo na ostale
sklope iz istega javnega razpisa, na katerih zaprošena sredstva presegajo razpisana
sredstva.

52. clen

(vložitev vloge na javni razpis)

(1) Vlogo na javni
razpis sestavlja prijavni obrazec s prilogami.

(2) Vloga na javni
razpis se vloži na ARSKTRP v elektronski obliki, podpisana s kvalificiranim
elektronskim podpisom, v roku, ki je dolocen v javnem razpisu. Priloge se
predložijo kot skenogram.

(3) Za elektronsko vložitev
vloge iz prejšnjega odstavka ARSKTRP vzpostavi spletno vstopno mesto na naslovu
https://e-kmetija.gov.si, na katerem se upravicenec ali njegov pooblašcenec s
sredstvom elektronske identifikacije prijavi v informacijski sistem ARSKTRP.
Upravicenec ali njegov pooblašcenec izvede elektronski vnos, vkljucno s
kvalificiranim elektronskim podpisom, in vloži vlogo na javni razpis iz
prejšnjega odstavka v informacijski sistem ARSKTRP.

53. clen

(obravnava vloge na javni razpis)

(1) Vloga na javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
pogoje, se oceni na podlagi meril, dolocenih s to uredbo in podrobneje
opredeljenih v javnem razpisu. Ce dve ali vec vlog na javni razpis prejme enako
število tock in razpisana sredstva ne zadošcajo za odobritev vseh teh vlog v
celoti, se vloge izberejo na podlagi ponderiranja meril za izbiro vlog, ki se
dolocijo v javnem razpisu.

(2) Vloga na javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
vstopne pogoje iz javnega razpisa, vendar razpisana sredstva ne zadošcajo za
dodelitev sredstev v celoti, se zavrne.

(3) Za ugotavljanje izpolnjevanja meril iz 2. tocke
drugega odstavka 14. clena ter 2. tocke drugega odstavka 36. clena te
uredbe se v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, imenuje strokovna komisija
za odlocanje o posameznih ukrepih kmetijske politike.

54. clen

(odlocba o pravici do sredstev)

(1) Z odlocbo o pravici do sredstev se clanu
partnerstva, ki je upravicenec do podpore, prizna pravica do povracila po
posameznih vrstah upravicenih stroškov v skladu s petim odstavkom 10. clena,
tretjim odstavkom 20. clena, petim odstavkom 32. clena ali tretjim odstavkom
42. clena te uredbe, kot ti upraviceni stroški izhajajo iz financne
konstrukcije predloženega projekta. 

(2) Ce se podpora dodeli po pravilu de minimis v
skladu z Uredbo 1407/2013/EU, se v izreku odlocbe o pravici do sredstev navede
znesek pomoci, ki je posameznemu clanu partnerstva dodeljen po pravilu de
minimis, pri cemer se sklicuje na Uredbo 1407/2013/EU. 

(3) Datum dodelitve podpore, prejema pomoci de
minimis oziroma datum dodelitve pomoci je v skladu s cetrtim odstavkom 3.
clena Uredbe 1407/2013/EU in 21. tocko pod (35) Smernic datum vrocitve odlocbe
o pravici do sredstev po tej uredbi. 

(4) Ce se upravicencu podpora dodeli na podlagi Uredbe
1407/2013/EU oziroma Smernic in je ta podpora placljiva na podlagi vec
zahtevkov za izplacilo sredstev, se pri odobritvi podpore izvede diskontiranje
pomoci v skladu s šestim odstavkom 3. clena Uredbe 1407/2013/EU oziroma
tocko (88) Smernic.

55. clen

(združevanje podpor)

(1) Sredstva se ne odobrijo oziroma izplacajo clanu
partnerstva, ki je upravicenec do podpore, ce je za iste upravicene stroške,
kot jih je navedel v vlogi na javni razpis oziroma v zahtevku za izplacilo
sredstev, že prejel sredstva iz proracuna Republike Slovenije ali sredstva Evropske
unije oziroma druga javna sredstva. 

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se podpora po tej
uredbi za iste upravicene stroške lahko združuje z drugimi podporami iz naslova
državnih pomoci, ce z združitvijo podpor niso preseženi najvišji zneski oziroma
intenzivnost podpore, doloceni z Uredbo 1305/2013/EU, Smernicami in predpisi,
ki urejajo državne pomoci, ne glede na to, ali se podpora za projekt v celoti
financira iz nacionalnih sredstev ali pa se delno financira iz sredstev
Evropske unije. 

(3) Podpora iz šestega odstavka 16. clena, druge alineje
sedmega odstavka 16. clena, tretjega odstavka 19. clena, šestega odstavka 38.
clena, druge alineje sedmega odstavka 38. clena ali tretjega odstavka 41. clena
te uredbe, dodeljena kot pomoc de minimis, se lahko združuje z drugimi
pomocmi de minimis pod pogoji iz 5. clena Uredbe 1407/2013/EU. 

(4) Podpora po tej uredbi, dodeljena na podlagi Smernic,
se v skladu s tocko (100) Smernic lahko združuje z vsako drugo podporo iz
naslova državnih pomoci, ce se te podpore nanašajo na razlicne upravicene
stroške.

56. clen

(neupraviceni stroški)

Poleg neupravicenih stroškov iz tretjega odstavka
69. clena Uredbe 1303/2013/EU se podpora ne dodeli za:

1.     
aktivnosti zunaj Republike Slovenije, razen
stroškov usposabljanj clanov partnerstva in udeležbe na dogodkih ter stroškov
dela na projektu in potnih stroškov, ki so neposredno povezani z udeležbo clana
partnerstva na usposabljanju ali dogodku zunaj Republike Slovenije;

2.     
stroške priprave vloge na javni razpis;

3.     
stroške nakupa strojev, pohištva, prevoznih
sredstev, razen za izvedbo projektov iz 17. clena te uredbe;

4.     
placilo davkov, carin in dajatev pri uvozu;

5.     
davek na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu: DDV), razen kadar ni
povracljiv v skladu s predpisi, ki urejajo DDV;

6.     
obresti na dolgove, bancne stroške in stroške garancij;

7.     
upravne takse;

8.     
stroške lizinga, pridobitve patentov, licenc, placilnih pravic,
avtorskih pravic ter blagovnih in storitvenih znamk;

9.     
druge stroške, povezane s pogodbami o najemu, kot so marža
najemodajalca, stroški refinanciranja obresti in stroški zavarovanja;

10.  
strošek blaga oziroma storitev, za katere je izdan racun v skupni višini
najvec 25 eurov z DDV, razen za povracila stroškov na službenem potovanju;

11.  
jubilejne nagrade in odpravnine, razen ce so predpisane z zakonom, ki
ureja delovna razmerja;

12.  
letne stimulacije in druge nagrade ter razlicne bonitete in
solidarnostne pomoci;

13.  
zavarovalne premije, ki niso predpisane z zakonom;

14.  
vinjete.

57. clen

(casovni vidik upravicenosti stroškov)

Za upravicene stroške se štejejo stroški, ki so nastali po
datumu izdaje odlocbe o pravici do sredstev in do zakljucka projekta iz drugega
ali tretjega odstavka 6. clena, prvega odstavka 22. clena, drugega ali tretjega
odstavka 28. clena ali prvega odstavka 44. clena te uredbe.

58. clen

(splošni pogoji ob vložitvi vloge na javni razpis)

(1) Splošni pogoji, ki jih mora izpolnjevati upravicenec
do podpore ob vložitvi vloge na javni razpis, so:

1.     
ne sme biti izkljucen iz prejemanja podpore v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo;

2.     
clan partnerstva, ki je kmetijsko gospodarstvo, mora biti vpisan v RKG;

3.     
pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali fizicna oseba, ki
samostojno opravlja dejavnost, mora imeti dejavnost, ki je predmet podpore,
registrirano na ozemlju Republike Slovenije;

4.     
ne sme imeti vec kot 50 eurov zapadlih neporavnanih davcnih obveznosti
do države;

5.     
pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali fizicna oseba, ki
samostojno opravlja dejavnost, ne sme biti v postopku prenehanja, prisilne
poravnave, stecaja, prepovedi delovanja, sodne likvidacije ali izbrisa iz
sodnega registra;

6.     
fizicna oseba, razen samostojni podjetnik posameznik, ne sme biti v
osebnem stecaju;

7.     
pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali fizicna oseba, ki
samostojno opravlja dejavnost, ne sme biti v težavah v skladu s 15. tocko pod
(35) Smernic in Smernicami o državni pomoci za reševanje in prestrukturiranje
nefinancnih podjetij v težavah (UL C št. 249 z dne 31. 7. 2014,
str. 1);

8.     
v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, mora imeti odprt transakcijski
racun;

9.     
clan partnerstva, ki je kmetijsko gospodarstvo, vloži zbirno vlogo v
skladu s predpisi, ki urejajo izvedbo ukrepov kmetijske politike, pri cemer se
upošteva zbirna vloga, vložena v letu, ki se doloci z javnim razpisom. Ce je
clan partnerstva kmetijsko gospodarstvo, organizirano kot kmetija, zbirno vlogo
vloži nosilec kmetije;

10.  
ne glede na prejšnjo tocko vložitev zbirne vloge ni obvezna za nosilce
kmetijskih gospodarstev brez kmetijskih površin, ki vzrejajo samo cebele,
vendar mora imeti kmetijsko gospodarstvo urejene podatke v RKG in registru
cebelnjakov;

11.  
clani partnerstva ne smejo biti med seboj povezani na nacin iz cetrtega
odstavka 7. clena, cetrtega odstavka 8. clena, osmega odstavka
18. clena, cetrtega odstavka 29. clena, cetrtega odstavka
30. clena ali tretjega odstavka 40. clena te uredbe, kar se dokazuje
z izjavo vodilnega partnerja, ki jo ta priloži vlogi na javni razpis;

12.  
priložiti mora izjavo upravljavca zavarovanega obmocja, ki ni clan
partnerstva, da je seznanjen z vsebino projekta, ce se ta nanaša na podrocje
ohranjanja narave in se izvaja v zavarovanem obmocju v skladu z zakonom, ki
ureja ohranjanje narave;

13.  
priložiti mora izjavo, da bo za namen izvajanja projekta vodil loceno
racunovodstvo oziroma ustrezne evidence;

14.  
ce se projekt iz 6. ali 28. clena te uredbe nanaša izkljucno na
gozdarstvo, mora priložiti izjavo clana partnerstva, ki je upravicenec do
podpore, ali je veliko podjetje; 

15.  
ce se projekt iz 6. ali 28. clena te uredbe nanaša izkljucno na
gozdarstvo, ne sme imeti neporavnanih nalogov za izterjavo, izdanih s strani
Evropske komisije v skladu s tocko (27) Smernic; 

16.  
priložiti mora pogodbo o medsebojnem sodelovanju iz 1. tocke
49. clena te uredbe; 

17.  
priložiti mora projekt iz cetrtega odstavka 6. clena ali drugega
odstavka 22. clena ali cetrtega odstavka 28. clena ali drugega
odstavka 44. clena te uredbe.

(2) Ce clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, ne
izpolnjuje pogoja iz 4. tocke prejšnjega odstavka, ga ARSKTRP v treh mesecih po
zaprtju javnega razpisa pozove, da poravna zapadle davcne obveznosti do države
v osmih dneh od vrocitve poziva. Ce ima upravicenec do podpore naslednji dan po
preteku roka za poravnavo zapadlih davcnih obveznosti 50 eurov ali manj
zapadlih neporavnanih davcnih obveznosti do države, se šteje, da izpolnjuje pogoj
iz 4. tocke prejšnjega odstavka.

(3) Vodilni partner mora predložiti izjavo clana partnerstva,
ki je upravicenec do podpore, glede izpolnjevanja pogojev iz 1., 3., 4., 5.,
6., 7. in 8. tocke prvega odstavka tega clena ter iz 55. clena te uredbe. Ce se
projekt iz 6. ali 28. clena te uredbe nanaša izkljucno na gozdarstvo, mora
vodilni partner poleg izjave iz prejšnjega stavka predložiti izjavo clana
partnerstva, ki je upravicenec do podpore, glede izpolnjevanja pogojev iz 14.
in 15. tocke prvega odstavka tega clena.

(4) Clan partnerstva, ki je prejemnik pomoci de
minimis, mora izpolnjevati pogoj, da se z dodeljeno podporo ne preseže
zgornja meja pomoci de minimis iz 3. clena Uredbe 1407/2013/EU.

(5) Ce je clan partnerstva prejemnik pomoci de
minimis, mora vodilni partner vlogi na javni razpis priložiti:

-       
izjavo o vseh pomoceh de minimis, ki jih je clan partnerstva oziroma
enotno podjetje prejelo v dveh letih pred vložitvijo vloge na javni razpis in v
tekocem koledarskem letu;

-       
izjavo o drugih prejetih ali zaprošenih pomoceh za iste upravicene
stroške in izjavo, da z dodeljenim zneskom pomoci de minimis v okviru
podukrepa ne bo presežena zgornja meja pomoci de minimis ter
intenzivnosti pomoci po drugih predpisih;

-       
izjavo, ali gre za enotno podjetje z navedbo podjetij, ki so z njim
povezana, z namenom preveritve skupnega zneska že prejetih pomoci de minimis
za vsa z njim povezana podjetja.

(6) Vodilni partner vlogi na javni razpis priloži izjavo
vseh clanov partnerstva o prostem dostopu in javni uporabi rezultatov projekta,
pri cemer morajo upravicenci do podpore v skladu z 71. clenom Uredbe
1305/2013/EU MKGP oziroma imenovanim izvajalcem vrednotenja ali drugim organom,
pooblašcenim za opravljanje nalog v njihovem imenu, zagotoviti vse informacije
o projektu in rezultatih projekta, da lahko MKGP spremlja in vrednoti projekte.

(7) Pogoji, ki jih mora upravicenec do podpore
izpolnjevati ob vložitvi vloge na javni razpis, ter izjave iz 13. tocke prvega
odstavka, tretjega in petega odstavka tega clena se podrobneje opredelijo v
javnem razpisu.

59. clen

(zahtevek za izplacilo sredstev)

(1) Sredstva se izplacajo na podlagi zahtevka
upravicenca za izplacilo sredstev.

(2) Zahtevek za izplacilo sredstev vloži vodilni partner ali
njegov pooblašcenec na nacin, dolocen v drugem in tretjem odstavku
52. clena te uredbe.

(3) Sredstva se upravicencu do podpore izplacajo na
podlagi zahtevka za izplacilo sredstev, kateremu se priloži:

1.     
porocilo o izvajanju projekta, ki vsebuje obvezne sestavine iz priloge
5, ki je sestavni del te uredbe. Porocilo se predloži v elektronski obliki na
obrazcu, ki se doloci z javnim razpisom;

2.     
originale ali kopije racunov, elektronske in e-racune;

3.     
potrdilo davcnega organa, da DDV za clana partnerstva, ki je upravicenec
do podpore, ni povracljiv v skladu s predpisi, ki urejajo DDV;

4.     
originale ali kopije dokazil o placilu racunov, dokazila o izplacilu
plac oziroma dokazila o placilu prispevkov za socialno varnost (npr. položnica,
blagajniški prejemek, potrdilo banke o izvršenem placilu, dokazilo o izvedeni
kompenzaciji (pobotu) ali asignaciji);

5.     
ce je clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, narocnik v skladu
s predpisi, ki urejajo javno narocanje, je treba k zahtevku za izplacilo
sredstev priložiti kopijo celotne dokumentacije postopka izbire izvajalca
oziroma dobavitelja v skladu s predpisom, ki ureja javno narocanje. V tem
primeru se zahtevku ne priloži ponudb iz 8. tocke tega odstavka;

6.     
ce gre za nakup opreme, stroja, pohištva ali
prevoznega sredstva, mora biti iz racuna iz druge tocke tega odstavka razviden
tip opreme, stroja, pohištva ali prevoznega sredstva. Ce iz racuna to ni
razvidno, se priloži drugo dokazilo, iz katerega je razviden tip opreme,
stroja, pohištva ali prevoznega sredstva;

7.     
izjavo o že prejetih javnih sredstvih za iste upravicene stroške;

8.     
tržno primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov za upravicene
stroške, razen za:

- 
stroške dela na projektu in potne stroške iz 1. tocke petega odstavka
10. clena, 1. tocke tretjega odstavka 20. clena, 1. tocke petega odstavka
32. clena ali iz 1. tocke tretjega odstavka 42. clena te uredbe,

- 
stroške storitev in materiala,
predpisanih od države ali lokalne skupnosti, kot npr. pristojbina za ceste,
parkirnina. V tem primeru zahtevku priloži utemeljitev, da je strošek storitve
predpisan s strani države ali lokalne skupnosti,

- 
stroške storitev in materiala, za
katere je na trgu samo en ponudnik. V tem primeru se zahtevku priloži
utemeljitev, da je na trgu samo en ponudnik, in ponudbo tega ponudnika,

- 
posredne stroške iz 6. tocke petega odstavka 10. clena, 5. tocke
tretjega odstavka 20. clena, 6. tocke petega odstavka 32. clena ali 5. tocke
tretjega odstavka 42. clena te uredbe;

9.     
ce gre za nakup blaga oziroma storitev v
vrednosti do 420 eurov brez DDV, lahko
upravicenec do podpore ne glede na prejšnjo tocko priloži eno pisno ponudbo,
eno vabilo k dajanju ponudb, katalog ali oglas iz zakona, ki ureja obligacijska
razmerja;

10.  
izjavo clana partnerstva, ki je upravicenec do podpore, glede
izpolnjevanja pogojev iz 1., 3., 4., 5., 6., 7. in 8. tocke prvega
odstavka prejšnjega clena in

11.  
izjavo vodilnega partnerja o nepovezanosti clanov partnerstva iz
cetrtega odstavka 7. clena, cetrtega odstavka 8. clena, osmega
odstavka 18. clena, cetrtega odstavka 29. clena, cetrtega odstavka
30. clena ali tretjega odstavka 40. clena te uredbe.

(4) Pri dolocitvi višine upravicenih stroškov iz 8.
tocke prejšnjega odstavka se upošteva vrednost predložene ponudbe z najnižjo
ceno.

(5) Racuni in druga dokazila iz tretjega odstavka tega
clena se morajo glasiti na clana partnerstva, ki je upravicenec do podpore,
razen dokazil iz 9. tocke tretjega odstavka tega clena. Ce gre za clana
partnerstva, ki je kmetijsko gospodarstvo, organizirano kot kmetija, se lahko
racuni iz 2. tocke in dokazila iz 4., 6. in 8. tocke tretjega odstavka tega
clena glasijo na clana te kmetije, ce izvaja upravicene aktivnosti projekta.

(6) Na podlagi vloženega popolnega zahtevka za izplacilo
sredstev in po opravljeni kontroli iz 64. clena te uredbe se sredstva
izplacajo na transakcijski racun clana partnerstva, ki je upravicenec do
podpore in na ime katerega se glasi dokazilo iz prejšnjega odstavka tega clena.

(7) Upravicenec do podpore mora izpolnjevati pogoje iz
1., 3. do 8., 11. in 15. tocke prvega odstavka prejšnjega clena.

(8) Ce clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, ne
izpolnjuje pogoja iz 4. tocke prvega odstavka prejšnjega clena, ga ARSKTRP v
treh mesecih po vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev pozove, da poravna
zapadle davcne obveznosti do države v osmih dneh od vrocitve poziva. Ce ima
upravicenec do podpore naslednji dan po preteku roka za poravnavo zapadlih
davcnih obveznosti 50 eurov ali manj zapadlih neporavnanih davcnih obveznosti
do države, se šteje, da izpolnjuje pogoj iz 4. tocke prvega odstavka prejšnjega
clena. 

(9) Ce clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore,
ne izpolnjuje pogojev iz 1., 3. do 8. in 15. tocke prvega odstavka prejšnjega
clena, se zahtevek za izplacilo sredstev v delu, ki se nanaša na tega clana
partnerstva, zavrne.

(10) Podrobnejše zahteve glede prilog in dokazil iz
tretjega odstavka tega clena se opredelijo v javnem razpisu.

60. clen

(obveznosti, ki morajo biti izpolnjene ves cas trajanja
projekta)

(1) Upravicenec do podpore mora izpolnjevati zahteve
glede oznacevanja vira sofinanciranja iz 13. clena Uredbe 808/2014/EU in
predpisa, ki ureja oznacevanje vira sofinanciranja iz programa razvoja
podeželja.

(2) Clan partnerstva, ki je kmetijsko gospodarstvo, mora
vsako leto trajanja projekta vložiti zbirno vlogo v skladu s predpisi, ki
urejajo izvedbo ukrepov kmetijske politike. Ce je clan partnerstva kmetijsko
gospodarstvo, organizirano kot kmetija, zbirno vlogo vloži nosilec kmetije.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek vložitev zbirne vloge
ni obvezna za kmetijsko gospodarstvo brez kmetijskih površin, ki vzreja samo
cebele, vendar mora imeti kmetijsko gospodarstvo urejene podatke v RKG in
registru cebelnjakov.

61. clen

(casovna dinamika vlaganja zahtevkov za izplacilo)

(1) Vodilni partner vlaga zahtevke za izplacilo v skladu
s casovno dinamiko, doloceno v odlocbi o pravici do sredstev.

(2) Zahtevek za izplacilo sredstev se vloži v 30 dneh po
vsakem zakljucenem obdobju dvanajstih mesecev trajanja projekta, razen za
projekte EIP, kjer se zahtevek za izplacilo sredstev vloži v 30 dneh po vsakem
zakljucenem obdobju šestih mesecev trajanja projekta.

(3) V odlocbi o pravici do sredstev se doloci skupna vrednost
posameznih zahtevkov za izplacilo sredstev za vse clane partnerstva, ki so
upravicenci do podpore.

62. clen

(obveznosti upravicenca do podpore po zadnjem izplacilu
sredstev)

(1) Clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, mora
vso dokumentacijo, ki je bila podlaga za odobritev podpore po tej uredbi,
hraniti še najmanj pet let od dneva zadnjega izplacila sredstev.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek mora clan partnerstva,
ki je upravicenec do podpore, hraniti dokumentacijo, ki je podlaga za odobritev
pomoci de minimis po tej uredbi, še najmanj deset let od dneva zadnjega
izplacila sredstev.

(3) Clan partnerstva, ki je upravicenec do podpore, mora
omogociti dostop do dokumentacije, ki je podlaga za dodelitev in izplacilo
sredstev, ter omogociti kontrolo projekta na kraju samem ARSKTRP, MKGP,
revizijskemu organu, izvajalcu vrednotenja, pooblašcenem s strani MKGP, in
drugim nadzornim organom Evropske unije in Republike Slovenije.

63. clen

(objava podatkov o prejemnikih sredstev)

(1) Podatki o clanih partnerstva, ki so upravicenec do
podpore in so prejeli sredstva na podlagi te uredbe, se objavijo na spletni
strani ARSKTRP v skladu s 111. in 113. clenom Uredbe 1306/2013/EU.

(2) Informacije o državni pomoci iz tocke (128) Smernic se
objavijo spletni strani MKGP
http://www.mkgp.gov.si/si/delovna_podrocja/drzavne_pomoci/evidence. Informacije
o tej shemi pomoci so dostopne splošni javnosti brez omejitev najmanj deset let
od dneva dodelitve pomoci in vkljucene v letno porocilo o državni pomoci.

64. clen

(izvedba kontrole ter sistem kršitev in sankcij)

(1) Kontrola ukrepa se izvaja v skladu z Uredbo
1306/2013/EU in Uredbo 809/2014/EU. Za izvajanje kontrole je pristojna ARSKTRP.

(2) Neizpolnitev ali kršitev obveznosti se sankcionira v
skladu s 63. clenom Uredbe 1306/2013/EU, 63. clenom Uredbe 809/2014/EU in
zakonom, ki ureja kmetijstvo, razen v primeru višje sile in izjemnih okolišcin
iz 65. clena te uredbe. Podrobnejša opredelitev kršitev in sankcij je
opredeljena v Katalogu kršitev in sankcij iz priloge 6, ki je sestavni del te
uredbe.

65. clen

(višja sila in izjemne okolišcine)

(1) O višji sili ali izjemnih okolišcinah iz drugega
odstavka 2. clena Uredbe 1306/2013/EU mora vodilni partner ARSKTRP pisno
obvestiti in predložiti ustrezna dokazila v 15 delovnih dneh od dneva, ko
je vodilni partner to zmožen storiti.

(2) Ce upravicenec zaradi aktivnosti in ukrepov za zamejitev
širjenja virusa SARS-CoV-2 oziroma za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic ne more zakljuciti projekta in doseci ciljev podukrepa v casu trajanju
projekta, kot je doloceno z odlocbo o pravici do sredstev, ter vloži vlogo iz
prejšnjega odstavka, se lahko rok za vložitev zadnjega zahtevka za izplacilo
sredstev podaljša, vendar najdlje do 30. junija 2023.

(3) O obstoju višje sile ali izjemnih okolišcinah iz tega clena
odloci ARSKTRP.

66. clen

(vodenje evidenc)

Evidence z informacijami o dodeljenih pomoceh de minimis,
informacijami o dodeljenih pomoceh v skladu s Smernicami in dokazilih o
izpolnjevanju pogojev mora ARSKTRP voditi deset let od dneva zadnje dodelitve
pomoci po tej uredbi.





Priloga
1: Obvezne sestavine projekta

Priloga
2: Tematika pilotnih projektov in projektov EIP

Priloga
3: Obseg razpoložljivih sredstev

Priloga
4: Obvezne sestavine pogodbe o medsebojnem sodelovanju

Priloga
5: Obvezne sestavine porocila o izvajanja projekta

Priloga
6: Katalog kršitev in sankcij





Uredba o izvajanju ukrepa Sodelovanje iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 68/17) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»VII. PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

67. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa
Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 19/17), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju
ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 19/17).

68. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 19/17).

69. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju
ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 71/18) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

51. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa
Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/17), se koncajo v skladu z Uredbo o
izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/17). 

52. clen

(zacetek uporabe)

(1) Dolocbe te uredbe, ki se nanašajo na dodelitev
podpor iz Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje, se zacnejo
uporabljati naslednji dan po prejetju sklepa Evropske komisije o odobritvi
sheme državne pomoci. 

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi naznanilo
o prejetju sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije. 

53. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju
ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 36/19) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA 

19. clen

(zaceti postopki)

(1) Vloge, vložene na podlagi javnih razpisov,
objavljenih na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
68/17 in 71/18), se obravnavajo v skladu s spremenjenimi 54., 58., 59. in 61.
clenom uredbe. 

(2) Zahtevki za izplacilo sredstev, vloženi na podlagi
javnih razpisov, objavljenih na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sodelovanje
iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 68/17) in Uredbe o izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
68/17 in 71/18), se obravnavajo v skladu s spremenjenima 58. in 59. clenom
uredbe. 

20. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 108/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

16. clen

(koncanje postopkov)

Zahtevki za izplacilo sredstev, vloženi na podlagi javnih
razpisov, objavljenih na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa Sodelovanje iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 68/17), Uredbe o izvajanju
ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/17 in 71/18) in Uredbe o izvajanju
ukrepa Sodelovanje iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/17,
71/18 in 36/19) se obravnavajo v skladu s spremenjenimi 2. clenom, 15. clenom,
tretjim odstavkom 22. clena, 25., 37.,
47. in 52. clenom, 1. tocko 56. clena,
59. ter 65. clenom uredbe.

17. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
