Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en
Sport van 26 november 2020, kenmerk 1787311-206673-WJZ, mede
namens Onze Minister van Justitie en Veiligheid en Onze Minister van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
Gelet op artikel X van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19;
Hebben goedgevonden en verstaan:
Enig artikel
De Tijdelijke wet maatregelen covid-19 treedt in werking met ingang van
1 december 2020.
Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is belast met de
uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst.
’s-Gravenhage, 26 november 2020
Willem-Alexander
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
H.M. de Jonge
Uitgegeven de dertigste november 2020
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus

NOTA VAN TOELICHTING
Met het onderhavige besluit wordt geregeld dat de Tijdelijke wet
maatregelen covid-19 in werking treedt met ingang van 1 december 2020.
Na inwerkingtreding vormt de tijdelijke wet het juridisch kader voor
maatregelen die genomen worden ter bestrijding van de epidemie van
covid-19. Omdat de tijdelijke wet zo spoedig mogelijk in werking dient te
treden wordt afgeweken van de vaste verandermomenten.
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
H.M. de Jonge