Zakon o zdravstveni dejavnosti (ZZDej)
1992-02-21
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o zdravstveni
dejavnosti obsega:

-       
Zakon o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 9/92 z dne 21. 2.
1992),

-       
Popravek zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 26/92 z
dne 29. 5. 1992),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti
(Uradni list RS, št. 37/95 z dne 30. 6. 1995),

-       
Zakon o spremembi zakona o zdravstveni dejavnosti – ZZDej-C (Uradni list
RS, št. 8/96 z dne 12. 2. 1996),

-       
Zakon o dopolnitvi zakona o zdravstveni dejavnosti – ZZDej-D (Uradni
list RS, št. 90/99 z dne 5. 11. 1999),

-       
Zakon o zdravniški službi – ZZdrS (Uradni list RS, št. 98/99 z dne 3.
12. 1999),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti –
ZZDej-E (Uradni list RS, št. 31/00 z dne 7. 4. 2000),

-       
Zakon o preprecevanju dela in zaposlovanja na crno – ZPDZC (Uradni list
RS, št. 36/00 z dne 26. 4. 2000),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti –
ZZDej-F (Uradni list RS, št. 45/01 z dne 7. 6. 2001),

-       
Zakon o opravljanju zdravstvenih poklicev v Republiki Sloveniji za
državljane drugih držav clanic Evropske unije – ZOZPEU (Uradni list RS, št.
86/02 z dne 11. 10. 2002),

-       
Odlocbo o razveljavitvi 97.a clena Zakona o zdravstveni dejavnosti in
ugotovitev, da 87. clen Zakona o zdravstveni dejavnosti ni v neskladju z Ustavo
(Uradni list RS, št. 135/03 z dne 31. 12. 2003),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti –
ZZDej-G (Uradni list RS, št. 2/04 z dne 15. 1. 2004),

-       
Zakon o zdravstveni dejavnosti – uradno precišceno besedilo – ZZDej-UPB1
(Uradni list RS, št. 36/04 z dne 13. 4. 2004),

-       
Zakon o dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti – ZZDej-H (Uradni
list RS, št. 80/04 z dne 23. 7. 2004),

-       
Zakon o zdravstveni dejavnosti – uradno precišceno besedilo – ZZDej-UPB2
(Uradni list RS, št. 23/05 z dne 10. 3. 2005),

-       
Zakon o pacientovih pravicah – ZPacP (Uradni list RS, št. 15/08 z dne
11. 2. 2008),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti –
ZZDej-I (Uradni list RS, št. 23/08 z dne 7. 3. 2008),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravniški službi – ZZdrS-E
(Uradni list RS, št. 58/08 z dne 10. 6. 2008),

-       
Zakon o duševnem zdravju – ZDZdr (Uradni list RS, št. 77/08 z dne 28. 7.
2008),

-       
Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF (Uradni list RS, št. 40/12 z
dne 30. 5. 2012),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti –
ZZDej-J (Uradni list RS, št. 14/13 z dne 15. 2. 2013),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah dolocenih zakonov s podrocja
zdravstvene dejavnosti – ZdZPZD (Uradni list RS, št. 88/16 z dne 30. 12. 2016),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti –
ZZDej-K (Uradni list RS, št. 64/17 z dne 17. 11. 2017),

-       
Odlocbo o delni razveljavitvi druge povedi drugega odstavka
3. clena Zakona o zdravstveni dejavnosti, Odlocba o ugotovitvi, da prvi in
tretji odstavek 42. clena Zakona o zdravstveni dejavnosti nista v
neskladju z Ustavo (Uradni list RS, št. 1/19 z dne 4. 1. 2019),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti –
ZZDej-L (Uradni list RS, št. 73/19 z dne 6. 12. 2019),

-       
Zakon o dopolnitvi Zakona o zdravstveni dejavnosti – ZZDej-M (Uradni
list RS, št. 82/20 z dne 5. 6. 2020),

-       
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 –
ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020).

ZAKON

O ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI

(neuradno precišceno besedilo št. 26)

I. TEMELJNE DOLOCBE

1. clen

Zdravstvena dejavnost obsega ukrepe in
aktivnosti, ki jih po medicinski doktrini in ob uporabi medicinske tehnologije
opravljajo zdravstveni delavci oziroma delavke in zdravstveni sodelavci oziroma sodelavke pri varovanju zdravja, preprecevanju, odkrivanju in zdravljenju
bolnikov in poškodovancev.

Ta zakon ureja vsebino in opravljanje
zdravstvene dejavnosti, javno zdravstveno službo ter povezovanje zdravstvenih
organizacij in zdravstvenih delavcev oziroma delavk v zbornice in združenja.

S tem zakonom se v pravni red Republike
Slovenije prenaša Direktiva 2011/24/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne
9. marca 2011 o uveljavljanju pravic pacientov pri cezmejnem zdravstvenem
varstvu (UL L št. 88 z dne 4. 4. 2011, str. 45) v delu, ki se nanaša
na dolocitev sedeža izvajalca zdravstvene dejavnosti, ki zdravstvene storitve
opravlja v obliki telemedicine.

2. clen

Zdravstvena dejavnost se opravlja na
primarni, sekundarni in terciarni ravni.

Zdravstvena dejavnost na primarni ravni
obsega osnovno zdravstveno dejavnost in lekarniško dejavnost.

Zdravstvena dejavnost na sekundarni ravni
obsega specialisticno ambulantno in bolnišnicno dejavnost.

Zdravstvena dejavnost na terciarni ravni
obsega opravljanje dejavnosti klinik, klinicnih
inštitutov ali klinicnih oddelkov ter drugih
pooblašcenih zdravstvenih zavodov.

Zdravstvena dejavnost na sekundarni in
terciarni ravni obsega tudi dejavnost javnega zdravja in dejavnosti, povezane z
javnim zdravjem na podrocju zdravja, okolja in hrane.

3. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti so domace
in tuje pravne in fizicne osebe, ki so pridobile dovoljenje ministrstva,
pristojnega za zdravje, za opravljanje zdravstvene dejavnosti.

Javna zdravstvena služba obsega zdravstvene
storitve, katerih trajno in nemoteno opravljanje zagotavljajo v javnem interesu
država in lokalne skupnosti in ki se, temeljece na nacelu solidarnosti, v
skladu s predpisi, ki urejajo zdravstveno varstvo in zdravstveno zavarovanje,
zagotavljajo kot pravice obveznega zdravstvenega zavarovanja ter se v celoti
ali deloma financirajo iz javnih sredstev, predvsem iz obveznega zdravstvenega
zavarovanja. Zdravstvene storitve iz prejšnjega stavka kot negospodarske
storitve splošnega pomena izvajalci zdravstvene dejavnosti opravljajo na
nepridobiten nacin, tako da se presežek prihodkov na odhodki porabi za
opravljanje in razvoj zdravstvene dejavnosti. (delno
razveljavljen)

Zdravstvene storitve, glede katerih sta
lahko ob upoštevanju pravil medicinske doktrine bolnik in izvajalec ali vec
izvajalcev zdravstvene dejavnosti prostorsko locena, se lahko opravijo z
uporabo informacijskih in telekomunikacijskih tehnologij (v nadaljnjem
besedilu: telemedicina). Zdravstvena dokumentacija se v tem primeru posreduje v
skladu s predpisi o varstvu osebnih podatkov, ki se nanašajo na prenos
obcutljivih osebnih podatkov prek telekomunikacijskih omrežij. V primeru
opravljanja zdravstvene dejavnosti v obliki telemedicine se šteje, da je
zdravstveno varstvo zagotovljeno v državi, v kateri ima sedež izvajalec
zdravstvene dejavnosti, ki opravlja telemedicino.

3.a clen

Na podlagi vloge domace ali tuje pravne ali
fizicne osebe ministrstvo, pristojno za zdravje, izda dovoljenje za opravljanje
zdravstvene dejavnosti, ce so izpolnjeni pogoji iz tega clena in iz predpisov,
izdanih na njegovi podlagi.

Dovoljenje za opravljanje zdravstvene
dejavnosti vsebuje najmanj naslednje podatke:

-       
naziv in sedež izvajalca zdravstvene dejavnosti,

-       
pravni status izvajalca zdravstvene dejavnosti,

-       
odgovornega nosilca za posamezno vrsto zdravstvene dejavnosti (v
nadaljnjem besedilu: odgovorni nosilec zdravstvene dejavnosti), ki je,
upoštevaje samostojnost in odgovornosti posameznih zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev pri opravljanju zdravstvenih storitev, pri izvajalcu
zdravstvene dejavnosti odgovoren za organizacijo dela, ustreznost prostorov,
opreme, materialov in kadrov za izvajanje posamezne vrste zdravstvene
dejavnosti ter za sistemsko vzpostavitev pogojev za strokovno, kakovostno in
varno izvajanje posamezne vrste zdravstvene dejavnosti, za katero se izdaja
dovoljenje,

-       
vrsto zdravstvene dejavnosti, v skladu s predpisom iz tretjega odstavka
tega clena,

-       
naslov lokacije opravljanja zdravstvene dejavnosti,

-       
datum zacetka opravljanja zdravstvene dejavnosti.

Minister, pristojen za zdravje, doloci vrste
zdravstvene dejavnosti, za katere se izdaja dovoljenje za opravljanje
zdravstvene dejavnosti. Vrste zdravstvene dejavnosti se doloci upoštevaje
razvrstitev zdravstvene dejavnosti na primarno, sekundarno in terciarno raven v
skladu s tem zakonom ter upoštevaje vrste specializacij zdravstvenih delavcev
in zdravstvenih sodelavcev oziroma delovna podrocja zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev.

Za pridobitev dovoljenja za opravljanje
zdravstvene dejavnosti mora izvajalec zdravstvene dejavnosti, glede na vrsto
zdravstvene dejavnosti, izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
ima zaposlenega odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti za polni
delovni cas ali krajši delovni cas sorazmerno glede na predvideni obseg
izvajanja posamezne vrste zdravstvene dejavnosti, razen v primeru izvajalca
zdravstvene dejavnosti, ki je fizicna oseba, ko je sam izvajalec zdravstvene
dejavnosti odgovorni nosilec zdravstvene dejavnosti,

-       
zdravstvene storitve bodo opravljali zdravstveni delavci oziroma
zdravstveni sodelavci, ki izpolnjujejo pogoje iz tega zakona, zdravniki pa tudi
pogoje iz zakona, ki ureja zdravniško službo,

-       
ima prostore in opremo za opravljanje dolocene vrste zdravstvene dejavnosti,

-       
mu ni bilo s pravnomocno sodbo ali dokoncno odlocbo prepovedano opravljanje
zdravstvene dejavnosti.

Odgovorni nosilec zdravstvene dejavnosti
mora izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
pogoje za samostojno opravljanje dela v zdravstveni dejavnosti iz
64. clena tega zakona in ima ustrezne delovne izkušnje na strokovnem
podrocju, za katerega se izdaja dovoljenje, oziroma izpolnjuje pogoje za
samostojno opravljanje zdravniške službe iz zakona, ki ureja zdravniško službo
in ima ustrezne delovne izkušnje na strokovnem podrocju, za katerega se izdaja
dovoljenje. Za ustrezne delovne izkušnje po tej alineji se štejejo najmanj tri
leta delovnih izkušenj pri izdaji dovoljenja za opravljanje zdravstvene
dejavnosti na primarni ravni in najmanj pet let delovnih izkušenj pri izdaji
dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti na sekundarni in terciarni
ravni ter druge zdravstvene dejavnosti iz tega zakona, pri cemer se upoštevajo
delovne izkušnje po pridobitvi pogojev za samostojno opravljanje dela v
zdravstveni dejavnosti oziroma zdravniški službi;

-       
ni bil pravnomocno obsojen zaradi naklepnega kaznivega dejanja ali
kaznivega dejanja, storjenega iz malomarnosti zoper življenje in telo, spolno
nedotakljivost ali clovekovo zdravje ali ni bil pravnomocno obsojen na
nepogojno kazen zapora v trajanju vec kot šest mesecev za katerokoli kaznivo
dejanje, storjeno pri delu ali v zvezi z delom, ki se preganja po uradni
dolžnosti.

Za dokazovanje pogoja iz druge alineje
prejšnjega odstavka mora izvajalec zdravstvene dejavnosti predložiti potrdilo
iz kazenske evidence ali izjavo, da ministrstvu, pristojnemu za zdravje,
dovoljuje pridobitev teh podatkov iz uradnih evidenc. Potrdilo iz kazenske
evidence ne sme biti starejše od treh mesecev.

Prostor, v katerem se opravlja zdravstvena
dejavnost, mora izpolnjevati naslednje zahteve:

-       
sanitarno-higienske,

-       
gradnja in opremljenost sta v skladu s predpisi, ki urejajo graditev
objektov in varstvo pri delu,

-       
imeti ustrezno prezracevanje, ogrevanje in osvetlitev,

-       
imeti prostore, ki ustrezajo zahtevam oziroma naravi posamezne vrste
zdravstvene dejavnosti oziroma zdravstvenih storitev, ki se opravljajo v okviru
posamezne vrste zdravstvene dejavnosti.

Oprema, ki se uporablja pri opravljanju
zdravstvene dejavnosti, mora izpolnjevati naslednje zahteve:

-       
sanitarno-higienske,

-       
strokovno-tehnicne, ki ustrezajo zahtevam oziroma naravi posamezne vrste
zdravstvene dejavnosti oziroma zdravstvenih storitev, ki se opravljajo v okviru
posamezne vrste zdravstvene dejavnosti.

V postopku izdaje dovoljenja za opravljanje
zdravstvene dejavnosti obrazloženo mnenje glede izpolnjevanja pogojev iz
sedmega in osmega odstavka tega clena na podlagi ogleda prostorov in opreme
poda komisija, ki jo imenuje minister, pristojen za zdravje, v roku 30 dneh od
imenovanja. V komisijo je imenovan strokovnjak za vrsto zdravstvene dejavnosti,
za katero se izdaja dovoljenje, po potrebi pa tudi strokovnjak gradbene,
strojne ali druge tehnicne stroke in vsaj en clan komisije izmed zaposlenih na
ministrstvu, pristojnem za zdravje.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti mora
pogoje iz tretje in cetrte alineje cetrtega odstavka tega clena izpolniti pred
izdajo dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti, pogoja iz prve in
druge alineje cetrtega odstavka tega clena pa najpozneje ob zacetku opravljanja
zdravstvene dejavnosti. Izvajalec zdravstvene dejavnosti mora pogoje iz tega
clena izpolnjevati ves cas opravljanja zdravstvene dejavnosti. Za preverjanje
pogojev odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti iz druge alineje petega
odstavka tega clena ministrstvo, pristojno za zdravje, lahko pridobiva podatke
iz uradnih evidenc ves cas opravljanja zdravstvene dejavnosti konkretnega izvajalca
zdravstvene dejavnosti.

Vsako spremembo, povezano z izpolnjevanjem
pogojev iz cetrtega in petega odstavka tega clena, izvajalec zdravstvene
dejavnosti v 15 dneh od njenega nastanka sporoci ministrstvu, pristojnemu za
zdravje. V primeru spremembe odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti,
lokacije opravljanja zdravstvene dejavnosti ali vrste zdravstvene dejavnosti
izvajalec zdravstvene dejavnosti zaprosi za spremembo dovoljenja za opravljanje
zdravstvene dejavnosti. V primeru statusnega preoblikovanja izvajalec
zdravstvene dejavnosti zaprosi za izdajo novega dovoljenja za opravljanje
zdravstvene dejavnosti.

Podrobnejšo dolocitev pogojev iz sedmega in
osmega odstavka tega clena ter podrobnejši postopek njihovega preverjanja
predpiše minister, pristojen za zdravje.

3.b clen

Izvajalcu zdravstvene dejavnosti
ministrstvo, pristojno za zdravje, odvzame dovoljenje za opravljanje
zdravstvene dejavnosti, ce:

-       
ne izpolnjuje pogojev iz prejšnjega clena,

-       
mu je s pravnomocno sodbo oziroma dokoncno odlocbo prepovedano opravljanje
zdravstvene dejavnosti,

-       
opravlja zdravstveno dejavnost v nasprotju z izdanim dovoljenjem,

-       
v roku ne odpravi pomanjkljivosti, zaradi katere bi lahko prišlo do
neposredne nevarnosti za zdravje ljudi, ugotovljene z nadzorom v skladu s tem
zakonom,

-       
ne zacne opravljati zdravstvene dejavnosti v enem letu od datuma zacetka
opravljanja zdravstvene dejavnosti, navedenega v dovoljenju ali brez
opravicenih razlogov vec kot eno leto ne opravlja zdravstvene dejavnosti.

Postopek za odvzem dovoljenja za
opravljanje zdravstvene dejavnosti se zacne po uradni dolžnosti. Pobudo za
zacetek postopka lahko poda tudi Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije in
inšpekcija iz 83.a clena tega zakona.

Sodišce vroci pravnomocno sodbo, s katero
je izvajalcu zdravstvene dejavnosti izrecen ukrep prepovedi opravljanja
zdravstvene dejavnosti, ministrstvu, pristojnemu za zdravje.

Preden ministrstvo, pristojno za zdravje,
izvajalcu zdravstvene dejavnosti odvzame dovoljenje za opravljanje zdravstvene
dejavnosti na podlagi prve, tretje ali pete alineje prvega odstavka tega clena,
ga obvesti o ugotovljenih nepravilnostih in mu doloci primeren rok za njihovo
odpravo, razen kadar gre za nepravilnosti oziroma kršitve, s katerimi izvajalec
zdravstvene dejavnosti ogroža zdravje ali življenje bolnikov.

V primeru odvzema dovoljenja za opravljanje
zdravstvene dejavnosti ministrstvo, pristojno za zdravje, doloci zacasnega
prevzemnika zdravstvene dokumentacije, ki mora na podlagi obvestila bolnika o
nadaljevanju zdravljenja pri drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti vso
pomembno zdravstveno dokumentacijo izrociti temu izvajalcu zdravstvene
dejavnosti.

3.c clen

Za namen spremljanja in nadzora nad
izvajalci zdravstvene dejavnosti vodi ministrstvo, pristojno za zdravje,
evidenco dovoljenj za opravljanje zdravstvene dejavnosti, ki vsebuje naslednje
podatke:

-       
firmo in sedež izvajalca zdravstvene dejavnosti,

-       
osebno ime zakonitega zastopnika izvajalca zdravstvene dejavnosti,

-       
vrsto zdravstvene dejavnosti,

-       
osebno ime odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti,

-       
naslov lokacije opravljanja zdravstvene dejavnosti,

-       
številko in datum izdaje dovoljenja,

-       
datum zacetka opravljanja zdravstvene dejavnosti,

-       
datum prenehanja opravljanja zdravstvene dejavnosti.

Podatki v evidenci iz prejšnjega odstavka
se hranijo trajno in se javno objavijo na spletni strani ministrstva,
pristojnega za zdravje.

4. clen

Zdravstvena dejavnost kot javna služba se
opravlja v okviru mreže javne zdravstvene službe.

Merila za postavitev mreže javne zdravstvene
službe se dolocijo s planom zdravstvenega varstva Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: plan zdravstvenega varstva) ob upoštevanju:

-       
zdravstvenega stanja, števila, starostne in socialne strukture
prebivalcev,

-       
enakih pogojev oziroma možnosti za uporabo zdravstvenih storitev,

-       
potrebnega obsega posamezne dejavnosti iz 2. clena tega zakona,

-       
stopnje urbanizacije obmocij, specificnosti poselitve in dostopnosti na
demografsko ogroženih obmocjih ter stanja onesnaženosti okolja in

-       
gospodarskih možnosti.

5. clen

Mrežo javne zdravstvene službe na primarni
ravni doloca in zagotavlja obcina oziroma mesto.

Republika Slovenija sodeluje pri
zagotavljanju mreže javne zdravstvene službe na primarni ravni na demografsko
ogroženih obmocjih v skladu s planom zdravstvenega varstva.

Republika Slovenija izjemoma doloca in
zagotavlja na primarni ravni mrežo javne zdravstvene službe za zdravstveno
varstvo študentov.

Mrežo javne zdravstvene službe na
sekundarni in terciarni ravni zagotavlja Republika Slovenija.

Mrežo javne zdravstvene službe na
sekundarni ravni doloca Republika Slovenija po predhodnem mnenju
zainteresiranih obcin oziroma mesta.

Pri zagotavljanju ustreznih prostorov lahko
zasebni zdravstveni delavec kandidira za prostore javne zdravstvene službe. Ce
za iste prostore kandidirata javni zdravstveni zavod in zasebni zdravstveni
delavec, jih ustanovitelj dodeli tistemu, ki ponudi boljše pogoje.

6. clen

Javna zdravstvena služba mora biti
organizirana tako, da je vsem prebivalcem Republike Slovenije zagotovljena
vedno dostopna nujna medicinska pomoc, vkljucno z nujnimi reševalnimi prevozi
in preskrbo z nujnimi zdravili, cimprej in cimbliže njihovemu nastanku in med
transportom.

Pogoje in nacin izvajanja nujne medicinske
pomoci ter izvajanje v posebnih pogojih se uredi s posebnimi predpisi.

II. VSEBINA IN ORGANIZACIJSKE OBLIKE ZDRAVSTVENE DEJAVNOSTI

Zdravstvena dejavnost na primarni ravni

7. clen

Osnovna zdravstvena dejavnost obsega:

-       
spremljanje zdravstvenega stanja prebivalcev in predlaganje ukrepov za
varovanje, krepitev in zboljšanje zdravja ter preprecevanje, odkrivanje,
zdravljenje in rehabilitacijo bolnikov in poškodovancev;

-       
preventivno zdravstveno varstvo rizicnih skupin in drugih prebivalcev v
skladu s programom preventivnega zdravstvenega varstva in z mednarodnimi konvencijami;

-       
zdravstveno vzgojo ter svetovanje za ohranitev in krepitev zdravja;

-       
preprecevanje, odkrivanje in zdravljenje ustnih in zobnih bolezni ter
rehabilitacijo;

-       
zdravstveno rehabilitacijo otrok in mladostnikov z motnjami v telesnem
in duševnem razvoju;

-       
patronažne obiske, zdravstveno nego, zdravljenje in rehabilitacijo
bolnikov na domu ter oskrbovancev v socialnovarstvenih in drugih zavodih;

-       
nujno medicinsko pomoc in reševalno službo, ce ta ni organizirana pri
bolnišnici;

-       
zdravstvene preglede športnikov;

-       
zdravstvene preglede nabornikov;

-       
ugotavljanje zacasne nezmožnosti za delo;

-       
diagnosticne in terapevtske storitve.

Naloga zdravstvenih delavcev v osnovni
zdravstveni dejavnosti na posameznem obmocju je tudi povezovanje in sodelovanje
z drugimi zdravstvenimi ter s socialnovarstvenimi, vzgojnoizobraževalnimi in
drugimi zavodi, podjetji, organizacijami ter posamezniki za oblikovanje in
izvajanje programov za krepitev, ohranitev in povrnitev zdravja.

8. clen

Osnovno zdravstveno dejavnost opravljajo
zdravstveni domovi, zdravstvene postaje in drugi izvajalci zdravstvene
dejavnosti, ki imajo dovoljenje ministrstva, pristojnega za zdravje, iz 3.a
clena tega zakona za opravljanje posamezne vrste osnovne zdravstvene
dejavnosti.

Zdravstveno nego in zdravstveno rehabilitacijo
kot del osnovne zdravstvene dejavnosti lahko za svoje oskrbovance opravljajo
naslednji javni socialno varstveni zavodi in javni vzgojno-izobraževalni zavodi
ter koncesionarji, ki so v mreži javne službe na podrocju socialnega varstva oziroma
vzgoje in izobraževanja:

-       
domovi za starejše iz 50. clena Zakona o socialnem varstvu (Uradni
list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 –
popr., 61/10 – ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 –
DZ in 29/17, v nadaljnjem besedilu: ZSV),

-       
posebni socialno varstveni zavodi za odrasle iz 51. clena ZSV,

-       
socialno varstveni zavodi za usposabljanje iz 54. clena ZSV,

-       
varstveno delovni centri iz 52. clena ZSV,

-       
zavodi za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami iz 18. clena Zakona o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami
(Uradni list RS, št. 58/11, 40/12 – ZUJF in 90/12, v nadaljnjem besedilu:
ZUOPP-1),

-       
osnovne šole s prilagojenim programom iz 18. clena ZOUPP-1,

-       
domovi za ucence s posebnimi potrebami iz 18. clena ZOUPP-1.

Izvajalci iz prejšnjega odstavka, razen
izvajalci iz prve alineje, lahko opravljajo za svoje oskrbovance tudi drugo
osnovno zdravstveno dejavnost iz druge, tretje, pete, šeste in enajste alineje
prvega odstavka 7. clena tega zakona, ce je to za oskrbovance potrebno in
povezano z izvajanjem dejavnosti izvajalca iz prejšnjega odstavka, izvajalci iz
druge, tretje, pete, šeste in sedme alineje prejšnjega odstavka pa tudi specialisticno
ambulantno dejavnost.

Dejavnost iz tretje in pete alineje prvega
odstavka 7. clena tega zakona in specialisticno ambulantno dejavnost
obravnave otrok in mladostnikov z motnjami v telesnem in duševnem razvoju lahko
opravljajo tudi svetovalni centri iz 20. clena ZUOPP-1.

Zdravstvena oskrba varovanih oseb v zavodih
za prestajanje kazni zapora in prevzgojnem domu se zagotavlja v skladu s
predpisi, ki urejajo izvrševanje kazenskih sankcij. Zavodi za prestajanje kazni
in prevzgojni domovi lahko za svoje varovane osebe tudi sami opravljajo
zdravstveno nego iz šeste alineje prvega odstavka 7. clena tega zakona.

Izvajalci iz drugega in cetrtega odstavka
tega clena opravljajo zdravstveno dejavnost v mreži javne zdravstvene službe na
podlagi odlocbe o opravljanju javne zdravstvene službe, ki jo na predlog
ministrstva, v delovno podrocje katerega sodi izvajalec, izda ministrstvo,
pristojno za zdravje, ob predhodnem mnenju Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije, ce so izpolnjeni naslednji pogoji:

-       
izvajalec ima zdravstveno dejavnost opredeljeno v aktu o ustanovitvi in
je registriran za opravljanje zdravstvene dejavnosti v skladu s predpisi,

-       
opravljanje zdravstvene dejavnosti pri tem izvajalcu je potrebno glede
na mrežo javne zdravstvene službe,

-       
opravljanje dolocene vrste zdravstvene dejavnosti je za uporabnike
storitev izvajalca potrebno in povezano z izvajanjem dejavnosti izvajalca in
ima izvajalec dovoljenje iz 3.a clena tega zakona za opravljanje te vrste
zdravstvene dejavnosti in

-       
pri izvajalcu se v okviru zdravstvene dejavnosti opravljajo tudi
zdravstvene storitve, katerih placilo se kot pravica zagotavlja iz sredstev
obveznega zdravstvenega zavarovanja v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno
varstvo in zdravstveno zavarovanje.

Predlog iz prejšnjega odstavka mora
vsebovati tudi oceno financnih posledic izdaje odlocbe o opravljanju javne
zdravstvene službe za sredstva obveznega zdravstvenega zavarovanja. Zavod za
zdravstveno zavarovanje Slovenije mora dati predhodno mnenje iz prejšnjega
odstavka najpozneje v 30 dneh od dneva, ko je bil zanj zaprošen.

V odlocbi o opravljanju javne zdravstvene
službe se dolocijo najmanj:

-       
vrsta zdravstvene dejavnosti, opredeljena v skladu s predpisom iz
tretjega odstavka 3.a clena tega zakona,

-       
predviden obseg opravljanja zdravstvene dejavnosti,

-       
obdobje veljavnosti odlocbe, ki za drugo osnovno zdravstveno dejavnost
in specialisticno ambulantno dejavnost ne sme biti daljše od 15 let ob
upoštevanju potreb mreže javne zdravstvene službe.

Ne glede na dolocbe šestega odstavka tega
clena v primeru, ko ministrstvo, pristojno za socialne zadeve, v skladu s
predpisi, ki urejajo socialno varstvo, izda odlocbo o podelitvi koncesije za
opravljanje storitev institucionalnega varstva, ki zajema tudi zdravstveno nego
in zdravstveno rehabilitacijo, odlocba o podelitvi koncesije predstavlja tudi
odlocbo o opravljanju javne zdravstvene službe iz šestega odstavka tega clena.
Odlocba o podelitvi koncesije mora v tem primeru vsebovati tudi podatke iz
prejšnjega odstavka. Pred zacetkom postopka podelitve koncesije ministrstvo,
pristojno za socialne zadeve, pridobi soglasje ministrstva, pristojnega za
zdravje, za razpis koncesije, ki se izda ob predhodnem mnenju Zavoda za
zdravstveno zavarovanje Slovenije.

9. clen

Zdravstveni dom je zdravstveni zavod, ki
ima organizirano preventivno zdravstveno varstvo vseh skupin prebivalcev, splošno
oziroma družinsko medicino, zobozdravstvo, zdravstveno varstvo žensk, otrok in
mladine ter patronažno službo. Zdravstveni dom ima lahko organizirano tudi
medicino dela, prometa in športa, laboratorijsko in drugo diagnostiko ter
fizioterapijo, lahko pa je opravljanje teh dejavnosti organizirano v
sodelovanju z drugimi javnimi zdravstvenimi zavodi. Zdravstveni dom lahko
zagotavlja tudi nujno medicinsko pomoc in reševalno službo, ce ta služba ni
organizirana v bolnišnici.

Na obmocju, kjer študenti obiskujejo
visokošolske zavode, lahko zdravstveni dom izvaja tudi zdravstveno varstvo za
študente, ki obsega predvsem preventivno zdravstveno varstvo ter dejavnost
splošne oziroma družinske medicine, dejavnost zobozdravstva, zdravstvenega
varstva žensk ter zdravstvenega varstva otrok in mladine.

Zdravstveni dom lahko izvaja tudi
specialisticno ambulantno dejavnost za podrocja, ki niso vezana na bolnišnicno
zdravljenje, v skladu z mrežo javne zdravstvene službe.

Zdravstveni dom se ustanovi za obmocje
obcine, vec obcin ali mesta ob upoštevanju zbolevnosti prebivalstva,
naseljenosti in prometnih povezav.

10. clen

V zdravstveni postaji se opravljajo najmanj
splošna oziroma družinska medicina ter zdravstveno varstvo otrok in mladine. Za zagotavljanje drugih dejavnosti iz prvega odstavka 7. clena
tega zakona se zdravstvena postaja povezuje z najbližjim zdravstvenim domom.

11. clen

Delodajalci lahko organizirajo opravljanje
osnovne zdravstvene dejavnosti za svoje delavce v obratnih ambulantah. Obratna
ambulanta zagotavlja najmanj medicino dela.

12. clen

Ce v obcini ali mestu ni zdravstvenega
doma, mora obcina oziroma mesto v sodelovanju z Zavodom za zdravstveno
zavarovanje Slovenije zagotoviti izvajanje preventivnih in drugih programov v
osnovnem zdravstvenem varstvu s pogodbo z drugim zdravstvenim domom,
zdravstveno postajo ali z drugimi izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki opravljajo javno zdravstveno službo na podlagi koncesije.

Zdravstvena dejavnost na sekundarni ravni

Specialisticna ambulantna dejavnost

13. clen

Specialisticna ambulantna dejavnost kot
nadaljevanje oziroma dopolnitev osnovne zdravstvene dejavnosti obsega
poglobljeno diagnostiko, zdravljenje bolezni ali bolezenskih stanj ter
izvajanje ambulantne rehabilitacije.

Specialisticno ambulantno dejavnost
opravljajo bolnišnice, zdravilišca ali zasebni zdravniki specialisti posameznih
strok.

Zdravniki, ki opravljajo specialisticno
ambulantno dejavnost kot zasebni zdravniki ali v specialisticni dejavnosti v
zdravstvenem domu ali v zdravilišcu, se v strokovnih in organizacijskih
vprašanjih povezujejo z ustrezno bolnišnico.

14. clen

Specialisticna ambulantna dejavnost mora
imeti za svoje potrebe organizirano ustrezno laboratorijsko in drugo
diagnosticno dejavnost.

Specialisticna bolnišnicna dejavnost

15. clen

Specialisticna bolnišnicna dejavnost obsega
poglobljeno diagnostiko, zdravljenje in medicinsko rehabilitacijo, zdravstveno
nego, nastanitev in prehrano v splošnih in specialnih bolnišnicah.

Dejavnost iz prejšnjega odstavka opravlja
bolnišnica, ki mora imeti v svoji sestavi poleg posteljnih zmogljivosti enote
za:

-       
specialisticno ambulantno zdravljenje;

-       
nujno medicinsko pomoc;

-       
anesteziološka dejavnost z reanimacijo;

-       
laboratorijsko, rentgensko in drugo diagnostiko v skladu s svojo
strokovno usmeritvijo;

-       
preskrbo z zdravili.

Bolnišnica mora imeti zagotovljeno:

-       
reševalno službo;

-       
ambulantno medicinsko rehabilitacijo;

-       
preskrbo s krvjo in krvnimi pripravki, ce to zahteva narava njenega dela
(oddelek za transfuzijo krvi);

-       
patoanatomsko dejavnost.

Bolnišnica lahko opravlja tudi dispanzersko
dejavnost s podrocja pulmologije, nevropsihiatrije, dermatovenerologije in
ginekologije, ce te dejavnosti niso organizirane v osnovni zdravstveni
dejavnosti.

16. clen

Po svojem namenu so bolnišnice splošne in
specialne.

Splošna bolnišnica je zdravstveni zavod za
zdravljenje vec vrst bolezni, ki ima specialisticno ambulantno dejavnost in
posteljne zmogljivosti najmanj za podrocje interne medicine, kirurgije,
pediatrije in ginekologije ali porodniške dejavnosti.

Specialna bolnišnica je zdravstveni zavod
za specialisticno ambulantno in bolnišnicno zdravljenje dolocene bolezni
oziroma dolocene skupine prebivalcev, ki mora izpolnjevati vse pogoje za
bolnišnico, le da ima posteljne, diagnosticne in druge zmogljivosti prilagojene
svojemu namenu.

Zdravstvena dejavnost na terciarni ravni

17. clen

Dejavnost klinik, klinicnih inštitutov ali klinicnih oddelkov obsega
znanstvenoraziskovalno in vzgojnoizobraževalno delo za medicinsko fakulteto in
druge visoke in višje šole ter opravljanje najzahtevnejših zdravstvenih
storitev na ambulantni ali bolnišnicni nacin, ki jih zaradi strokovne,
kadrovske, tehnološke in organizacijske zahtevnosti ni možno niti ni smotrno
opravljati na nižjih ravneh.

Zdravstvene storitve oziroma programe, ki
se opravljajo na terciarni ravni, doloci ministrstvo, pristojno za zdravje.

V okviru svoje dejavnosti klinike,
klinicni inštituti ali klinicni oddelki opravljajo najzahtevnejše specialisticno ambulantno in bolnišnicno
zdravljenje, oblikujejo doktrino stopenjske diagnostike in zdravljenja na
svojem podrocju ter jo posredujejo drugim bolnišnicam, zdravnikom in drugim
zdravstvenim delavcem. Klinike, klinicni inštituti
ali klinicni oddelki sodelujejo s pristojnimi zbornicami pri
oblikovanju in izvajajo podiplomsko izobraževanje zdravnikov, zobozdravnikov,
drugih zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev z visoko izobrazbo.

18. clen

Ministrstvo, pristojno za zdravje, lahko na
predlog visokošolskega zavoda s podrocja zdravstva oziroma farmacije, glede na
maticnost podrocja, bolnišnici oziroma njenemu oddelku ali oddelku
visokošolskega zavoda podeli naziv klinika, klinicni inštitut ali klinicni
oddelek, ce ta izpolnjuje pedagoške, raziskovalne, strokovne, kadrovske in
druge pogoje, ki jih predpiše minister, pristojen za zdravje.

Visokošolski zavod s podrocja zdravstva
oziroma farmacije, glede na maticnost podrocja, lahko predlaga za naziv klinika
oziroma klinicni inštitut za posamezno medicinsko stroko po eno bolnišnico
oziroma njen oddelek ali oddelek visokošolskega zavoda. Ce bolnišnica, oddelek
bolnišnice ali oddelek visokošolskega zavoda izvaja samo ožji del stroke, lahko
visokošolski zavod s podrocja zdravstva oziroma farmacije, glede na maticnost
podrocja, tako bolnišnico, oddelek bolnišnice ali oddelek visokošolskega zavoda
predlaga za naziv klinicni oddelek za to podrocje.

Za pridobitev naziva klinicni oddelek
veljajo enaki pogoji kot za pridobitev naziva klinika iz prvega odstavka tega
clena. Klinicni oddelek je kot oddelek, ki pokriva ožji del stroke, pri delitvi
dela zavezan odlocitvam klinike kot nosilki posamezne medicinske stroke.

Ce bolnišnica oziroma njen oddelek ali
oddelek visokošolskega zavoda ne izpolnjuje vec predpisanih pogojev iz prvega
odstavka tega clena, ministrstvo, pristojno za zdravje, odvzame naziv.

Druga zdravstvena dejavnost

Zdraviliška zdravstvena dejavnost

19. clen

Zdraviliška zdravstvena dejavnost obsega
preventivno varstvo ter specialisticno ambulantno in bolnišnicno rehabilitacijo
s souporabo naravnih zdravilnih sredstev.

Dejavnost iz prejšnjega odstavka izvajajo
naravna zdravilišca, ce izpolnjujejo pogoje, ki jih doloci minister, pristojen
za zdravje.

Lekarniška dejavnost ter preskrba z
ortopedskimi in drugimi pripomocki

20. clen

Lekarniška dejavnost se izvaja v skladu s
posebnim zakonom. Za vprašanja, ki v posebnem zakonu niso urejena, se uporablja
ta zakon.

Preskrbo z ortopedskimi in drugimi
pripomocki opravljajo podjetja, zavodi in zasebniki. Inštitut za rehabilitacijo
oblikuje doktrino na tem podrocju in spremlja njeno izvajanje.

Preskrba s krvjo in krvnimi pripravki ter
z organi za presajanje

21. clen

Preskrbo s krvjo in krvnimi pripravki
zagotavljajo v sodelovanju s humanitarnimi organizacijami Zavod Republike
Slovenije za transfuzijo krvi in oddelki za transfuzijo krvi pri bolnišnicah.
Zavod Republike Slovenije za transfuzijo krvi oblikuje doktrino, spremlja njeno
izvajanje in strokovno povezuje oddelke za transfuzijo krvi pri bolnišnicah.

Preskrbo z organi za presajanje ureja
poseben zakon.

Dejavnost javnega zdravja

22. clen

Dejavnost javnega zdravja obsega:

-       
spremljanje in vrednotenje zdravja, zdravstvenega stanja prebivalstva in
zdravstvenega varstva,

-       
prepoznavanje, spremljanje in vrednotenje kljucnih javnozdravstvenih
problemov, zdravstvenih tveganj in nevarnosti za zdravje,

-       
zagotavljanje pripravljenosti in nacrtovanje za obvladovanje nevarnosti
za zdravje,

-       
izvajanje ukrepov za varovanje in zašcito zdravja z vidika dejavnikov naravnega
in družbenega okolja,

-       
preprecevanje bolezni,

-       
krepitev zdravja,

-       
zagotavljanje usposobljenosti strokovnjakov na podrocju javnega zdravja,

-       
seznanjanje javnosti o stanju, raziskavah in ugotovitvah na podrocju
javnega zdravja,

-       
raziskovanje in izobraževalna dejavnost na podrocju javnega zdravja.

Dejavnosti, povezane z javnim zdravjem na
podrocju zdravja, okolja in hrane, ki so dolocene s posebnimi predpisi,
obsegajo:

-       
laboratorijsko dejavnost,

-       
izobraževanje in usposabljanje strokovnjakov,

-       
izvajanje obvešcanja in porocanja,

-       
izvajanje raziskovalne dejavnosti.

23. clen

Za izvajanje nalog, ki jih ta zakon doloca
za podrocje dejavnosti javnega zdravja, se ustanovi Nacionalni inštitut za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) kot javni zavod.

Za izvajanje nalog na podrocju zdravja,
okolja in hrane se ustanovi Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in hrano
(v nadaljnjem besedilu: NLZOH) kot javni zavod.

Ustanovitelj NIJZ in NLZOH je Republika
Slovenija, pravice ustanovitelja izvršuje Vlada Republike Slovenije.

Za NIJZ in NLZOH se uporabljajo dolocbe
zakona, ki ureja javne zavode, kolikor ta zakon ne doloca drugace.

23.a clen

NIJZ kot javno službo opravlja naslednje
naloge:

-       
proucevanje zdravja in zdravstvenega stanja prebivalstva,

-       
spremljanje in vrednotenje zdravstvenega varstva ter proucevanje
dostopnosti z vidika zadovoljevanja potreb prebivalstva ter priprava strokovnih
podlag za nacrtovanje zdravstvenih zmogljivosti,

-       
vodenje in upravljanje zbirk podatkov s podrocja zdravja in
zdravstvenega varstva v skladu s posebnimi predpisi,

-       
nacrtovanje, koordinacija razvoja in spremljanje delovanja
informacijskih sistemov, ki podpirajo zbiranje in izmenjavo zdravstvenih
podatkov ter kazalnikov javnega zdravja,

-       
nudenje statisticnih in drugih javno dostopnih podatkov s podrocja
zdravstvenega varstva za ponovno uporabo v skladu s predpisi,

-       
spremljanje in proucevanje dejavnikov, ki vplivajo na zdravje, in
priprava predlogov ukrepov za zgodnje odkrivanje in omilitev njihovega vpliva,

-       
izdelava celovitih ocen tveganj za zdravje,

-       
spremljanje nalezljivih bolezni, vkljucno z okužbami, povezanimi z
zdravstveno oskrbo ter zgodnje zaznavanje in odzivanje na dogodke, ki pomenijo
nevarnost za javno zdravje,

-       
nacrtovanje programov, vkljucno s programom cepljenja in zašcite z
zdravili, in ukrepov za obvladovanje nalezljivih in drugih bolezni, povezanih s
posebnimi izpostavljenostmi v naravnem okolju,

-       
nacrtovanje, spremljanje, vrednotenje in izvajanje programov za krepitev
zdravja in preprecevanje bolezni,

-       
nacrtovanje, spremljanje, vrednotenje, upravljanje in izvajanje
preventivnih in presejalnih programov v zdravstveni dejavnosti,

-       
zagotavljanje strokovne podpore ministrstvu in inšpektoratu, pristojnemu
za zdravje,

-       
strokovna podpora v postopkih presoj vplivov okolja na zdravje v skladu
s posebnimi predpisi,

-       
priprava strokovnih podlag za oblikovanje javnih politik in programov na
podrocju javnega zdravja in zdravstvenega varstva,

-       
sodelovanje pri pripravi strokovnih podlag za uvajanje novih metod dela
v zdravstveni dejavnosti in presoji zdravstvenih tehnologij,

-       
sodelovanje z NLZOH in drugimi znanstveno raziskovalnimi inštitucijami
na podrocju javnega zdravja,

-       
sodelovanje v delovnih telesih uradnih inštitucij na nacionalni ravni,
na ravni Evropske unije in na mednarodni ravni,

-       
seznanjanje strokovne in splošne javnosti o stanju, raziskavah in
ugotovitvah na podrocju javnega zdravja,

-       
obvešcanje in osvešcanje splošne javnosti za dvig zdravstvene
pismenosti,

-       
pedagoško, znanstveno raziskovalno in izobraževalno delo na podrocju
javnega zdravja, v skladu s posebnimi predpisi.

Poleg nalog iz prejšnjega odstavka NIJZ
opravlja tudi druge naloge na podrocju javnega zdravja, dolocene s posebnimi
predpisi.

23.b clen

NIJZ opravlja naloge iz prejšnjega clena na
podlagi financno ovrednotenega programa dela, ki ga sprejme svet zavoda NIJZ in
h kateremu da soglasje Vlada Republike Slovenije.

23.c clen

NLZOH kot javno službo opravlja naslednje
naloge:

-       
izvajanje mikrobioloških preizkušanj na podrocju medicinske
mikrobiologije za potrebe izvajalcev zdravstvene dejavnosti,

-       
vzpostavitev in vzdrževanje zbirke izolatov patogenih mikroorganizmov za
namen epidemioloških raziskav,

-       
sodelovanje pri pripravi in usklajevanju programov spremljanja
(monitoringov) nacionalnega pomena ter programov vzorcenj in preskušanj v
okviru inšpekcijskega nadzora, na podrocju voda, živil, materialov in izdelkov,
namenjenih za stik z živili, nalezljivih bolezni, kozmetike, igrac, izdelkov
splošne varnosti, alkohola, tobaka, biocidov, kemikalij, fitofarmacevtskih
sredstev, tal, zraka, bioloških sistemov, bivalnega okolja in drugih podrocij v
skladu s posebnimi predpisi,

-       
izvajanje vzorcenj in laboratorijskih preskušanj v okviru programov
spremljanja (monitoringov) nacionalnega pomena ter izvajanje laboratorijskih
preskušanj vzorcev, odvzetih v okviru programov inšpekcijskega nadzora,
vkljucno s pripravo porocil,

-       
izdelovanje ocen skladnosti, varnosti in ocen tveganja za vzorce iz
prejšnje alineje,

-       
izvajanje nalog nacionalnih referencnih laboratorijev, ki vkljucujejo
uvajanje, validacijo in akreditacijo novih metod preskušanj ter vzdrževanje
referencnih sevov in materialov,

-       
sodelovanje z NIJZ in posredovanje podatkov za potrebe izvajanja nalog
iz 23.a clena tega zakona,

-       
sodelovanje v delovnih telesih uradnih institucij na nacionalni ravni,
na ravni Evropske unije in na mednarodni ravni,

-       
sodelovanje pri celovitem ocenjevanju varnosti in tveganj na sticnih
obmocjih bivalnega okolja in drugih uporabnikov prostora,

-       
izvajanje dejavnosti mobilne ekološke enote na podrocju okolja za primere
možnih okoljskih tveganj,

-       
zagotavljanje strokovne podpore pristojnim ministrstvom in
inšpektoratom,

-       
strokovna podpora v postopkih presoj vplivov okolja na zdravje v skladu
s posebnimi predpisi,

-       
sodelovanje pri razvojnem in strokovnem delovanju na podrocju
okoljsko-zdravstvenega informacijskega sistema,

-       
obvešcanje in osvešcanje javnosti ter porocanje v skladu s posebnimi
predpisi,

-       
pedagoško, znanstveno raziskovalno in izobraževalno delo na podrocju
dejavnosti NLZOH, v skladu s posebnimi predpisi.

23.c clen

NLZOH opravlja naloge iz prejšnjega clena
na podlagi financno ovrednotenega programa dela, ki ga sprejme svet zavoda
NLZOH in h kateremu da soglasje Vlada Republike Slovenije.

24. clen

NIJZ in NLZOH do 28. februarja tekocega
leta predložita Vladi Republike Slovenije porocilo o svojem delu in stanju na
podrocju njunega delovanja za preteklo koledarsko leto in ga objavita na svojih
spletnih straneh.

Obcasno opravljanje zdravstvenih storitev

24.a clen

Zdravstveni delavec, državljan države
clanice Evropske unije, držav Evropskega gospodarskega prostora ali Švicarske
konfederacije (v nadaljnjem besedilu: država sedeža), ki opravlja zdravstvene
storitve v skladu s predpisi države sedeža (v nadaljnjem besedilu: ponudnik
storitev), lahko v Republiki Sloveniji na podlagi prijave opravlja zdravstvene
storitve obcasno ali zacasno v skladu z Direktivo 2005/36/ES Evropskega
parlamenta in Sveta 2005/36/ES z dne 7. septembra 2005 o priznavanju
poklicnih kvalifikacij (UL L št. 255 z dne 30. 9. 2005, str. 22),
zadnjic spremenjena z Delegiranim sklepom Komisije (EU) 2016/790 z dne
13. januarja 2016 o spremembi Priloge V k Direktivi 2005/36/ES Evropskega
parlamenta in Sveta glede dokazil o formalnih kvalifikacijah in nazivov
programov usposabljanja (UL L št. 134 z dne 24. 5. 2016, str. 135),
(v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2005/36/ES), ce te niso v nasprotju s tem
zakonom in drugimi predpisi s podrocja zdravstvenega varstva.

Za postopek obravnave prijave in dokazil,
ki jih je treba priložiti k prijavi, se uporablja zakon, ki ureja postopek
priznavanja poklicnih kvalifikacij za opravljanje reguliranih poklicev.

Ponudnik storitev vloži prijavo za obcasno
oziroma zacasno opravljanje zdravstvenih storitev pri ministrstvu, pristojnem
za zdravje, pred prvim opravljanjem zdravstvenih storitev v Republiki Sloveniji
in vsakokrat, ko se bistveno spremenijo njegove okolišcine za opravljanje
storitev.

Prijavi iz prejšnjega odstavka se priloži
naslednja dokazila:

-       
potrdilo o državljanstvu ponudnika storitev;

-       
potrdilo, da ponudnik storitev izpolnjuje pogoje za opravljanje
zdravstvenih storitev v skladu s predpisi države sedeža in da mu ob izdaji
potrdila opravljanje teh storitev ni prepovedano, niti zacasno;

-       
dokazila o poklicnih kvalifikacijah;

-       
potrdilo o nekaznovanosti in potrdilo o tem, da ponudniku storitev niti
zacasno niti dokoncno niso odvzete pravice do opravljanja poklica;

-       
izjava ponudnika storitev o znanju jezika iz 63. clena tega zakona.

Prijava iz tretjega odstavka tega clena je
veljavna eno leto, po izteku tega roka pa jo mora ponudnik storitev, ki želi še
naprej opravljati obcasne ali zacasne zdravstvene storitve v Republiki
Sloveniji, podaljšati v skladu z dolocbami zakona, ki ureja postopek
priznavanja poklicnih kvalifikacij za opravljanje reguliranih poklicev.

Po prejemu popolne prijave iz tretjega
odstavka tega clena ministrstvo, pristojno za zdravje, ponudnika storitev
zacasno, za dobo enega leta, vpiše v register iz šestega odstavka
64. clena tega zakona ali popolno prijavo pošlje zbornici ali združenju,
ki ima javno pooblastilo za vodenje registra izvajalcev posamezne zdravstvene
dejavnosti, ki ponudnika storitev zacasno vpiše v register. Zacasna
registracija velja za cas veljavnosti prijave ponudnika storitev.

24.b clen

Ne glede na prejšnji clen se pred prvim
opravljanjem storitev preveri poklicna kvalifikacija ponudnika storitev zaradi
preprecitve resne škode za zdravje ali varnosti prejemnika storitev in ce gre
za poklic, za katerega ne velja avtomaticno priznavanje poklicnih kvalifikacij
v skladu z zakonom, ki ureja postopek priznavanja poklicnih kvalifikacij za
opravljanje reguliranih poklicev.

Minister, pristojen za zdravje, doloci
poklice, za katere se pred prvim opravljanjem storitev preverja poklicna
kvalifikacija ponudnika storitev.

Preverjanje poklicnih kvalifikacij
ponudnika storitev iz tega clena poteka na podlagi zakona, ki ureja postopek
priznavanja poklicnih kvalifikacij za opravljanje reguliranih poklicev.

24.c clen

Zdravstvene storitve iz 24.a clena tega
zakona se opravljajo z nazivom poklica države sedeža ponudnika storitev.

Naziv poklica se navaja v jeziku države
sedeža, tako da ni mogoca zamenjava z nazivom poklica Republike Slovenije.

Ce ima ponudnik storitev poklicno
kvalifikacijo, ki se lahko v Republiki Sloveniji avtomaticno prizna na podlagi
predpisov o priznavanju poklicnih kvalifikacij, ponudnik storitev opravlja
zdravstvene storitve iz 24.a clena tega zakona z nazivom poklica, ki se
uporablja v Republiki Sloveniji.

24.c clen

Kadar se storitve opravljajo na podlagi
naziva poklica države sedeža, lahko ministrstvo, pristojno za zdravje, zahteva,
da ponudnik zdravstvenih storitev prejemniku storitev sporoci naslednje
podatke:

-       
ce je ponudnik storitev vpisan v poslovni register ali podoben javni
register, register, v katerem je vpisan, njegovo številko registracije ali
ustrezen nacin ugotavljanja identitete v registru;

-       
ce je dejavnost treba odobriti v državi sedeža, ime in naslov
pristojnega organa;

-       
naziv in naslov poklicnega združenja ali podobnega organa, v katerem je
registriran ponudnik storitve;

-       
naziv poklica, oziroma kadar tak naziv ne obstaja, poklicne
kvalifikacije ponudnika storitev in državo sedeža, ki jih je podelila;

-       
ce izvajalec storitev opravlja dejavnost, za katero se zaracunava davek
na dodano vrednost, identifikacijsko številko za davek na dodano vrednost v
skladu s predpisi, ki urejajo obdavcitev blaga in storitev z davkom na dodano
vrednost;

-       
podrobne podatke o kakršnem koli zavarovalnem kritju ali drugih nacinih
osebnega ali kolektivnega zavarovanja v zvezi s poklicno odgovornostjo.

III. ZDRAVSTVENI ZAVODI

25. clen

Javni zdravstveni zavod na primarni ravni
se lahko ustanovi, spremeni ali razširi dejavnost ali preneha le s soglasjem
ministrstva, pristojnega za zdravje in po predhodnem mnenju Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije.

Mnenje Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije je potrebno tudi za ustanovitev, spremembo ali razširitev dejavnosti
in za prenehanje javnih zdravstvenih zavodov, ki opravljajo zdravstvene
storitve na sekundarni in terciarni ravni.

26. clen

Strokovne in tehnicne pogoje, ki jih mora
izpolnjevati zdravstveni zavod, ter postopek njihove verifikacije in
preverjanja predpiše minister, pristojen za zdravje, ekološke pogoje pa v sodelovanju z ministrom, pristojnim za
varstvo okolja.

27. clen

Ustanovitelj zdravstvenega zavoda mora
zagotoviti ustrezne materialne pogoje za delo zavoda in za razširitev
zmogljivosti.

28. clen

Zdravstveni zavod upravlja svet zavoda, ki
ga sestavljajo predstavniki:

-       
ustanovitelja,

-       
delavcev zavoda,

-       
zavarovancev oziroma drugih uporabnikov.

Svet javnega zdravstvenega zavoda, ki
opravlja dejavnost na sekundarni ravni, sestavljajo tudi predstavniki obcin
oziroma mesta, na katerih obmocju zavod opravlja dejavnost.

Predstavnike uporabnikov imenuje Zavod za
zdravstveno zavarovanje Slovenije, ce zdravstveni zavod opravlja zdravstvene
storitve na njegov racun.

Sestavo in številcno razmerje predstavnikov
v svetu doloci ustanovitelj z aktom o ustanovitvi.

29. clen

Direktorja zdravstvenega zavoda imenuje in
razrešuje svet zavoda s soglasjem ustanovitelja.

Direktor zdravstvenega zavoda mora imeti
visoko strokovno izobrazbo in najmanj 5 let delovnih izkušenj.

Ce poslovodna funkcija in funkcija vodenja
strokovnega dela zavoda nista loceni, mora imeti direktor visoko strokovno
izobrazbo ustrezne zdravstvene smeri.

Ce sta poslovodna funkcija in funkcija
strokovnega vodenja zdravstvenega zavoda loceni, vodi strokovno delo
zdravstvenega zavoda strokovni vodja, ki mora imeti visoko izobrazbo ustrezne
zdravstvene smeri in najmanj pet let delovnih izkušenj.

30. clen

Kolegijski strokovni organ zdravstvenega
zavoda je strokovni svet. Naloge, sestavo in nacin oblikovanja strokovnega
sveta doloca statut zavoda.

31. clen

Sredstva za delo pridobiva zdravstveni
zavod:

-       
iz sredstev ustanovitelja v skladu z aktom o ustanovitvi,

-       
s placili za storitve,

-       
po pogodbi z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije,

-       
po pogodbi z ministrstvom, pristojnim za zdravje, za naloge, ki se na
podlagi zakona financirajo iz republiškega proracuna,

-       
iz drugih virov na nacin in pod pogoji, dolocenimi z zakonom, aktom o
ustanovitvi in statutom zavoda.

32. clen

Minister, pristojen za zdravje, s soglasjem ministra, pristojnega
za izobraževanje, predpiše pogoje, ki jih mora izpolnjevati zdravstveni zavod
za opravljanje prakticnega pouka za ucence in študente medicinske fakultete in
drugih zdravstvenih šol.

Zavodu, ki izpolnjuje predpisane pogoje za
dejavnost iz prejšnjega odstavka, ministrstvo, pristojno za zdravje, podeli naziv ucni zavod.

33. clen

Zdravstveni zavod iz prejšnjega clena je
dolžan omogociti prakticni pouk ucencev in študentov.

Postopek izobraževanja in nacin opravljanja
vzgojnoizobraževalnih storitev doloci minister, pristojen za izobraževanje, s
soglasjem ministra, pristojnega za zdravje.

Medsebojne pravice in obveznosti pri
prakticnem zdravstvenem izobraževanju dolocita zdravstveni in izobraževalni
zavod s pogodbo.

34. clen

Minister, pristojen za zdravje, predpiše, v
sodelovanju s pristojno zbornico oziroma strokovnim združenjem, pogoje, ki jih
mora za izvajanje pripravništva in specializacije zdravstvenih delavcev in
sodelavcev, razen za zdravnike, izpolnjevati zdravstveni zavod.

Zdravstveni zavodi, ki izpolnjujejo pogoje
iz prejšnjega odstavka, so dolžni sprejeti na usposabljanje in zaposliti
pripravnike in sekundarije oziroma sprejeti na usposabljanje specializante.

Zdravstveni zavod sprejme na usposabljanje
kot pripravnike zaposlene v zdravstveni negi in druge zdravstvene delavce po
kolektivni pogodbi, ce ima z normativi predvidena prosta delovna mesta.
Sredstva za placilo osebnih dohodkov, prispevkov za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje ter zdravstveno zavarovanje zagotavlja proracun Republike
Slovenije.

Normative iz tretjega in cetrtega odstavka
tega clena predpiše minister, pristojen za zdravje.

IV. ZASEBNI ZDRAVSTVENI DELAVEC IN ZASEBNA ZDRAVSTVENA
DEJAVNOST

35. clen

Zasebni zdravstveni delavec, zasebni
zdravstveni sodelavec, zasebni zdravnik oziroma zasebni doktor dentalne
medicine (v nadaljnjem besedilu: zasebni zdravstveni delavec) je fizicna oseba,
ki je pridobila dovoljenje ministrstva, pristojnega za zdravje, za opravljanje
zdravstvene dejavnosti.

Zasebnemu zdravstvenemu delavcu se ob
izpolnjevanju pogojev iz 3.a clena tega zakona dovoljenje za opravljanje
zdravstvene dejavnosti izda v obliki odlocbe o vpisu v register zasebnih
zdravstvenih delavcev.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, vodi
register zasebnih zdravstvenih delavcev, ki vsebuje:

-       
osebno ime zdravstvenega delavca,

-       
izobrazbo zdravstvenega delavca,

-       
vrsto zdravstvene dejavnosti, ki jo opravlja,

-       
naslov lokacije opravljanja zdravstvene dejavnosti,

-       
številko in datum odlocbe o vpisu v register,

-       
datum zacetka opravljanja zdravstvene dejavnosti,

-       
datum prenehanja opravljanja zdravstvene dejavnosti.

Izbris iz registra zasebnih zdravstvenih
delavcev, ki pomeni odvzem dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti, se
opravi iz razlogov, dolocenih v 3.b clenu tega zakona.

36. clen

Zasebni zdravnik mora poleg drugih
zdravstvenih storitev svojim bolnikom v skladu z naravo svoje dejavnosti
zagotavljati tudi stalno dostopno nujno medicinsko pomoc, reševalni prevoz,
laboratorijske in druge diagnosticne in terapevtske postopke. V ta namen se
povezuje in sodeluje z najbližjim zdravstvenim domom, drugimi zdravstvenimi
zavodi ali z drugimi zasebnimi zdravstvenimi delavci.

Za opravljanje zahtevnejše ali obsežnejše
dejavnosti se zasebni zdravniki lahko povezujejo v zdravniške zadruge.

37. clen

Zasebni zdravstveni delavec ali drug izvajalec zdravstvene
dejavnosti, ki ni zdravstveni zavod lahko omogoci
opravljanje prakticnega pouka ucencem in študentom ter pripravništva,
sekundariata in specializacije v skladu s svojo dejavnostjo in s programom
izobraževanja pod pogoji, predpisanimi po 32. in 34. clenu tega zakona.

38. clen

Zasebna zdravstvena dejavnost obsega
zdravstveno dejavnost, ki se financira po tržnih nacelih iz sredstev uporabnikov
zdravstvenih storitev ali preko njihovih zavarovalnic. Te storitve izvajalci
zdravstvene dejavnosti lahko izvajajo na pridobiten nacin.

Zasebne zdravstvene dejavnosti ni mogoce
opravljati na naslednjih podrocjih:

1.     
zdravstvena dejavnost na terciarni ravni,

2.     
dejavnost preskrbe s krvjo in krvnimi pripravki,

3.     
dejavnost v zvezi s postopki oploditve z biomedicinsko pomocjo s
spolnimi celicami darovalke ali darovalca,

4.     
lekarniška dejavnost,

5.     
dejavnost pridobivanja in presaditve cloveških organov,

6.     
dejavnost pridobivanja tkiv in celic, razen v primeru avtolognega nacina
zdravljenja,

7.     
dejavnost nujne medicinske pomoci,

8.     
dejavnost nujnih reševalnih prevozov,

9.     
dejavnost mrliško pregledne službe,

10.  
dejavnost sodne medicine,

11.  
dejavnost patologije,

12.  
zdravstvena dejavnost na podrocju dejavnosti javnega zdravja iz
22. clena tega zakona.

39. clen

(crtan)

40. clen

(crtan)

V. KONCESIJA ZA OPRAVLJANJE JAVNE SLUŽBE V ZDRAVSTVENI
DEJAVNOSTI

41. clen

Javno službo v zdravstveni dejavnosti lahko
opravljajo na podlagi koncesije domace in tuje pravne in fizicne osebe, ce
izpolnjujejo s tem zakonom dolocene pogoje.

Zasebni zdravstveni delavec mora zahtevo iz
druge alinee 35. clena tega zakona izpolniti ob zacetku izvajanja koncesije. (crtan)

42. clen

Koncesija po tem zakonu je pooblastilo, ki
se podeli fizicni ali pravni osebi za opravljanje javne zdravstvene službe.
Zdravstveno dejavnost na podlagi koncesije opravlja koncesionar v svojem imenu
in za svoj racun na podlagi pooblastila koncedenta.

Koncesija se podeli, ce koncedent ugotovi,
da javni zdravstveni zavod ne more zagotavljati opravljanja zdravstvene
dejavnosti v obsegu, kot je dolocen z mrežo javne zdravstvene službe, oziroma
ce javni zdravstveni zavod ne more zagotoviti potrebne dostopnosti do zdravstvenih
storitev.

Koncesija ni predmet dedovanja, prodaje,
prenosa ali druge oblike pravnega prometa. Pravni posel v nasprotju s prejšnjim
stavkom je nicen.

Za koncesije po tem zakonu, vkljucno z
ureditvijo pravnega varstva, se uporablja zakon, ki ureja podeljevanje
koncesij, ce s tem zakonom posamezno vprašanje ni posebej urejeno.

43. clen

Koncesija se podeli za dolocen cas, in
sicer za obdobje 15 let, šteto od dneva zacetka opravljanja programov
zdravstvene dejavnosti oziroma zdravstvenih storitev specialisticne bolnišnicne
dejavnosti, za katere se objavi javni razpis za podelitev koncesije (v
nadaljnjem besedilu: koncesijska dejavnost).

Najpozneje 12 mesecev pred potekom obdobja
podelitve koncesije koncedent preveri realizacijo programa v podeljenem obsegu
ter ali še obstoji potreba po podelitvi koncesije, upoštevaje drugi odstavek
42. clena tega zakona. Ce so izpolnjeni prej navedeni pogoji, koncedent na
podlagi pozitivnega mnenja Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije in
pristojne zbornice oziroma strokovnega združenja podaljša obdobje podelitve koncesije
za naslednjih 15 let.

V primeru podaljšanja koncesije koncedent
izda odlocbo o podaljšanju koncesije in predlaga sklenitev dodatka h
koncesijski pogodbi. V primeru neskladja med koncesijsko odlocbo in koncesijsko
pogodbo veljajo dolocbe koncesijske odlocbe.

Obvestilo o podaljšanju koncesije koncedent
objavi na svoji spletni strani, lahko pa tudi na portalu javnih narocil, z
vsebino, kot je za objavo obvestila o rezultatu postopka podelitve koncesije
dolocena v cetrtem odstavku 44.c clena tega zakona.

44. clen

Koncesijo za opravljanje javne zdravstvene
službe na primarni ravni zdravstvene dejavnosti podeli obcina s soglasjem ministrstva,
pristojnega za zdravje.

Koncesijo za opravljanje javne službe na
sekundarni ravni zdravstvene dejavnosti podeli ministrstvo, pristojno za
zdravje.

44.a clen

Koncesijski akt je akt, v katerem se ob
upoštevanju stanja in predvidenega razvoja mreže javne zdravstvene službe
dolocijo najmanj vrsta, obmocje in predviden obseg opravljanja koncesijske
dejavnosti, trajanje koncesije in možnost podaljšanja koncesijskega razmerja.
Obvezna vsebina koncesijskega akta je tudi utemeljitev razlogov za podelitev
koncesije iz drugega odstavka 42. clena tega zakona.

Koncesijski akt na primarni ravni
zdravstvene dejavnosti sprejme obcina v obliki obcinskega odloka. Obcina mora
na koncesijski akt predhodno pridobiti soglasje ministrstva, pristojnega za
zdravje, in Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.

Koncesijski akt za opravljanje zdravstvene
dejavnosti na sekundarni ravni zdravstvene dejavnosti sprejme Vlada Republike
Slovenije ob predhodnem soglasju Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije k
predvidenemu obsegu opravljanja programov zdravstvene dejavnosti oziroma
zdravstvenih storitev specialisticne bolnišnicne dejavnosti, ki bodo predmet
koncesijskega akta.

Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije
poda predhodno soglasje iz drugega in tretjega odstavka tega clena najpozneje v
30 dneh od dneva, ko je bilo od njega to zahtevano.

Zaradi zagotavljanja javnega interesa lahko
vec sosednjih obcin izvede skupni postopek za podelitev koncesije na primarni
ravni zdravstvene dejavnosti na obmocju obcin, ki se vkljucijo v skupni
postopek. Medsebojne pravice in obveznosti dolocijo obcine s koncesijskim
aktom, ki ga pred izvedbo skupnega postopka pristojni organi posameznih obcin
sprejmejo v enakem besedilu.

44.b clen

Koncesija se v skladu s koncesijskim aktom
podeli na podlagi javnega razpisa, ki se objavi na spletni strani koncedenta,
in pa tudi na portalu javnih narocil.

Javni razpis vsebuje naslednje podatke:

-       
navedbo, da gre za podelitev koncesije,

-       
številko in datum koncesijskega akta,

-       
navedbo koncedenta,

-       
vrsto, obmocje in predviden obseg opravljanja programov zdravstvene
dejavnosti, kot so doloceni v skladu s predpisi, ki urejajo zdravstveno
zavarovanje (v nadaljnjem besedilu: program zdravstvene dejavnosti) oziroma
opravljanja zdravstvenih storitev specialisticne bolnišnicne dejavnosti,

-       
predviden zacetek koncesijskega razmerja,

-       
trajanje koncesijskega razmerja,

-       
nacin dostopa do razpisne dokumentacije,

-       
naslov, rok in nacin predložitve ponudbe,

-       
navedbo zakonskih in drugih pogojev, ki jih morajo ponudniki
zdravstvenih storitev (v nadaljnjem besedili: ponudniki) izpolnjevati, ter dokazila
o njihovem izpolnjevanju,

-       
merila za izbiro koncesionarja,

-       
naslov in datum odpiranja ponudb,

-       
rok, v katerem bodo ponudniki obvešceni o izidu javnega razpisa,

-       
druge podatke glede na posebnost posamezne vrste zdravstvene dejavnosti,
ki je predmet koncesije.

44.c clen

Razpisna dokumentacija mora biti pripravljena
v skladu s koncesijskim aktom. V primeru neskladja med koncesijskim aktom in
razpisno dokumentacijo veljajo dolocbe koncesijskega akta. Podatki v razpisni
dokumentaciji morajo biti enaki podatkom, navedenim v objavi javnega razpisa.

Razpisna dokumentacija, ki se objavi na
spletnih straneh koncedenta ali na portalu javnih narocil, vsebuje najmanj:

-       
številko in datum koncesijskega akta,

-       
vrsto, obmocje in predviden obseg opravljanja programov zdravstvene
dejavnosti oziroma zdravstvenih storitev specialisticne bolnišnicne dejavnosti,
ki so predmet koncesije,

-       
pogoje, ki jih mora izpolnjevati ponudnik za pridobitev koncesije in dokazila
o njihovem izpolnjevanju,

-       
pogoje financiranja koncesijske dejavnosti,

-       
merila za izbiro koncesionarja iz 44.d clena tega zakona,

-       
opis postopka izbire koncesionarja,

-       
navodila za pripravo in predložitev ponudbe,

-       
vzorec koncesijske pogodbe,

-       
rok za oddajo ponudbe,

-       
rok za izdajo in vrocitev koncesijske odlocbe iz 44.e clena tega zakona.

Koncedent ne sme zahtevati dokazil, ki jih
lahko pridobi iz uradnih evidenc. Ce je to potrebno, mora od ponudnika
zahtevati soglasje za vpogled oziroma dostop do podatkov, ki se o njem vodijo v
uradni evidenci.

Najpozneje pet dni po pravnomocni odlocbi o
izbiri koncesionarja koncedent na svoji spletni strani, lahko pa tudi na
portalu javnih narocil, objavi obvestilo o rezultatu postopka podelitve
koncesije, ki vsebuje:

-       
podatke o izbranem koncesionarju,

-       
vrsto, obmocje in predviden obseg opravljanja zdravstvenih storitev
specialisticne bolnišnicne dejavnosti oziroma programov zdravstvene dejavnosti,
ki so predmet koncesije,

-       
predviden zacetek koncesijskega razmerja,

-       
trajanje koncesijskega razmerja.

44.c clen

Ponudnik mora za pridobitev in opravljanje
koncesije izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
ima dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti;

-       
ima za vrsto zdravstvene dejavnosti, v katero sodi program zdravstvene
dejavnosti oziroma sodijo storitve specialisticne bolnišnicne dejavnosti, ki so
predmet koncesije, za polni delovni cas zaposlenega odgovornega nosilca
zdravstvene dejavnosti, razen ko je sam izvajalec zdravstvene dejavnosti
odgovorni nosilec zdravstvene dejavnosti. Odgovornega nosilca zdravstvene
dejavnosti se lahko zaposli za krajši delovni cas, ce gre za sorazmerno
zaposlitev glede na predviden manjši obseg izvajanja programa zdravstvene
dejavnosti oziroma zdravstvenih storitev specialisticne bolnišnicne dejavnosti;

-       
ima zaposlene ali na drugi zakoniti podlagi zagotovljeno ustrezno
število usposobljenih zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev, ki
izpolnjujejo pogoje iz tega zakona ali zakona, ki ureja zdravniško službo, in
bodo opravljali zdravstvene storitve, ki so predmet koncesije;

-       
je sklenil pogodbo z javnim zdravstvenim zavodom o obsegu in vrstah
sodelovanja za potrebe izvajanja neprekinjenega zdravstvenega varstva, ce gre
za zdravstveno dejavnost, ki se izvaja v okviru neprekinjenega zdravstvenega
varstva;

-       
ima v skladu z zakonom, ki ureja zdravniško službo, urejeno zavarovanje
odgovornosti za zdravnike;

-       
mu v zadnjih petih letih ni bila odvzeta koncesija iz razlogov iz 44.j
clena tega zakona;

-       
ni v postopkih pred organi pristojne zbornice ali strokovnega združenja
zaradi kršitev v zvezi z opravljanjem poklica, o cemer predloži potrdilo
pristojne zbornice ali strokovnega združenja;

-       
pri ponudniku ne obstojijo izkljucitveni razlogi, ki veljajo za
ponudnike v postopkih oddaje javnih narocil.

Izpolnjevanje pogoja iz druge alineje
prejšnjega odstavka ponudnik dokazuje z izjavo, da bo odgovorni nosilec
zdravstvene dejavnosti izpolnjeval pogoj glede zaposlitve najpozneje z dnem
zacetka opravljanja koncesijske dejavnosti. Izpolnjevanje pogojev iz tretje
alineje prejšnjega odstavka ponudnik dokazuje z izjavo, da bodo pogoji glede
zagotovitve ustreznega števila zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev
izpolnjeni najpozneje z dnem zacetka opravljanja koncesijske dejavnosti. Pred
zacetkom opravljanja koncesijske dejavnosti mora ponudnik predložiti pogodbo o
zaposlitvi za odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti in pogodbe o
zaposlitvi oziroma druge pogodbe civilnega prava drugih zdravstvenih delavcev
in zdravstvenih sodelavcev iz tretje alineje prejšnjega odstavka.

Pogoj iz druge in tretje alineje prvega
odstavka tega clena mora ponudnik izpolniti z dnem zacetka opravljanja
koncesijske dejavnosti, pogoj iz prve, cetrte in pete alineje prvega odstavka
tega clena pred sklenitvijo koncesijske pogodbe, pogoj iz šeste in sedme
alineje prvega odstavka tega clena pa ob vložitvi ponudbe.

44.d clen

Merila za izbiro koncesionarja so:

-       
strokovna usposobljenost, izkušnje in reference ponudnika ter
odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti za vsak posamezen program
zdravstvene dejavnosti oziroma posamezno vrsto zdravstvenih storitev
specialisticne bolnišnicne dejavnosti, ki so predmet koncesije,

-       
dostopnost lokacije opravljanja zdravstvene dejavnosti,

-       
ugotovitve nadzornih postopkov iz 76. clena tega zakona pri
ponudniku,

-       
druge okolišcine in merila, glede na posebnost posamezne vrste
zdravstvene dejavnosti, ki je predmet javnega razpisa.

44.e clen

O izbiri koncesionarja odloci koncedent z
odlocbo (v nadaljnjem besedilu: koncesijska odlocba), s katero ponudniku, cigar
ponudba je bila po merilih iz prejšnjega clena ocenjena najbolje, podeli
koncesijo. V koncesijski odlocbi se poleg izbranega ponudnika in odgovornega
nosilca vrste zdravstvene dejavnosti, v katero sodi program zdravstvene
dejavnosti oziroma storitve specialisticne bolnišnicne dejavnosti, ki so
predmet koncesije, navedejo najmanj tudi predmet in predviden obseg koncesijske
dejavnosti, obmocje in lokacija izvajanja koncesijske dejavnosti, trajanje
podeljene koncesije in pravni pouk za uveljavljanje pravnega varstva. V odlocbi
se doloci tudi rok, v katerem mora izbrani ponudnik podpisati koncesijsko
pogodbo in rok, v katerem mora zaceti opravljati koncesijsko dejavnost. Ce
izbrani ponudnik iz razlogov na njegovi strani v tem roku ne podpiše
koncesijske pogodbe, koncesijska odlocba preneha veljati.

44.f clen

S koncesijsko pogodbo koncedent in
koncesionar uredita medsebojna razmerja v zvezi z opravljanjem koncesije, in
sicer najmanj:

-       
vrsto in predviden obseg programov zdravstvene dejavnosti oziroma
zdravstvenih storitev specialisticne bolnišnicne dejavnosti,

-       
obmocje in lokacijo opravljanja koncesijske dejavnosti,

-       
odgovornega nosilca vrste zdravstvene dejavnosti, v katero sodi program
zdravstvene dejavnosti oziroma storitve specialisticne bolnišnicne dejavnosti,
ki so predmet koncesije,

-       
nacin financiranja koncesijske dejavnosti,

-       
ordinacijski in delovni cas,

-       
zacetek opravljanja koncesijske dejavnosti,

-       
trajanje koncesijskega razmerja,

-       
razloge in pogoje za odpoved koncesijske pogodbe, odpovedni rok in druge
medsebojne pravice in obveznosti ob odpovedi koncesijske pogodbe,

-       
pogoje, ki jih mora koncesionar izpolnjevati v casu trajanja
koncesijskega razmerja,

-       
pravice in obveznosti koncedenta in koncesionarja v casu trajanja in po
poteku koncesijske pogodbe,

-       
dolžnost in nacin porocanja o opravljanju koncesijske dejavnosti,

-       
obveznost vzpostavitve vseh oblik notranjega nadzora ter sistema
kakovosti in varnosti,

-       
medsebojna razmerja v zvezi z morebitno škodo, povzroceno z opravljanjem
ali neopravljanjem koncesijske dejavnosti,

-       
pogodbene kazni zaradi neopravljanja ali nepravilnega opravljanja
koncesijske dejavnosti,

-       
obveznost koncesionarja, da se vkljuci v enotni zdravstveno-informacijski
sistem, ki je organiziran na nacionalni ravni,

-       
obveznost koncesionarja, da se vkljuci v sistem izvajanja neprekinjenega
zdravstvenega varstva na podlagi pogodbenega razmerja z izvajalcem
neprekinjenega zdravstvenega varstva, ce gre za zdravstveno dejavnost, ki se
izvaja v okviru neprekinjenega zdravstvenega varstva,

-       
nacin zagotavljanja nadomešcanja med odsotnostjo koncesionarja.

V primeru neskladja med koncesijsko odlocbo
in koncesijsko pogodbo velja ureditev, kot je dolocena v koncesijski odlocbi.

Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije
najpozneje v enem mesecu od podpisa koncesijske pogodbe iz prvega odstavka tega
clena s koncesionarjem sklene pogodbo o financiranju koncesijske dejavnosti.

Med trajanjem koncesijskega razmerja so ob
soglasju koncedenta dovoljene le nebistvene spremembe koncesijskega razmerja,
ki jih koncedent odobri v obliki spremembe koncesijske odlocbe.

Za nebistvene spremembe koncesijskega
razmerja štejejo:

-       
sprememba lokacije, kadar nova lokacija opravljanja koncesijske dejavnosti
ostaja na obmocju, ki je kot obmocje opravljanja koncesijske dejavnosti
doloceno v koncesijski odlocbi in ce se zagotavlja vsaj enaka dostopnost na
novi lokaciji,

-       
sprememba odgovornega nosilca vrste zdravstvene dejavnosti, v katero
sodi program zdravstvene dejavnosti oziroma storitve specialisticne bolnišnicne
dejavnosti, ki so predmet koncesije, ce gre za spremembo, ki v postopku izbire
ne bi povzrocila izbire drugega ponudnika,

-       
sprememba obsega programov zdravstvene dejavnosti oziroma zdravstvenih
storitev specialisticne bolnišnicne dejavnosti, ce se ta poveca ali zmanjša za
najvec 20 odstotkov, ce pride do nepredvidenih sprememb potrebnega obsega
posameznega programa zdravstvene dejavnosti oziroma posamezne vrste
zdravstvenih storitev specialisticne bolnišnicne dejavnosti.

44.g clen

Ce koncesionar neprekinjeno vec kot šest
mesecev zaradi bolezni, varstva in vzgoje otroka ali izobraževanja ne more ali
ne bi mogel opravljati koncesijske dejavnosti, se koncesionar in koncedent z
dodatkom h koncesijski pogodbi dogovorita o zacasnem opravljanju koncesijske
dejavnosti najvec za obdobje dveh let. Ce koncesionar zaradi razlogov iz
prejšnjega stavka opusti opravljanje koncesijske dejavnosti za vec kot dve
leti, se koncesija odvzame.

44.h clen

Koncesionar vodi locen izkaz prihodkov in
odhodkov ter sredstev in virov sredstev, ki se nanašajo na opravljanje
koncesijske dejavnosti, od tistih, ki se nanašajo na opravljanje zasebne
zdravstvene dejavnosti, v skladu s predpisi, ki urejajo preglednost financnih
odnosov, in loceno evidentiranje razlicnih dejavnosti.

Koncesionar mora na zahtevo koncedenta v
roku, ki mu ga doloci koncedent, porocati o svojem financnem poslovanju v delu,
ki se nanaša na opravljanje koncesijske dejavnosti.

Koncesionar odgovarja za ravnanje delavcev,
ki pri njem opravljajo zdravstvene storitve, ki so predmet koncesije, na
podlagi pogodbe o zaposlitvi oziroma druge pogodbe civilnega prava.

Koncesionar odgovornemu nosilcu zdravstvene
dejavnosti in drugim delavcem, ki pri njem opravljajo zdravstvene storitve, ki
so predmet koncesije, na podlagi pogodbe o zaposlitvi izplacuje placo in
zagotavlja druge pravice iz delovnega razmerja najmanj v obsegu, ki ga dolocajo
predpisi in kolektivne pogodbe za zaposlene v javnem zdravstvenem zavodu.

44.i clen

Koncesijska pogodba preneha:

-       
s potekom casa, za katerega je bila sklenjena,

-       
s smrtjo koncesionarja,

-       
s stecajem ali zaradi drugega nacina prenehanja koncesionarja,

-       
z odpovedjo pogodbe iz razlogov in pod pogoji, ki so doloceni v
koncesijski pogodbi,

-       
ce je pravnomocno koncesijska odlocba odpravljena ali izrecena za nicno,

-       
v primeru odvzema koncesije,

-       
s sporazumom.

Koncedent lahko v primeru prenehanja
koncesijske pogodbe, ce javni zdravstveni zavod ne more zagotavljati
opravljanja koncesijske dejavnosti, do odlocitve o novem koncesionarju doloci
zacasnega prevzemnika koncesije med obstojecimi koncesionarji, vendar najvec za
dobo enega leta. Ce drug koncesionar ne more zacasno prevzeti koncesije,
koncedent doloci kot zacasnega prevzemnika koncesije drugega izvajalca
zdravstvene dejavnosti, ki izpolnjuje pogoje za opravljanje te zdravstvene
dejavnosti. Za cas prevzema koncesije na podlagi tega odstavka sklene koncedent
z zacasnim prevzemnikom koncesije pogodbo, s katero uredi zacasno opravljanje
koncesijske dejavnosti.

V primeru prenehanja koncesijske pogodbe
koncesionar izroci vso zdravstveno dokumentacijo javnemu zdravstvenemu zavodu
ali zacasnemu prevzemniku koncesije iz prejšnjega odstavka.

44.j clen

Koncedent z odlocbo odvzame koncesijo, ce:

-       
je bilo koncesionarju dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti
odvzeto v skladu s 3.b clenom tega zakona,

-       
koncesionar ne izpolnjuje pogojev za opravljanje koncesijske dejavnosti
iz 44.c clena tega zakona,

-       
koncesionar krši dolocbe koncesijske odlocbe ali koncesijske pogodbe,
ali preneha v celoti ali deloma opravljati koncesijsko dejavnost,

-       
koncesionar krši predpise s podrocja zdravstvenega varstva in
zdravstvenega zavarovanja, zdravstvene dejavnosti, zagotavljanja varnosti in
kakovosti zdravstvenih storitev, delovnih razmerij, davkov in prispevkov za
socialno varnost, racunovodstva in drugih predpisov v delu, ki se nanašajo na
opravljanje zdravstvene dejavnosti,

-       
koncesionar ne ravna v skladu z izrecenimi ukrepi v okviru nadzora po
tem zakonu,

-       
koncesionar prenese koncesijo na drugega izvajalca zdravstvene
dejavnosti,

-       
koncesionar v roku, ki je dolocen v koncesijski odlocbi, ne izpolni
pogojev za zacetek opravljanja koncesijske dejavnosti, za katere je bilo v
koncesijski odlocbi doloceno, da jih koncesionar izpolni po podelitvi koncesije
in pred zacetkom opravljanja koncesijske dejavnosti,

-       
koncesionar ne zacne opravljati koncesijske dejavnosti v za to dolocenem
roku.

Preden koncedent koncesionarju odvzame
koncesijo, ga pisno opozori na kršitve, ki so razlog za odvzem koncesije, in mu
doloci primeren rok za odpravo kršitev. Predhodno opozorilo ni potrebno, ce gre
za kršitve, ki imajo elemente kaznivega dejanja, ce gre za primere iz prve,
sedme ali osme alineje prejšnjega odstavka ali ce je koncesija odvzeta na podlagi
44.g clena tega zakona.

Zoper odlocbo o odvzemu koncesije je
dovoljena pritožba, za katero se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja
podeljevanje koncesij, v delu, v katerem se nanaša na pritožbo zoper odlocbo o
podelitvi koncesije.

Z dokoncnostjo odlocbe o odvzemu koncesije
prenehata koncesijsko razmerje in koncesijska pogodba.

Koncesionar in koncedent morata izpolniti
obveznosti, ki so nastale do prenehanja koncesijskega razmerja.

44.k clen

Nadzor nad izvajanjem koncesijske odlocbe
in koncesijske pogodbe v delu, ki se nanaša na razmerje med koncedentom in
koncesionarjem oziroma njune medsebojne pravice in obveznosti, izvaja
koncedent.

Za namen spremljanja in nadzora opravljanja
koncesijske dejavnosti vodi ministrstvo, pristojno za zdravje, evidenco
koncesij, ki vsebuje naslednje podatke:

-       
številko objave javnega razpisa,

-       
naziv ali osebno ime koncesionarja,

-       
osebno ime odgovornega nosilca programov zdravstvene dejavnosti,

-       
sedež koncesionarja, kraj (naslov) in obmocje opravljanja koncesijske
dejavnosti,

-       
številko in datum koncesijske odlocbe,

-       
obdobje, za katerega je podeljena koncesija,

-       
vrsto in obseg opravljanja zdravstvenih storitev oziroma programov
zdravstvene dejavnosti,

-       
številko in datum sklenitve koncesijske pogodbe,

-       
številko in datum soglasja iz drugega in tretjega odstavka 44.a clena
tega zakona.

O podelitvi koncesije na primarni ravni
zdravstvene dejavnosti obcina pošlje ministrstvu, pristojnemu za zdravje,
podatke iz prejšnjega odstavka v 15 dneh od sklenitve koncesijske pogodbe.

Podatki v evidenci koncesij se hranijo
trajno.

VI. OPRAVLJANJE ZDRAVSTVENE DEJAVNOSTI

45. clen

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci opravljajo zdravstveno dejavnost v skladu s sprejeto zdravstveno
doktrino in s kodeksom medicinske deontologije oziroma z drugimi strokovnimi in
eticnimi kodeksi. Pri opravljanju svojega dela morajo obravnavati vse ljudi pod
enakimi pogoji na enak nacin in spoštovati njihove ustavne in zakonske pravice.
Edino merilo prednosti je nujnost zdravstvenega posega.

46. clen

Storitve s podrocja osnovne zdravstvene
dejavnosti opravlja osebni zdravnik s svojimi sodelavci. Ta lahko napoti
bolnika tudi k drugim zdravnikom in usklajuje njihove nasvete, vodi pa tudi bolnikovo
zdravstveno dokumentacijo. V razmerju do osebnega zdravnika so vsi drugi
zdravniki, ki sodelujejo pri zdravstveni obravnavi posameznika na sekundarni in
terciarni ravni, napotni zdravniki.

Izvajanje storitev napotnega zdravnika je
praviloma casovno omejeno in vezano na napotitev osebnega zdravnika. Le
izjemoma, kadar dolocena kronicna bolezen na podlagi strokovnih kriterijev
zahteva trajen nadzor na specialisticni ravni, lahko
napotni zdravnik prevzame bolnika v stalno zdravstveno oskrbo. O tem se mora
dogovoriti z bolnikovim osebnim zdravnikom, ki ga mora tudi redno obvešcati o
bolnikovem zdravstvenem stanju in svojih ukrepih.

47. clen

(prenehal
veljati)

48. clen

(prenehal
veljati)

49. clen

(prenehal
veljati)

50. clen

(prenehal
veljati)

51. clen

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci so dolžni varovati kot poklicno skrivnost podatke o zdravstvenem
stanju posameznika in o vzrokih, okolišcinah in posledicah tega stanja.

Podatke iz prejšnjega odstavka so dolžne
varovati kot poklicno skrivnost tudi osebe, ki so jim ti podatki dosegljivi
zaradi narave njihovega dela.

Podatki iz prvega odstavka tega clena se ne
smejo dajati drugim ljudem oziroma javnosti in tudi ne objavljati na nacin, ki
bi omogocal razkriti posameznika, na katerega se nanašajo. Dolžnosti varovanja
poklicne skrivnosti lahko zdravstvenega delavca ali zdravstvenega sodelavca
razreši prizadeta oseba sama ali sodišce, za mladoletne osebe in za osebe pod
skrbništvom pa starši oziroma skrbniki. (prenehal
veljati)

Podatke o zdravstvenem stanju bolnika lahko
daje bolnikovim ožjim sorodnikom ali skrbniku le zdravnik, ki bolnika zdravi.

V primeru premestitve ali preselitve
bolnika ali ce bolnik izbere drugega zdravnika, je potrebno vso pomembno
zdravstveno dokumentacijo o bolniku predati zdravniku, ki nadaljuje
zdravljenje.

52. clen

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci ne smejo zapustiti delovnega mesta, dokler ne dobijo nadomestitve,
ceprav je njihov delovni cas potekel, ce bi to pomenilo nevarnost za zdravje
ljudi.

V casu stavke morajo zdravstveni delavci
zagotavljati bolnikom nujno medicinsko pomoc, nego in oskrbo.

52.a clen

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci v mreži javne zdravstvene službe delajo v enakomerno ali neenakomerno
razporejenem delovnem casu. Pri neenakomerni razporeditvi ter zacasni
prerazporeditvi delovnega casa se upošteva polni delovni cas kot povprecna
delovna obveznost v obdobju, ki ne sme biti daljše od štirih mesecev.

Kadar je delo zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev ozko povezano z delom zdravnika, se zacetek njihovega
delovnega casa prilagodi delovnemu casu zdravnika.

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci, ki delajo na delovnih mestih v ambulantah ali v tehnološko zahtevnih
diagnosticnih, terapevtskih in rehabilitacijskih enotah ter operacijskih
dvoranah, se zaradi cim vecje izkorišcenosti prostorov in opreme na delo lahko
razporejajo v izmenah. Ce delo na takih delovnih mestih traja 12 ali vec ur
dnevno, se lahko pricne pred 8. uro zjutraj. Seznam takih delovnih mest doloci
delodajalec.

Za zdravstvene delavce in zdravstvene
sodelavce, ki opravljajo delo v okviru mreže javne zdravstvene službe kot
zasebni zdravstveni delavci s koncesijo, se delovni cas doloci v koncesijski
pogodbi.

52.b clen

Delo preko polnega delovnega casa ne sme
presegati v povprecju osem ur tedensko.

Casovna omejitev tedenskega delovnega casa
preko polnega delovnega casa se upošteva kot povprecna omejitev v dolocenem
casovnem obdobju, ki ne sme biti daljše od štirih mesecev, pri cemer se pri
izracunu povprecja ne upoštevata letni dopust in odsotnost z dela zaradi
bolezni.

V primeru pisnega soglasja zdravstvenega
delavca in zdravstvenega sodelavca lahko delo preko polnega delovnega casa
presega omejitve iz tega clena. Zdravstvenega delavca in zdravstvenega
sodelavca, ki s tem ne soglaša, delodajalec ne sme oškodovati. Iz soglasja mora
biti razvidno tedensko število nadur, s katerim še soglaša zdravstveni delavec
in zdravstveni sodelavec, ter rok veljavnosti soglasja.

Delodajalec vodi posebno evidenco o
izvajanju dela preko polnega delovnega casa zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev, ki so podali soglasje po prejšnjem odstavku. Evidenco
mora na podlagi zahteve predložiti pristojnim nadzornim organom in
reprezentativnim sindikatom.

52.c clen

Zdravstveni delavec in zdravstveni
sodelavec ima pravico do dnevnega pocitka v trajanju nepretrgoma najmanj 12 ur
in do tedenskega pocitka v trajanju nepretrgoma najmanj 24 ur.

Ce je to potrebno zaradi zagotavljanja
zdravstvenega varstva v dogovorjenem obsegu, se lahko minimalno trajanje
dnevnega in tedenskega pocitka zagotavlja kot povprecje v obdobju dveh mesecev.

Zaradi zagotavljanja dežurstva lahko
delovni cas zdravstvenega delavca in zdravstvenega sodelavca traja nepretrgoma
najvec 32 ur, od tega lahko traja delo v okviru polnega delovnega casa najvec
10 ur v enem delovnem dnevu, v dveh zaporednih delovnih dneh pa najvec 16 ur.
Za delovni cas, ki nepretrgoma traja vec kot 16 ur, je potrebno pisno soglasje
zdravstvenega delavca in zdravstvenega sodelavca. Iz soglasja mora biti
razvidno trajanje nepretrganega dela, s katerim še soglaša zdravstveni delavec
in zdravstveni sodelavec, ter rok veljavnosti soglasja.

53. clen

Dežurstvo je posebna oblika dela,
sestavljena iz ur prisotnosti na delovnem mestu – neefektivne ure, in ur
opravljanja storitev – efektivne ure. Vse ure v dežurstvu se s stališca pravice
do odmorov in pocitkov štejejo v delovni cas. Placilo za efektivne in
neefektivne ure je razlicno in se uredi s kolektivno pogodbo. (prenehal
veljati)

Placilo za dežurstvo se všteva v osnovo za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje. (prenehal
veljati)

Stalna pripravljenost pomeni dosegljivost
izven delovnega mesta po telefonu ali s pomocjo drugih sredstev, z namenom, da
je zagotovljena možnost svetovanja in v primeru potrebe prihod na delovno
mesto. Najdaljši sprejemljivi cas prihoda na delovno mesto doloci delodajalec.
Placilo za ure pripravljenosti se uredi s kolektivno pogodbo. Ure pripravljenosti
se ne štejejo v delovni cas.

Zdravstveni zavodi in drugi izvajalci
zdravstvene dejavnosti, ki opravljajo javno
zdravstveno službo, morajo glede na naravo dejavnosti zagotoviti stalno
dostopno nujno medicinsko pomoc.

Neprekinjena nujna medicinska pomoc iz
prejšnjega odstavka se zagotavlja s polnim delovnim casom, dežurstvom,
pripravljenostjo ali kombinacijami teh oblik dela.

53.a clen

Zdravstveni delavec, zaposlen v javnem
zdravstvenem zavodu ali drugem javnem zavodu iz šestega odstavka 8. clena
tega zakona, lahko opravlja zdravstvene storitve pri drugem izvajalcu
zdravstvene dejavnosti ali jih opravlja kot izvajalec zdravstvene dejavnosti,
pod pogoji in omejitvami, dolocenimi s tem zakonom.

Prepovedano je omogocanje opravljanja
zdravstvenih storitev zdravstvenemu delavcu, ki ne izpolnjuje pogojev,
dolocenih s tem zakonom. Izvajalec zdravstvene dejavnosti, ki omogoca
opravljanje zdravstvenih storitev zdravstvenemu delavcu iz prejšnjega odstavka,
mora predhodno preveriti izpolnjevanje pogojev iz tega zakona.

Opravljanje zdravstvenih storitev pri
drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti, ki ni v skladu s pogoji in omejitvami,
ki jih doloca ta zakon, je razlog za izredno odpoved pogodbe o zaposlitvi.

Kadar zdravstveni delavec, zaposlen pri
izvajalcu zdravstvene dejavnosti, ki ni javni zavod iz prvega odstavka tega
clena, v casu trajanja delovnega razmerja opravlja zdravstvene storitve pri
drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti, se pogoji za opravljanje tega dela
presojajo po pravilih zakona, ki ureja delovna razmerja, pri cemer morata
delodajalec in zdravstveni delavec upoštevati obveznost zagotavljanja dnevnega
in tedenskega pocitka v skladu z 52.c clenom tega zakona in zakona, ki ureja
zdravniško službo.

53.b clen

Zdravstveni delavec, ki je zaposlen v javnem
zdravstvenem zavodu ali javnem zavodu iz šestega odstavka 8. clena tega
zakona (v nadaljnjem besedilu tega clena: javni zavod) lahko zdravstvene
storitve pri drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti ali kot izvajalec
zdravstvene dejavnosti opravlja le na podlagi predhodnega pisnega soglasja
delodajalca. Soglasje izda direktor javnega zavoda na podlagi pisne vloge
zdravstvenega delavca za najvec 12 mesecev. Direktor javnega zavoda mora o
vlogi odlociti v roku 30 dni od njenega prejema, sicer se šteje, da je soglasje
podano.

Zdravstveni delavec iz prejšnjega odstavka,
ki je v javnem zavodu zaposlen za polni delovni cas, lahko opravlja zdravstvene
storitve pri drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti ali kot izvajalec
zdravstvene dejavnosti najvec v obsegu osem ur na teden, ta casovna omejitev pa
se lahko upošteva tudi kot povprecna casovna omejitev v obdobju šestih mesecev.
V to omejitev se šteje tudi delo v obliki dopolnilnega delovnega razmerja. V
primeru zaposlitve za krajši delovni cas se osem urna omejitev nanaša na delo,
ki presega obseg dela, ki ustreza polnemu delovnemu casu.

Soglasje iz prvega odstavka tega clena se zdravstvenemu
delavcu izda, ce:

-       
s tem ne bo povzrocena škoda javnemu zavodu oziroma motnja pri opravljanju
dejavnosti javnega zavoda,

-       
javni zavod sam nima potrebe po dodatnem, dopolnilnem delu oziroma delu,
ki presega obveznost iz polnega delovnega casa zdravstvenega delavca,

-       
zdravstveni delavec v celoti izvršuje svoje delovne obveznosti glede
kolicine in vrste opravljenih zdravstvenih storitev, dolocenih s pogodbo o
zaposlitvi in normativi ter standardi dela pri svojem delodajalcu,

-       
zdravstveni delavec ne odklanja nadurnega dela, pripravljenosti in
morebitnih drugih oblik dela pri delodajalcu in

-       
zdravstvenemu delavcu zaradi dela pri drugem izvajalcu zdravstvene
dejavnosti ali kot izvajalcu zdravstvene dejavnosti ni onemogocen dnevni in tedenski
pocitek ter letni dopust.

Zdravstvenemu delavcu, ki v javnem zavodu
ni zaposlen za polni delovni cas, se ne izda soglasja iz prvega odstavka tega
clena le, ce mu delodajalec predhodno ponudi sklenitev pogodbe o zaposlitvi za
polni delovni cas.

Soglasje iz prvega odstavka tega clena
vsebuje najmanj:

-       
podatke o javnem zavodu, ki daje soglasje,

-       
osebno ime in delovno mesto zdravstvenega delavca, kateremu se soglasje
daje,

-       
naziv drugega izvajalca zdravstvene dejavnosti, v okviru katerega bo
zdravstveni delavec opravljal zdravstvene storitve,

-       
zdravstvene storitve, ki jih bo zdravstveni delavec opravljal,

-       
cas veljavnosti soglasja,

-       
navedbo pogojev, ki veljajo za zdravstvenega delavca, iz tretje, cetrte
in pete alineje tretjega odstavka tega clena in

-       
obseg najvecje še dopustne dnevne in tedenske obremenjenosti
zdravstvenega delavca z delom izven javnega zavoda, upoštevajoc dolocbe o
minimalnem trajanju dnevnega in tedenskega pocitka ter letnega dopusta.

Izdano soglasje iz prvega odstavka tega
clena se preklice, ce:

-       
se spremenijo okolišcine iz druge alineje tretjega odstavka tega clena,

-       
zdravstveni delavec ne izpolnjuje pogojev iz tretje, cetrte ali pete
alineje tretjega odstavka tega clena,

-       
zdravstveni delavec krši casovno omejitev opravljanja zdravstvenih
storitev iz drugega odstavka tega clena,

-       
zdravstveni delavec ne sporoci podatkov v skladu z drugim odstavkom 53.c
clena tega zakona.

53.c clen

Javni zdravstveni zavod lahko za
opravljanje zdravstvenih storitev sklene podjemno pogodbo ali drugo pogodbo civilnega prava (v
nadaljnjem besedilu: podjemna pogodba) z zdravstvenim
delavcem, ce je tovrstno opravljanje zdravstvenih storitev za javni zdravstveni
zavod ekonomsko smotrnejše in ce:

-       
za opravljanje zdravstvenih storitev, ki so predmet pogodbe, ni mogoce
skleniti pogodbe o zaposlitvi zaradi obcasne narave teh storitev ali njihovega
manjšega obsega, ali

-       
gre za enkratno povecanje programa zdravstvenih storitev javnega zdravstvenega
zavoda za potrebe obveznega zdravstvenega zavarovanja, ali

-       
javni zdravstveni zavod z obstojecimi kadrovskimi zmogljivostmi ne more
zagotoviti pogodbenih obveznosti do Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije.

Zdravstveni delavec iz prvega odstavka
prejšnjega clena pred sklenitvijo podjemne pogodbe predloži veljavno soglasje
za delo pri drugem javnem zdravstvenem zavodu oziroma pri drugi pravni ali
fizicni osebi, ki opravlja zdravstveno dejavnost.

Podjemna pogodba se lahko sklene za najvec
12 mesecev in vsebuje najmanj naslednje dolocbe:

-       
o vrstah in obsegu zdravstvenih storitev, ki jih bo zdravstveni delavec
opravljal na podlagi podjemne pogodbe,

-       
o casu, v katerem bo zdravstveni delavec opravljal zdravstvene storitve
na podlagi podjemne pogodbe, ob upoštevanju dnevnega in tedenskega pocitka ter
letnega dopusta,

-       
ocena ur, ki se bodo opravile na podlagi podjemne pogodbe,

-       
o placilu za opravljene zdravstvene storitve,

-       
o zavarovanju poklicne odgovornosti,

-       
o roku za opravo zdravstvenih storitev,

-       
o javnem zdravstvenem zavodu ali javnem zavodu iz šestega odstavka
8. clena tega zakona, za katerega bo zdravstveni delavec opravljal
zdravstvene storitve na podlagi podjemne pogodbe,

-       
o tem, da opravljanja zdravstvenih storitev ni mogoce prenesti na tretjo
osebo,

-       
o možnosti predcasnega prenehanja.

Pred sklenitvijo podjemne pogodbe javni
zdravstveni zavod opravi analizo, s katero dokaže stroškovno upravicenost
sklenitve podjemne pogodbe, pri cemer upošteva vse stroške, povezane z
opravljanjem zdravstvenih storitev, za katere se podjemna pogodba sklepa.
Podrobnejša merila za dolocitev višine placila opravljanja zdravstvenih
storitev po podjemni pogodbi doloci minister, pristojen za zdravje.

Po preteku obdobja iz tretjega odstavka tega clena se lahko z
istim zdravstvenim delavcem sklene nova podjemna pogodba v skladu s pogoji iz
tega clena.

Sklepanje podjemne pogodbe za opravljanje
zdravstvenih storitev z lastnim zaposlenim zdravstvenim delavcem ni dovoljeno,
razen ce gre za opravljanje zdravstvenih storitev v okviru državnih presejalnih
programov in drugih posebnih programov, ki jih potrdi minister, pristojen za
zdravje, in je zagotovljen vir financiranja.

Javni zdravstveni zavodi in drugi javni
zavodi iz šestega odstavka 8. clena tega zakona se lahko z drugim izvajalcem
zdravstvene dejavnosti pogodbeno dogovorijo o opravljanju zdravstvenih
storitev.

53.c clen

Za namen spremljanja in izvajanja nadzora
nad izdanimi soglasji iz 53.b clena tega zakona in sklenjenimi podjemnimi
pogodbami iz prejšnjega clena vodi javni zdravstveni zavod ali drug javni zavod
iz šestega odstavka 8. clena tega zakona evidenco izdanih soglasij in
sklenjenih podjemnih pogodb, ki vsebuje naslednje podatke:

-       
osebno ime zdravstvenega delavca, kateremu je bilo izdano soglasje iz
53.b clena tega zakona,

-       
osebno ime zdravstvenega delavca, s katerim je bila sklenjena podjemna
pogodba iz prejšnjega clena,

-       
naziv izvajalca zdravstvene dejavnosti, za katerega zdravstveni delavec
opravlja zdravstvene storitve na podlagi izdanega soglasja iz 53.b clena tega zakona,

-       
vrsta in obseg zdravstvenih storitev, ki jih zdravstveni delavec
opravlja na podlagi izdanega soglasja iz 53.b clena tega zakona,

-       
vrsta in obseg zdravstvenih storitev, ki jih na podlagi sklenjene
podjemne pogodbe opravlja zdravstveni delavec,

-       
podatki o dejanskem mesecnem obsegu ur opravljanja zdravstvenih storitev
oziroma podatki o dejanskem tedenskem obsegu opravljanja zdravstvenih storitev
pri drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti na podlagi izdanega soglasja iz
53.b clena tega zakona,

-       
dejansko število ur, ki jih je zdravstveni delavec opravil na podlagi
podjemne pogodbe,

-       
obdobje, za katerega je podeljeno soglasje iz 53.b clena tega zakona
oziroma sklenjena podjemna pogodba iz prejšnjega clena,

-       
podatek o preklicu soglasja iz 53.b clena tega zakona.

Zdravstveni delavec svojemu delodajalcu
podatke iz šeste alineje prejšnjega odstavka posreduje do 8. v mesecu za
pretekli mesec, in sicer na nacin, da so razvidni dan, ura zacetka in konca
opravljanja zdravstvenih storitev pri drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti.
Zdravstveni delavec mora podatke posredovati za vsak mesec od prejetja soglasja
iz 53.b clena tega zakona.

Direktor zavoda iz prvega odstavka tega
clena poroca svetu javnega zavoda o izdanih soglasjih in o sklenjenih podjemnih
pogodbah v preteklem letu, in sicer do 28. februarja ob pripravi letnih
porocil.

54. clen

Zdravstveni zavodi in drugi izvajalci
zdravstvene dejavnosti so dolžni voditi zdravstveno
dokumentacijo in druge evidence v skladu s posebnim zakonom. V ta namen se zdravstveni zavodi in drugi izvajalci zdravstvene dejavnosti vkljucujejo v enoten in usklajen informacijski sistem.

Kadar se osebni podatki o zdravstvenem
stanju uporabljajo v znanstvenoraziskovalne namene, se morajo uporabljati na
nacin, ki onemogoca razpoznavo osebe, na katero se nanašajo. To velja tudi za
objavo rezultatov znanstvenoraziskovalnega dela.

55. clen

Zdravstveni delavec lahko samostojno
opravlja vsako delo, za katero ima ustrezno izobrazbo in je zanj usposobljen
ter ima na razpolago ustrezno opremo. Za svoje delo prevzema eticno, strokovno,
kazensko in materialno odgovornost.

56. clen

Zdravstveni delavec lahko odkloni
zdravstveni poseg, ce sodi, da ni v skladu z njegovo vestjo in z mednarodnimi
pravili medicinske etike.

Zdravstveni delavec mora o svojem ugovoru
vesti obvestiti zdravstveni zavod. Zdravstveni zavod mora to upoštevati, vendar bolnikom zagotoviti možnost za nemoteno uveljavljanje
pravic s podrocja zdravstvenega varstva.

Zdravstveni delavec ne sme odkloniti nujne
medicinske pomoci.

57. clen

Preskušanje še nepreverjenih metod
preprecevanja, odkrivanja, zdravljenja in rehabilitacije ter preskušanja
zdravil in opravljanja drugih biomedicinskih raziskav je dovoljeno le s
soglasjem ministrstva, pristojnega za zdravje ter s pisnim soglasjem bolnika, za mladoletne osebe in osebe pod
skrbništvom pa s pisnim soglasjem staršev oziroma skrbnika.

58. clen

Zdravstveni delavci smejo uporabljati samo
preverjene in strokovno neoporecne dopolnilne tradicionalne in alternativne
oblike diagnostike, zdravljenja in rehabilitacije, ki ne škodujejo zdravju
ljudi in jih odobri ministrstvo, pristojno za zdravje, s soglasjem medicinsko-eticne komisije.

59. clen

Po tem zakonu so dovoljene samo tiste
dopolnilne tradicionalne in alternativne oblike diagnostike, zdravljenja in rehabilitacije,
ki ne škodujejo zdravju ljudi.

Pogoje za opravljanje dejavnosti iz
prejšnjega odstavka in postopek za njeno odobritev doloci minister, pristojen
za zdravje.

Dovoljenje za opravljanje dejavnosti iz
prvega odstavka tega clena izdaja in odvzema ministrstvo, pristojno za zdravje.

Izvajalec dejavnosti iz prvega odstavka
tega clena mora o svojem delu voditi dokumentacijo, ki jo doloci minister,
pristojen za zdravje.

60. clen

Za dajanje soglasij k zasnovi znanstveno
raziskovalnih projektov s podrocja zdravstva, soglasij k uporabi dopolnilnih
tradicionalnih in alternativnih oblik diagnostike, zdravljenja in
rehabilitacije, soglasij za opravljanje biomedicinskih raziskav, za dajanje
mnenj v postopkih preizkušanja zdravil v skladu s predpisi, ki urejajo zdravila,
za proucevanje drugih vprašanj ter oblikovanje mnenj in soglasij, ministrstvo,
pristojno za zdravje, ustanovi komisijo za medicinsko etiko, ki jo sestavljajo
strokovnjaki s podrocja medicine, medicinske etike ter drugih, z medicinsko
etiko povezanih podrocjih in zdravstveni delavci.

Pri posameznih izvajalcih zdravstvene
dejavnosti, visokošolskih oziroma znanstvenoraziskovalnih zavodih ter poklicnih
združenjih, zbornicah in društvih, se lahko za oblikovanje deontoloških mnenj
oziroma stališc do posameznega konkretnega primera ustanovijo komisije za
strokovno-eticna vprašanja, ce tako doloca drug predpis ali akt izvajalca
zdravstvene dejavnosti, visokošolskega oziroma znanstvenoraziskovalnega zavoda
ali poklicnega združenja, zbornice ali društva.

Za pridobitev mnenj in soglasij komisije za
medicinsko etiko iz prvega odstavka tega clena se placujejo pristojbine.
Pristojbine so namenski prihodek državnega proracuna, ki se porabijo za
financiranje delovanja komisije za medicinsko etiko. Višino pristojbine, ki je
odvisna od zahtevnosti in obsežnosti zadeve, roke in nacin placila doloci Vlada
Republike Slovenije.

Sestavo, pristojnosti in nacin dela
komisije za medicinsko etiko iz prvega odstavka tega clena, višino placila
predsedniku in clanom te komisije ter natancnejšo dolocitev pristojnosti
komisij za strokovno-eticna vprašanja iz drugega odstavka tega clena doloci
minister, pristojen za zdravje.

61. clen

Za vsako umrlo osebo je treba ugotoviti cas
in vzrok smrti, kar lahko opravi le za to pooblašceni zdravnik.

Bolnik, ki umre v zdravstvenem zavodu ali
pri drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti, mora biti
obduciran. Strokovni vodja zdravstvenega zavoda ali oddelka lahko po svoji
presoji ali na željo svojcev odloci, da se obdukcija opusti, ce je vzrok smrti
nesporen in ce zdravnik, ki je umrlega zdravil, s tem soglaša.

Minister, pristojen za zdravje, predpiše natancnejše pogoje in
nacin opravljanja mrliškopregledne službe.

VII. ZDRAVSTVENI DELAVCI IN ZDRAVSTVENI SODELAVCI

62. clen

(delno
se preneha uporabljati)

Zdravstveno dejavnost lahko opravljajo
zdravstveni delavci, ki imajo ustrezno strokovno izobrazbo, so strokovno
usposobljeni za samostojno opravljanje dela v svojem poklicu in izpolnjujejo
druge pogoje (kvalifikacija), dolocene s tem zakonom in z drugimi predpisi.

Dolocene strokovne naloge s podrocja
zdravstvenega varstva opravljajo tudi zdravstveni sodelavci z ustrezno
strokovno izobrazbo nezdravstvene smeri.

Minister, pristojen za zdravje, predpiše seznam poklicev za
zdravstveno dejavnost, v katerem so doloceni poklici zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev, njihovo delovno podrocje in stopnje zahtevnosti dela
na podrocju zdravstvene dejavnosti.

63. clen

Zdravstveni delavec oziroma zdravstveni
sodelavec, ki opravlja svoje delo v neposrednem stiku z bolnikom, uporablja
slovenski jezik.

Javni zdravstveni zavod, druga pravna ali
fizicna oseba, ki opravlja zdravstveno dejavnost, za posamezno delovno mesto
dolocijo potrebno stopnjo znanja slovenskega jezika. Pri pripravi akta iz
prejšnjega stavka upoštevajo:

-       
stopnje znanja po lestvici Skupnega evropskega jezikovnega okvira, pri
cemer se kot najnižjo stopnjo znanja doloci raven B2;

-       
zahtevnost delovnega mesta;

-       
pomembnost in pogostnost stikov z bolnikom;

-       
nacin dela.

Ne glede na prejšnji odstavek se za
diplomirano medicinsko sestro oziroma diplomiranega zdravstvenika (v nadaljnjem
besedilu: diplomirana medicinska sestra), diplomirano babico oziroma
diplomiranega babicarja (v nadaljnjem besedilu: diplomirana babica) in magistra
oziroma magistro farmacije (v nadaljnjem besedilu: magister farmacije), ki
opravlja svoje delo v neposrednem stiku z bolnikom, zahteva znanje slovenskega
jezika na ravni C1 Skupnega evropskega jezikovnega okvira.

Znanje slovenskega jezika iz drugega in
tretjega odstavka tega clena se preverja pri izobraževalni ustanovi, ki je na
podlagi zakona, ki ureja javno rabo slovenšcine, pooblašcena za preverjanje in
potrjevanje znanja slovenšcine kot drugega oziroma tujega jezika (v nadaljnjem
besedilu: pooblašcena izobraževalna ustanova). Stroške preizkusa znanja
slovenskega jezika krije zdravstveni delavec oziroma zdravstveni sodelavec.

Pri pripravi programa preverjanja znanja
slovenskega jezika za zdravstvene delavce oziroma zdravstvene sodelavce, ki ga
pripravi pooblašcena izobraževalna ustanova, sodeluje ministrstvo, pristojno za
zdravje, ali pristojna zbornica oziroma strokovno združenje, ki ima javno
pooblastilo iz 87.c clena tega zakona.

Znanje slovenskega jezika se dokazuje z
dokazilom o zakljuceni srednji šoli v slovenskem jeziku v Republiki Sloveniji
ali s potrdilom pooblašcene izobraževalne ustanove o uspešno opravljenem
preizkusu znanja slovenskega jezika.

Dokazilo iz prejšnjega odstavka se
predloži:

-       
ob prijavi na strokovni izpit;

-       
diplomirana medicinska sestra oziroma diplomirana babica, ki ima
pridobljeno poklicno kvalifikacijo v skladu s petim odstavkom 64. clena
tega zakona, ob zaposlitvi;

-       
zdravstveni delavec oziroma zdravstveni sodelavec, ki je poklicno
kvalifikacijo pridobil v drugi državi clanici Evropske unije, državi Evropskega
gospodarskega prostora ali Švicarski konfederaciji, v postopku vpisa v register
iz šestega odstavka 64. clena tega zakona pri ministrstvu, pristojnem za
zdravje, ali pri zbornici oziroma strokovnem združenju, ki ima javno
pooblastilo iz 87.c clena tega zakona.

Izvajalci zdravstvene dejavnosti, vkljuceni
v mrežo javne zdravstvene službe, zagotovijo, da se na obmocjih obcin, v
katerih živita italijanska ali madžarska narodna skupnost, bolniku zagotovi
pravica do sporazumevanja z zdravstvenimi delavci in zdravstvenimi sodelavci v
italijanskem ali madžarskem jeziku na stopnji znanja iz drugega oziroma iz
tretjega odstavka tega clena. Pravica iz prejšnjega stavka se bolniku lahko
omogoci v najbližji bolnišnici, ki leži zunaj obmocja obcin, v katerih živi
avtohtona narodna skupnost, kadar na tem obmocju ni takšne ustanove.

63.a clen

Ne glede na dolocbo prve alineje sedmega
odstavka 63. clena tega zakona lahko diplomanti, ki v Republiki Sloveniji
zakljucijo študij v jeziku, ki ni slovenski, opravljajo strokovni izpit s
pomocjo tolmaca. Stroške tolmaca krije kandidat sam.

Ce diplomanti iz prejšnjega odstavka
nameravajo opravljati dejavnost v Republiki Sloveniji, se za dokazovanje znanja
jezika smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja postopek priznavanja
poklicnih kvalifikacij za opravljanje reguliranih poklicev.

64. clen

(delno
se preneha uporabljati)

(delno
se preneha uporabljati)

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci razen zdravnikov smejo samostojno opravljati delo v zdravstveni
dejavnosti po koncani pripravniški dobi in opravljenem strokovnem izpitu.

Pripravništvo za zdravstvene delavce in
zdravstvene sodelavce traja šest mesecev.

Minister, pristojen za zdravje, predpiše
vsebino pripravništva, program in postopek opravljanja strokovnega izpita ter
doloci pogoje oziroma primere, ko se šteje, da zdravstveni delavec oziroma
zdravstveni sodelavec izpolnjuje pogoje glede ustrezne poklicne kvalifikacije
na podlagi priznavanja pridobljenih kompetenc z delom, primere oprostitev
opravljanja pripravništva in oprostitev opravljanja strokovnega izpita.

Strokovni izpit za zdravnike in
zobozdravnike vsebuje poznavanje urgentne medicine in predpisov s podrocja
zdravstvenega varstva. Zdravniki ga lahko opravljajo kadarkoli v poteku
sekundariata, najprej pa po koncanih šestih mesecih usposabljanja.

Ne glede na prvi odstavek tega clena smejo
delo v zdravstveni dejavnosti samostojno opravljati:

-       
diplomirana medicinska sestra in diplomirana babica, ce ima zakljucen
ustrezen študijski program prve stopnje, ki traja najmanj tri leta, in je lahko
dodatno izražen z enakovrednimi kreditnimi tockami ECTS, ter obsega vsaj 4.600
ur teoreticnega in klinicnega izobraževanja oziroma usposabljanja, pri cemer
trajanje teoreticnega izobraževanja predstavlja vsaj tretjino, trajanje
klinicnega usposabljanja pa vsaj polovico minimalnega trajanja usposabljanja,

-       
magister farmacije, ce ima zakljucen ustrezen študijski program druge
stopnje, ki traja najmanj pet let, in je lahko dodatno izražen z enakovrednimi
kreditnimi tockami ECTS, ter obsega najmanj štiri leta teoreticnega in prakticnega
izobraževanja oziroma usposabljanja ter najmanj šestmesecno prakticno
usposabljanje v lekarni ali v bolnišnici pod vodstvom farmacevtskega oddelka
bolnišnice in ima opravljen strokovni izpit.

Poleg pogojev iz prejšnjega odstavka morajo
biti za samostojno opravljanje dela v zdravstveni dejavnosti izvajalci
posameznih zdravstvenih poklicev oziroma s posameznih podrocij vpisani v
register in imeti veljavno licenco. Osebam iz prvega in drugega odstavka 38. clena Zakona o
spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS,
št. 64/17) se licenca podeli za strokovna podrocja, ki se dolocijo v
predpisu iz sedmega odstavka tega clena. Poklice in
podrocja, za katere velja to dolocilo, v posebnem seznamu doloci minister,
pristojen za zdravje, pri cemer poleg nacela smotrnosti upošteva zahtevano
stopnjo izobrazbe in odgovornost za odlocitve, ki vplivajo na zdravstveno
obravnavo, ter razvoj medicinske doktrine in medicinske tehnologije pri
varovanju zdravja, preprecevanju, odkrivanju in zdravljenju bolnikov in
poškodovancev. Nalogi vodenja registra in podeljevanja licenc lahko minister,
pristojen za zdravje, podeli zbornici ali strokovnemu združenju.

Licenca se podeli za dolocen cas – za dobo
sedmih let, podaljšati pa jo je možno na podlagi dokazil o strokovni
usposobljenosti za nadaljnje delo. V primeru ugotovljenih vecjih strokovnih
napak je možen odvzem licence. Podrobnejše dolocbe o nacinu, organih, evidenci
in postopku pri odlocanju o podelitvi, podaljšanju in odvzemu licence se
dolocijo v pravilniku, ki ga za zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce v
poklicih ali dejavnostih, za katere je javno pooblastilo za to podeljeno
pristojni zbornici ali strokovnemu združenju, sprejme pristojna zbornica ali
strokovno združenje v soglasju z ministrom, pristojnim za zdravje, za druge
zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce pa minister, pristojen za zdravje.

V registru iz šestega odstavka tega clena
se vodijo naslednji podatki:

-       
osebno ime,

-       
datum in kraj rojstva,

-       
stalno oziroma zacasno prebivališce,

-       
državljanstvo,

-       
podatki o diplomi, strokovnem izpitu, specializaciji in pridobljenih
dodatnih znanjih,

-       
datum in podrocje pridobljenih znanstvenih in pedagoških nazivov,

-       
clanstvo v domacih in tujih strokovnih združenjih,

-       
izjava o uveljavljanju pravice do ugovora vesti,

-       
drugi podatki, ki so potrebni za opravljanje nalog in javnih pooblastil.

64.a clen

V primeru odvzema licence zdravstvenemu
delavcu ali zdravstvenemu sodelavcu ministrstvo, pristojno za zdravje, kadar ni
pristojne zbornice ali strokovnega združenje, ki ima javno pooblastilo iz 87.c
clena tega zakona oziroma pristojna zbornica ali strokovno združenje, ki ima
javno pooblastilo iz 87.c clena tega zakona, najpozneje v treh dneh od dneva
dokoncne oziroma pravnomocne odlocitve o zacasnem ali trajnem odvzemu licence,
o tem prek informacijskega sistema za notranji trg, ki ga doloca zakon, ki
ureja postopek priznavanja poklicnih kvalifikacij za opravljanje reguliranih
poklicev, obvesti pristojne organe drugih držav clanic Evropske unije, držav
Evropskega gospodarskega prostora in Švicarske konfederacije.

V obvestilu iz prejšnjega odstavka se
navedejo podatki o zdravstvenem delavcu oziroma zdravstvenem sodelavcu:

-       
osebno ime, naslov bivališca, datum in kraj rojstva;

-       
poklic;

-       
podatek o organu, ki je sprejel odlocitev o odvzemu licence;

-       
obseg omejitve ali prepovedi opravljanja poklica v zdravstveni
dejavnosti in

-       
obdobje, za katerega velja odvzem licence.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, kadar ni
pristojne zbornice ali strokovnega združenje, ki ima javno pooblastilo iz 87.c
clena tega zakona oziroma pristojna zbornica ali strokovno združenje, ki ima
javno pooblastilo iz 87.c clena tega zakona, nemudoma obvesti pristojne organe
drugih držav clanic Evropske unije, držav Evropskega gospodarskega prostora in
Švicarske konfederacije o ponovni podelitvi licence zdravstvenemu delavcu ali
zdravstvenemu sodelavcu, vkljucno z datumom podelitve licence.

65. clen

(crtan)

66. clen

(delno
se preneha uporabljati)

Zdravnik se po diplomi na medicinski
fakulteti zaposli kot sekundarij pod vodstvom mentorja. Po uspešno opravljenem
strokovnem izpitu nadaljuje z opravljanjem sekundariata ali pa se zaposli kot
specializant pod vodstvom mentorja.

Sekundariat traja dve leti in se konca s
preskusom usposobljenosti. Za samostojno delo z bolniki je zdravnik usposobljen
po uspešno opravljenem preskusu usposobljenosti oziroma po opravljenem
specialisticnem izpitu.

Vsebino in potek sekundariata s preskusom
usposobljenosti predpiše zdravniška zbornica v sodelovanju z zdravstvenimi
zavodi in medicinsko fakulteto s pravilnikom, ki ga sprejme v soglasju z
ministrom, pristojnim za zdravje.

Preskus usposobljenosti vkljucuje
preverjanje teoreticnega in prakticnega znanja.

67. clen

(delno
se preneha uporabljati)

Na podlagi uspešno opravljenega preskusa
usposobljenosti oziroma strokovnega ali specialisticnega izpita izda zdravniška
zbornica zdravniku in zobozdravniku dovoljenje za samostojno delo.

68. clen

(delno
se preneha uporabljati)

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci z višjo ali visoko strokovno izobrazbo ali z univerzitetno izobrazbo
se za opravljanje zahtevnejših nalog zdravstvene dejavnosti specializirajo na
posameznih ožjih zdravstvenih strokovnih podrocjih.

Vrste, trajanje in vsebino specializacije,
postopek opravljanja specialisticnega izpita ter imenovanje izpitne komisije za
zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce v poklicih ali dejavnostih, za
katere je javno pooblastilo za to podeljeno pristojni zbornici ali strokovnemu
združenju, doloci pristojna zbornica ali strokovno združenje v soglasju z
ministrom, pristojnim za zdravje, za druge zdravstvene delavce in zdravstvene
sodelavce pa minister, pristojen za zdravje.

69. clen

(delno
se preneha uporabljati)

Zdravniku, zobozdravniku ali magistru farmacije odobri specializacijo pristojna zbornica na predlog
zdravstvenega zavoda oziroma, ce gre za drugega izvajalca zdravstvene dejavnosti, na njegov predlog.

Drugemu zdravstvenemu delavcu in zdravstvenemu
sodelavcu z visoko strokovno izobrazbo odobri specializacijo ministrstvo,
pristojno za zdravje, na
predlog zdravstvenega zavoda oziroma, ce gre za drugega izvajalca zdravstvene dejavnosti, na njegov predlog.

Zdravstvenim delavcem in zdravstvenim sodelavcem
z višjo strokovno izobrazbo odobri specializacijo delodajalec, ce gre za drugega izvajalca
zdravstvene dejavnosti pa ministrstvo, pristojno za zdravje.

Zdravstvenim delavcem in zdravstvenim
sodelavcem ne glede na stopnjo izobrazbe, ki niso zaposleni, odobri
specializacijo ministrstvo, pristojno za zdravje.

Pri odobravanju specializacij se upoštevajo
kadrovski normativi, doloceni s planom zdravstvenega varstva.

Strokovno izpopolnjevanje

70. clen

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci imajo pravico in dolžnost strokovnega izpopolnjevanja, zato jim mora
zavod omogociti:

-       
stalno spremljanje razvoja zdravstvenih ved;

-       
obcasno prakticno izpopolnjevanje v ustreznih zdravstvenih zavodih;

-       
obcasno preverjanje teoreticnega in prakticnega znanja.

Vsebino, roke in postopke strokovnega
izpopolnjevanja, razen za zdravnike in zobozdravnike, doloci minister,
pristojen za zdravje.

71. clen

(prenehal
veljati)

Strokovno napredovanje

72. clen

Zdravstvenim delavcem in zdravstvenim
sodelavcem z visoko izobrazbo lahko za aktivni prispevek na strokovnem,
pedagoškem oziroma raziskovalnem podrocju ministrstvo, pristojno za zdravje, na predlog Zdravstvenega sveta
podeli naziv svetnik ali višji svetnik.

Minister, pristojen za zdravje, predpiše pogoje ter postopek za
podelitev nazivov iz prejšnjega odstavka.

Nagrade in priznanja

73. clen

Za dolgoletno in uspešno
zdravstvenovzgojno, organizacijsko in strokovno delo se lahko zdravniku ali zobozdravniku
podeli naziv primarij.

Republika Slovenija podeljuje zdravstvenim
delavcem in zdravstvenim sodelavcem nagrade in priznanja kot posebna družbena
priznanja za izjemne uspehe širšega družbenega pomena, ki prispevajo k
uspešnosti in ucinkovitosti zdravstvenega varstva.

Minister, pristojen za zdravje, predpiše natancnejše pogoje za
podeljevanje naziva primarij ter nagrad in priznanj iz prejšnjega odstavka,
sestavo komisije in postopek za podeljevanje.

VII.A ZDRAVSTVENI DELAVEC OZIROMA ZDRAVSTVENI SODELAVEC, KI
IMA V DRUGI DRŽAVI CLANICI EVROPSKE UNIJE, DRŽAVI EVROPSKEGA GOSPODARSKEGA
PROSTORA ALI ŠVICARSKI KONFEDERACIJI PRIDOBLJENO POKLICNO KVALIFIKACIJO

73.a clen

Zdravstveni delavec oziroma zdravstveni
sodelavec, ki ima v drugi državi clanici Evropske unije, državi Evropskega
gospodarskega prostora ali Švicarski konfederaciji pridobljeno poklicno
kvalifikacijo, je upravicen, da se njegova poklicna kvalifikacija prizna po
postopku, ki ga doloca zakon, ki ureja postopek priznavanja poklicnih
kvalifikacij za opravljanje reguliranih poklicev.

Po priznanju poklicne kvalifikacije se
zdravstveni delavec oziroma zdravstveni sodelavec iz prejšnjega odstavka na
podlagi vloge vpiše v register iz šestega odstavka 64. clena tega zakona.

Vloga za vpis v register zdravstvenih
delavcev, ki vsebuje podatke iz osmega odstavka 64. clena tega zakona, se
vloži pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, oziroma pri zbornici ali
strokovnem združenju, ki ima javno pooblastilo iz 87.c clena tega zakona.

Vlogi za vpis v register zdravstvenih
delavcev se priloži:

1.     
potrdilo pooblašcene izobraževalne ustanove o uspešno opravljenem
preizkusu znanja slovenskega jezika v skladu s 63. clenom tega zakona;

2.     
potrdilo pristojnega organa oziroma organizacije iz druge države clanice
Evropske unije, države Evropskega gospodarskega prostora ali Švicarske
konfederacije, ki pri predložitvi ne sme biti starejše od treh mesecev in iz
katerega je razvidno:

- 
registracija pri pristojnem organu oziroma organizaciji;

- 
da ni obravnavan v postopku pred pristojnimi organi strokovnih združenj
ali zbornic v zvezi z opravljanjem poklica (v nadaljnjem besedilu: disciplinski
postopek), kazenskem ali drugem postopku, iz katerega izhaja prepoved
opravljanja poklica oziroma je izrecena prepoved opravljanja poklica;

3.     
dokazilo o priznanju poklicne kvalifikacije v skladu s prvim odstavkom
tega clena.

Zdravstvenemu delavcu oziroma zdravstvenemu
sodelavcu, ki ima v drugi državi clanici Evropske unije, državi Evropskega
gospodarskega prostora ali Švicarski konfederaciji pridobljeno poklicno
kvalifikacijo za poklic, za katerega se v skladu s šestim odstavkom
64. clena tega zakona zahteva licenca, se licenca na podlagi vloge iz
tretjega odstavka tega clena podeli istocasno z vpisom v register zdravstvenih
delavcev, ob izpolnjevanju pogojev iz tega clena.

Zdravstvenemu delavcu oziroma zdravstvenemu
sodelavcu iz prvega odstavka tega clena se vpis v register oziroma podelitev
licence zavrne, ce je iz potrdila pristojnega organa oziroma organizacije iz
druge države clanice Evropske unije, države Evropskega gospodarskega prostora
ali Švicarske konfederacije razvidno, da je obravnavan v disciplinskem,
kazenskem ali drugem postopku ali ce mu je bila v drugi državi clanici Evropske
unije, državi Evropskega gospodarskega prostora ali Švicarski konfederaciji
izrecena prepoved opravljanja poklica.

Minimalne pogoje usposobljenosti in
pridobljenih pravic iz Direktive 2005/36/ES za poklice, za katere velja
avtomaticno priznavanje poklicnih kvalifikacij, doloci minister, pristojen za
zdravje.

Potrdila o pridobljenih poklicnih
kvalifikacijah v skladu s 64. clenom tega zakona izdaja ministrstvo,
pristojno za zdravje, na podlagi vloge. Pogoje izdajanja potrdil podrobneje
doloci minister, pristojen za zdravje.

VIII. STROKOVNI ORGANI

74. clen

Strokovno doktrino o krepitvi zdravja,
preprecevanju, ugotavljanju, zdravljenju, zdravstveni negi in rehabilitaciji
zbolelih, poškodovanih in oseb z motnjami v telesnem in duševnem razvoju
oblikujejo razširjeni strokovni kolegiji. Razširjeni strokovni kolegij je
najvišji strokovni organ na posameznem podrocju, ki usklajuje predloge klinik,
strokovnih združenj in zbornic, visokošolskih zavodov, zdravstvenih zavodov ter
posameznih strokovnjakov.

Razširjeni strokovni kolegiji se oblikujejo
pri klinikah, inštitutih in drugih zdravstvenih zavodih, ki jih doloci
minister, pristojen za zdravje, na predlog klinik, strokovnih združenj in
visokošolskih zavodov, ki izvajajo programe za zdravstvene delavce. Razširjene strokovne kolegije sestavljajo svetniki, višji
svetniki, fakultetni ucitelji in drugi priznani strokovnjaki na podrocju
zdravstvenega varstva.

75. clen

Strokovne predloge razširjenih strokovnih
kolegijev, ki vplivajo na vsebino in obseg zdravstvenega varstva, s tem pa na
zdravstveno politiko in financiranje zdravstvenega varstva, obravnava in
potrjuje zdravstveni svet kot najvišji strokovno usklajevalni organ na podrocju
zdravstvenega varstva. Zdravstveni svet oblikuje vsebino zdravstvenih programov
s stališca njihove izvedljivosti, enakomernega razvoja vseh strok in nacela
enake dostopnosti. Od razširjenih strokovnih kolegijev lahko zahteva, da
strokovno doktrino prilagodijo ekonomskim možnostim države ali da predlagajo
izvajanje programov po prioritetah in v omejenem obsegu. Zdravstveni svet se
oblikuje pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, iz predstavnikov zdravstvene
stroke, iz vrst svetnikov, višjih svetnikov, fakultetnih uciteljev in drugih
priznanih strokovnjakov s podrocja zdravstvenega varstva, zdravstvene ekonomike
in organizacije zdravstvenega varstva.

Zdravstveni svet:

-       
spremlja sistemska, razvojna in kadrovska vprašanja zdravstvenega
varstva ter predlaga ukrepe z opredelitvijo prednostnih nalog;

-       
spremlja zdravstvene potrebe v Republiki Sloveniji in predlaga
zdravstvene programe;

-       
sodeluje pri pripravi plana zdravstvenega varstva ter kadrovskih in
delovnih normativov;

-       
spremlja preskrbo z zdravili in predlaga ukrepe;

-       
obravnava druga pomembna vprašanja zdravstvenega varstva.

Zdravstveni svet spremlja izvajanje:

-       
preventivnega zdravstvenega varstva,

-       
razvojnoraziskovalnih nalog s podrocja zdravstvenega varstva,

-       
programa dela NIJZ in NLZOH,

-       
programov krepitve zdravja.

Sestavo, nacin imenovanja in nacin dela
Zdravstvenega sveta doloci minister, pristojen za zdravje. K imenovanju clanov Zdravstvenega sveta daje soglasje Vlada Republike Slovenije.

VIII.A OGLAŠEVANJE ZDRAVSTVENE DEJAVNOSTI IN OZNACEVANJE
OBJEKTOV, V KATERIH SE OPRAVLJA ZDRAVSTVENA DEJAVNOST

75.a clen

Oglaševanje zdravstvene dejavnosti,
izvajalcev zdravstvene dejavnosti oziroma zdravstvenih storitev (v nadaljnjem
besedilu: oglaševanje zdravstvene dejavnosti) so oglaševalska sporocila in
druge oblike obvešcanja javnosti ter ustvarjanje ugleda ali dobrega imena z
namenom pospeševanja opravljanja in trženja zdravstvene dejavnosti oziroma
zdravstvenih storitev.

Oglaševanje zdravstvene dejavnosti, ki je
zavajajoce, nedostojno oziroma nedovoljeno primerjalno glede na zakon, ki ureja
varstvo potrošnikov, je prepovedano.

Poleg zavajajocega oglaševanja, kot je
opredeljeno v zakonu, ki ureja varstvo potrošnikov, je zavajajoce oglaševanje
zdravstvene dejavnosti tudi oglaševanje, ki:

-       
na kakršen koli nacin, vkljucno s predstavitvijo izvajalcev zdravstvene
dejavnosti, zdravstvenih delavcev, zdravstvenih sodelavcev ali zdravstvenih
storitev, zavaja ali utegne zavajati,

-       
izkorišca ali bi lahko izkorišcalo bolnike zaradi njihove neizkušenosti,
neobvešcenosti ali neznanja v dobickonosne namene, ali

-       
vsebuje nejasnosti, cezmerna pretiravanja ali druge podobne vsebine, ki zavajajo
ali bi lahko zavajale.

Oglaševanje zdravstvene dejavnosti v
avdiovizualnih medijskih storitvah ureja poseben zakon.

75.b clen

Objekt, v katerem se opravlja zdravstvena
dejavnost, se oznaci z napisom z naslednjimi podatki:

-       
osebno ime oziroma firma in naslov izvajalca zdravstvene dejavnosti,

-       
navedba, ali gre za izvajalca zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene
službe ali izven nje,

-       
strokovni naslov izvajalca zdravstvene dejavnosti, kadar gre za
zasebnega zdravstvenega delavca oziroma zasebnega zdravnika,

-       
vrsta zdravstvene dejavnosti, ki jo izvajalec zdravstvene dejavnosti
opravlja,

-       
delovni cas izvajalca zdravstvene dejavnosti.

Poleg podatkov iz prejšnjega odstavka lahko
napis na objektu vsebuje tudi seznam zdravstvenih delavcev in zdravstvenih
sodelavcev, ki opravljajo zdravstvene storitve, z navedbo strokovnega naslova.

Napis na objektu je v slovenskem jeziku, na
obmocjih obcin, v katerih živita italijanska ali madžarska narodna skupnost, pa
tudi v italijanskem ali madžarskem jeziku.

IX. NADZORSTVO

76. clen

Pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti se za
zagotavljanje zakonitosti, strokovnosti, kakovosti in varnosti dela opravljajo
naslednje vrste nadzora:

-       
notranji nadzor,

-       
strokovni nadzor s svetovanjem,

-       
upravni nadzor,

-       
sistemski nadzor,

-       
nadzor Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije nad izpolnjevanjem
pogodb z izvajalci zdravstvene dejavnosti,

-       
inšpekcijski nadzor.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti in njegovi
zaposleni ali pogodbeni zdravstveni delavci oziroma zdravstveni sodelavci
morajo omogociti nemoteno opravljanje nadzora iz prejšnjega odstavka.

76.a clen

Notranji nadzor opravlja izvajalec zdravstvene
dejavnosti in obsega:

-       
nadzor nad strokovnostjo, kakovostjo in varnostjo dela pri izvajalcu
zdravstvene dejavnosti,

-       
nadzor nad izvajanjem predpisov s podrocja opravljanja zdravstvene
dejavnosti in podrocja materialnega poslovanja,

-       
nadzor poslovanja, ki se nanaša na sredstva javnih financ.

Notranji nadzor se lahko izvaja kot redni
na podlagi programa, ki ga letno sprejme poslovodstvo zdravstvene dejavnosti,
ali kot izredni notranji nadzor, ki ga lahko uvede sam izvajalec zdravstvene
dejavnosti ali na predlog bolnikov oziroma njihovih ožjih družinskih clanov ali
bližnjih oseb v skladu z zakonom, ki ureja pacientove pravice.

Postopek notranjega nadzora se zacne s
sklepom, ki ga izda poslovodstvo izvajalca zdravstvene dejavnosti, in vsebuje:

-       
navedbo predsednika in clanov komisije,

-       
navedbo namena in predvidenega obsega nadzora,

-       
rok, do katerega se zakljuci nadzor.

O ugotovitvah notranjega nadzora komisija
iz prejšnjega odstavka poda porocilo poslovodstvu izvajalca zdravstvene
dejavnosti in lahko predlaga predvsem naslednje ukrepe:

-       
dodatno strokovno usposabljanje zdravstvenega delavca oziroma
zdravstvenega sodelavca pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
uvedbo postopka ugotavljanja nesposobnosti zdravstvenega delavca oziroma
zdravstvenega sodelavca,

-       
prepoved opravljanja zdravstvenih storitev, dokler niso odpravljene
pomanjkljivosti oziroma nepravilnosti, ki bi lahko povzrocile neposredno
nevarnost za zdravje ljudi,

-       
dodelitev mentorja zdravstvenemu delavcu oziroma zdravstvenemu sodelavcu
pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
zacetek disciplinskega postopka po zakonu, ki ureja delovna razmerja ali
postopka za ugotovitev morebitne odškodninske odgovornosti zdravstvenega
delavca oziroma zdravstvenega sodelavca pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
naznanitev suma storitve kaznivega dejanja pristojnim organom pregona,

-       
seznanitev pristojne zbornice oziroma strokovnega združenja s
pomanjkljivo strokovno usposobljenostjo zdravstvenega delavca oziroma
zdravstvenega sodelavca,

-       
izboljšanje sistema ali procesa, pri katerem je prišlo do napake,

-       
odpravo organizacijskih, materialnih in drugih nepravilnosti oziroma
pomanjkljivosti,

-       
predlog za vložitev predloga za izvedbo drugega nadzora iz prejšnjega
clena.

Notranji nadzor se zakljuci s porocilom, v
primeru predlaganih ukrepov pa z odreditvijo ukrepov poslovodstva izvajalca
zdravstvene dejavnosti.

V primeru izrednega notranjega nadzora se
predlagatelju iz drugega odstavka tega clena na njegovo zahtevo posreduje
povzetek porocila komisije iz cetrtega odstavka tega clena in informacije o
odrejenih ukrepih.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti za namen
spremljanja preverjanja doseganja strokovnosti in zakonitosti vodi evidenco
izvedenih notranjih nadzorov in odrejenih ukrepov, ki vsebuje:

-       
navedbo obsega nadzora,

-       
datum uvedbe in zakljucka nadzora,

-       
ugotovljene nepravilnosti in pomanjkljivosti,

-       
odrejene ukrepe,

-       
izvedene ukrepe.

Podatki iz evidence iz prejšnjega odstavka
se hranijo trajno.

Ne glede na dolocbe tretjega, cetrtega,
petega, šestega in sedmega odstavka tega clena izvajalec zdravstvene
dejavnosti, ki je samozaposlen, opravlja notranji nadzor v obliki stalnega
zagotavljanja strokovnosti in zakonitosti svojega dela.

77. clen

(prenehal
veljati)

78. clen

Strokovni nadzor s svetovanjem obsega
nadzor nad strokovnostjo, kakovostjo in varnostjo dela pri izvajalcu
zdravstvene dejavnosti. Strokovni nadzor s svetovanjem lahko zajema:

-       
nadzor izvajalca zdravstvene dejavnosti v celoti ali samo njegove
posamezne notranje organizacijske enote,

-       
nadzor posameznega zdravstvenega delavca ali zdravstvenega sodelavca,
ali

-       
nadzor zdravstvene obravnave posameznega primera.

Strokovni nadzor s svetovanjem opravlja
zbornica oziroma strokovno združenje, ki ima javno pooblastilo, v sodelovanju s
klinikami, klinicnimi inštituti ali klinicnimi oddelki.

Pristojna zbornica ali strokovno združenje
v soglasju z ministrom, pristojnim za zdravje, podrobneje doloci nacin
izvajanja strokovnega nadzora s svetovanjem za posamezno poklicno skupino.

Strokovni nadzor s svetovanjem se lahko
izvaja kot redni ali izredni nadzor. Redni strokovni nadzor s svetovanjem
izvaja pristojna zbornica ali strokovno združenje v skladu z letnim programom,
ki ga sprejme zbornica oziroma strokovno združenje s soglasjem ministra,
pristojnega za zdravje.

Izredni strokovni nadzor uvede pristojna
zbornica oziroma strokovno združenje samo, na zahtevo ministrstva, pristojnega
za zdravje, na predlog Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, bolnika ali
njegovega ožjega družinskega clana, zdravstvenega delavca ali zdravstvenega
sodelavca, pristojne zbornice ali strokovnega združenja, zastopnika pacientovih
pravic ter drugih državnih organov (npr. varuh clovekovih pravic, komisija za
preprecevanje korupcije, informacijski pooblašcenec).

Postopek strokovnega nadzora s svetovanjem
se zacne s sklepom o zacetku nadzora, ki ga izda pristojni organ zbornice ali
strokovnega združenja, in vsebuje:

-       
navedbo predsednika in clanov komisije, ki jo sestavljajo predstavniki
zbornice oziroma strokovnega združenja, ki ima javno pooblastilo, in po potrebi
zunanji strokovnjaki s klinik, klinicnih inštitutov ali klinicnih oddelkov,

-       
navedbo namena in predvidenega obsega nadzora,

-       
rok, do katerega naj se zakljuci nadzor.

Strokovni nadzor s svetovanjem obsega
naslednja nadzorna dejanja:

-       
pregled listinske dokumentacije in pridobitev njenih kopij,

-       
pregled podatkov oziroma dokumentacije, ki se hrani v informatizirani
obliki, in pridobitev kopij,

-       
pogovor z zdravstvenimi delavci oziroma zdravstvenimi sodelavci ali
drugimi zaposlenimi pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
pogovor z bolnikom ali njegovim ožjim družinskim clanom,

-       
pregled listin,

-       
ogled in pregled posameznih objektov, prostorov, opreme in predmetov izvajalca
zdravstvene dejavnosti,

-       
fotografiranje ali snemanje na drug nosilec vizualnih podatkov oseb,
objektov, prostorov, opreme in predmetov izvajalca zdravstvene dejavnosti,

-       
brezplacen vpogled oziroma pridobitev podatkov iz uradnih evidenc in
drugih podatkov, ki se nanašajo na opravljanje zdravstvene dejavnosti
nadzorovanega izvajalca zdravstvene dejavnosti oziroma na opravljanje
zdravstvenih storitev ali poklica zdravstvenega delavca oziroma zdravstvenega sodelavca,

-       
druga nadzorna dejanja glede na namen nadzora.

79. clen

O ugotovitvah strokovnega nadzora s
svetovanjem komisija iz prve alineje šestega odstavka prejšnjega clena poda
porocilo predsedniku pristojne zbornice oziroma strokovnega združenja, v
katerem lahko predlaga naslednje ukrepe:

-       
dodatno strokovno usposabljanje zdravstvenega delavca ali zdravstvenega
sodelavca pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
dodelitev mentorja zdravstvenemu delavcu ali zdravstvenemu sodelavcu pri
izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
odvzem licence ali izbris iz registra zdravnikov oziroma registra iz
šestega odstavka 64. clena tega zakona, kadar za samostojno opravljanje
dela v zdravstveni dejavnosti ni pogoj pridobitev licence,

-       
naznanitev suma storitve kaznivega dejanja pristojnim organom pregona,

-       
izboljšanje sistema ali procesa, pri katerem je prišlo do nepravilnosti,

-       
odpravo organizacijskih, materialnih in drugih nepravilnosti oziroma
pomanjkljivosti,

-       
vložitev predloga za izvedbo drugega nadzora iz 76. clena tega
zakona.

Komisija iz prve alineje šestega odstavka
prejšnjega clena porocilo iz prejšnjega odstavka pred posredovanjem pristojni
zbornici oziroma strokovnemu združenju pošlje v mnenje izvajalcu zdravstvene
dejavnosti, pri katerem se izvaja nadzor.

Strokovni nadzor s svetovanjem se zakljuci
s porocilom iz prvega odstavka tega clena ali z odreditvijo ukrepov predsednika
pristojne zbornice oziroma strokovnega združenja.

Ce se pri strokovnem nadzoru s svetovanjem
ugotovijo vecje pomanjkljivosti in nepravilnosti, lahko pristojna zbornica ali
strokovno združenje zacasno, dokler niso odpravljene ugotovljene nepravilnosti
in pomanjkljivosti, prepove opravljanja dela posameznemu zdravstvenemu delavcu
ali zdravstvenemu sodelavcu ali o tem obvesti ministrstvo, pristojno za
zdravje, ki lahko zacasno, dokler niso odpravljene ugotovljene nepravilnosti in
pomanjkljivosti, prepove opravljanje zdravstvene dejavnosti izvajalcu
zdravstvene dejavnosti ali njegovi notranji organizacijski enoti.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti o
posameznih izvedenih ukrepih poroca pristojni zbornici ali strokovnemu
združenju. Ce je iz porocila razvidno, da izvedeni ukrepi niso zadovoljivi
oziroma pomanjkljivosti niso bile odpravljene, vzroki za neizvedbo ukrepov ali
odpravo pomanjkljivosti pa so na strani izvajalca zdravstvene dejavnosti,
pristojna zbornica ali strokovno združenje predlaga ministrstvu, pristojnemu za
zdravje, odvzem dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti v skladu s
cetrto alinejo prvega odstavka 3.b clena tega zakona. Ce gre za javni
zdravstveni zavod ali drug javni zavod iz 8. clena tega zakona, lahko
pristojna zbornica ali strokovno združenje poda svetu zavoda pobudo za
razrešitev direktorja zavoda. Ce je bil strokovni nadzor s svetovanjem
opravljen v javnem zdravstvenem zavodu ali drugem javnem zavodu iz
8. clena tega zakona, o ugotovitvah strokovnega nadzora s svetovanjem,
ukrepih in realizaciji ukrepov direktor javnega zavoda obvesti svet zavoda.

V primeru izrednega strokovnega nadzora s
svetovanjem se predlagatelju iz petega odstavka prejšnjega clena na njegovo
zahtevo posreduje povzetek porocila iz prvega odstavka tega clena in informacije
o odrejenih ukrepih.

Pristojna zbornica oziroma strokovno
združenje za namen spremljanja doseganja strokovnosti dela izvajalcev
zdravstvene dejavnosti vodi evidenco izvedenih strokovnih nadzorov s
svetovanjem in odrejenih ukrepov, ki vsebuje:

-       
navedbo nadzorovanega izvajalca zdravstvene dejavnosti, njegove notranje
organizacijske enote, zdravstvenega delavca oziroma zdravstvenega sodelavca,
oziroma nadzorovane zdravstvene obravnave,

-       
sedež oziroma kraj opravljanja nadzora,

-       
datum uvedbe in zakljucka nadzora,

-       
ugotovljene nepravilnosti in pomanjkljivosti,

-       
odrejene ukrepe,

-       
izvedene ukrepe.

Podatki iz evidence iz prejšnjega odstavka
se hranijo trajno.

Dolocbe tega zakona glede opravljanja
strokovnega nadzora s svetovanjem se smiselno uporabljajo tudi za ministrstvo,
pristojno za zdravje, kadar opravlja strokovni nadzor s svetovanjem na podlagi
79.a clena tega zakona.

79.a clen

V primeru, da za posamezne poklicne skupine
zdravstvenih delavcev ni organizirane pristojne zbornice ali strokovnega
združenja z javnim pooblastilom v skladu s tem zakonom, opravlja strokovni
nadzor ministrstvo, pristojno za zdravje.

Nacin izvajanja strokovnega nadzora s
svetovanjem iz prejšnjega odstavka predpiše minister, pristojen za zdravje.

80. clen

Upravni nadzor obsega nadzor nad izvajanjem
predpisov s podrocja opravljanja zdravstvene dejavnosti in zdravstvenega
zavarovanja ter podrocja materialnega poslovanja.

Upravni nadzor opravlja ministrstvo,
pristojno za zdravje, po dolocbah tega zakona in na njegovi podlagi izdanih
podzakonskih predpisov, in lahko zajema nadzor:

-       
izvajalca zdravstvene dejavnosti v celoti ali samo njegove posamezne
notranje organizacijske enote,

-       
posameznega zdravstvenega delavca ali zdravstvenega sodelavca ali

-       
nadzor zdravstvene obravnave posameznega primera.

Upravni nadzor se opravlja kot redni nadzor
na podlagi programa ministrstva, pristojnega za zdravje, ali kot izredni
nadzor, ki ga uvede ministrstvo, pristojno za zdravje samo ali na predlog
Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, bolnika ali njegovega ožjega
družinskega clana, zdravstvenega delavca ali zdravstvenega sodelavca, pristojne
zbornice ali strokovnega združenja, zastopnika pacientovih pravic ter drugih
državnih organov (npr. varuh clovekovih pravic, komisija za preprecevanje
korupcije, informacijski pooblašcenec).

Postopek upravnega nadzora se zacne s
sklepom o zacetku upravnega nadzora, ki ga izda ministrstvo, pristojno za
zdravje, in vsebuje:

-       
navedbo predsednika in clanov komisije, ki jo sestavljajo predstavniki
ministrstva, pristojnega za zdravje, in po potrebi zunanji strokovnjaki,

-       
navedbo namena in predvidenega obsega nadzora,

-       
rok, v katerem se zakljuci nadzor.

Upravni nadzor obsega naslednja nadzorna
dejanja:

-       
pregled listinske dokumentacije in pridobitev njenih kopij,

-       
pregled podatkov oziroma dokumentacije, ki se hrani v informatizirani
obliki in pridobitev kopij,

-       
pogovor z zdravstvenimi delavci oziroma zdravstvenimi sodelavci ali
drugimi zaposlenimi pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
pogovor z bolnikom ali njegovim ožjim družinskim clanom,

-       
pregled listin,

-       
ogled in pregled posameznih objektov, prostorov, opreme in predmetov izvajalca
zdravstvene dejavnosti,

-       
fotografiranje ali snemanje na drug nosilec vizualnih podatkov oseb,
objektov, prostorov, opreme in predmetov izvajalca zdravstvene dejavnosti,

-       
brezplacni vpogled oziroma pridobitev podatkov iz uradnih evidenc in
drugih podatkov, ki se nanašajo na nadzorovanega izvajalca zdravstvene
dejavnosti,

-       
druga nadzorna dejanja glede na namen upravnega nadzora.

O ugotovitvah upravnega nadzora komisija iz
prve alineje cetrtega odstavka tega clena poda porocilo ministru, pristojnemu
za zdravje, v katerem lahko predlaga naslednje ukrepe:

-       
odpravo organizacijskih, materialnih in drugih nepravilnosti oziroma
pomanjkljivosti, prepoved opravljanja zdravstvene dejavnosti ali zdravstvenih
storitev, dokler niso odpravljene ugotovljene pomanjkljivosti oziroma
nepravilnosti, ki bi lahko povzrocile neposredno nevarnost za zdravje ljudi,

-       
zacetek disciplinskega postopka po zakonu, ki ureja delovna razmerja ali
postopka za ugotovitev morebitne odškodninske odgovornosti odgovorne osebe
izvajalca zdravstvene dejavnosti, zdravstvenega delavca, zdravstvenega
sodelavca ali drugega zaposlenega pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti,

-       
naznanitev suma storitve kaznivega dejanja pristojnim organom pregona,

-       
vložitev predloga za izvedbo drugega nadzora iz 76. clena tega
zakona.

Komisija iz prve alineje cetrtega odstavka
tega clena porocilo iz prejšnjega odstavka pošlje v mnenje izvajalcu
zdravstvene dejavnosti, pri katerem se opravlja nadzor. Upravni nadzor se
zakljuci s porocilom iz prejšnjega odstavka, v primeru predlaganih ukrepov pa z
odreditvijo ukrepov ministra, pristojnega za zdravje.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti o
posameznih izvedenih ukrepih v za to dolocenih rokih poroca ministrstvu,
pristojnemu za zdravje. Ce je iz porocila iz prejšnjega stavka razvidno, da
izvedeni ukrepi niso zadovoljivi oziroma pomanjkljivosti niso bile odpravljene,
vzroki za neizvedbo ukrepov oziroma odpravo pomanjkljivosti pa so na strani
izvajalca zdravstvene dejavnosti, ministrstvo, pristojno za zdravje, zacne
postopek odvzema dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti v skladu s
cetrto alinejo prvega odstavka 3.b clena tega zakona ali poda svetu zavoda
pobudo za razrešitev direktorja zavoda, ce gre za javni zdravstveni zavod ali
drug javni zavod iz 8. clena tega zakona. Ce je bil upravni nadzor
opravljen v javnem zdravstvenem zavodu ali drugemu javnem zavodu iz
8. clena tega zakona, o ugotovitvah nadzora, ukrepih in izvajanju ukrepov
direktor zavoda obvesti svet zavoda.

V primeru ugotovljenih pomanjkljivosti
oziroma nepravilnosti minister, pristojen za zdravje, izvajalcu zdravstvene
dejavnosti tudi naloži, da porocilo iz šestega odstavka tega clena obravnava v
okviru organov, pristojnih za kakovost in varnost zdravstvene dejavnosti in mu
o tem poroca.

V primeru izrednega upravnega nadzora se
predlagatelju iz tretjega odstavka tega clena na njegovo zahtevo posreduje
povzetek porocila iz šestega odstavka tega clena in informacije o odrejenih
ukrepih.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, za namen
spremljanja zakonitosti dela izvajalcev zdravstvene dejavnosti vodi evidenco
izvedenih upravnih nadzorov in izrecenih ukrepov, ki vsebuje:

-       
navedbo nadzorovanega izvajalca zdravstvene dejavnosti, njegove notranje
organizacijske enote, nadzorovanega zdravstvenega delavca ali zdravstvenega
sodelavca ali nadzorovane zdravstvene obravnave,

-       
sedež oziroma kraj opravljanja nadzora,

-       
datum uvedbe in zakljucka nadzora,

-       
ugotovljene nepravilnosti in pomanjkljivosti,

-       
izrecene ukrepe,

-       
izvedene ukrepe.

Podatki iz evidence iz prejšnjega odstavka
se hranijo trajno.

Minister, pristojen za zdravje, doloci
postopek in nacin izvajanja upravnega nadzora.

Dolocbe tega clena se smiselno uporabljajo
tudi za nadzor nad zakonitostjo izvrševanja nalog, ki jih pristojna zbornica
oziroma strokovno združenje opravlja kot javno pooblastilo.

81. clen

Uradna oseba, ki opravlja upravni nadzor,
lahko izjemoma odredi zacasni ukrep, da se prepreci neposredna nevarnost za
zdravje ljudi ali za zdravstvene razmere.

Proti zacasnim ukrepom ima zdravstveni
zavod oziroma drug izvajalec zdravstvene dejavnosti v osmih dneh pravico pritožbe na ministrstvo, pristojno za zdravje. Pritožba ne zadrži izvršitve
ukrepov.

Ce se pri pregledu ugotovi, da zdravstveni
delavec oziroma zdravstveni sodelavec zavoda ali drug
izvajalec zdravstvene dejavnosti ni sposoben
opravljati nalog, ki so mu zaupane, se o tem obvesti pristojno zbornico in
delodajalca.

82. clen

Minister, pristojen za zdravje, lahko, ce
obstajajo razlogi za sum, da so nastale nepravilnosti v zvezi z organizacijo
ali strokovnostjo delovnega procesa ali nepravilnosti v zvezi s kakovostjo in
varnostjo dela zdravstvenih delavcev, zdravstvenih sodelavcev ali zdravstvenih
storitev pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti, ki zahtevajo celovit strokovni
in upravni nadzor, odredi sistemski nadzor.

Sistemski nadzor pomeni socasno izvedbo
upravnega in strokovnega nadzora s svetovanjem po tem zakonu, lahko pa k socasni
izvedbi nadzora minister, pristojen za zdravje, pozove tudi Zavod za
zdravstveno zavarovanje Slovenije za nadzor po 83. clenu tega zakona in
inšpekcijske organe iz 83.a clena tega zakona. Na poziv ministra, pristojnega
za zdravje, posamezne pristojne zbornice oziroma strokovna združenja imenujejo
za izvedbo strokovnega nadzora s svetovanjem svoje clane v komisijo za izvedbo
sistemskega nadzora, ki jo imenuje minister, pristojen za zdravje. Izvedbo
sistemskega nadzora vodi predsednik komisije za izvedbo sistemskega nadzora, ki
je predstavnik ministrstva, pristojnega za zdravje, vsak clan komisije pa
izvaja nadzor v skladu s pooblastili in postopki izvajanja posamezne vrste
nadzora.

Glede zakljucka postopka sistemskega
nadzora in glede vodenja evidence o izvedenih sistemskih nadzorih se
uporabljajo dolocbe tega zakona, ki urejajo izvajanje upravnega nadzora.

Minister, pristojen za zdravje, v
sodelovanju s pristojnimi zbornicami oziroma strokovnimi združenji doloci
postopek in nacin izvajanja sistemskega nadzora.

83. clen

Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije
nadzira izpolnjevanje pogodb, ki jih je sklenil za opravljanje zdravstvene
dejavnosti.

83.a clen

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem tega
zakona opravljajo inšpekcija, pristojna za zdravje, inšpekcija, pristojna za
delo, informacijski pooblašcenec, inšpekcija, pristojna za kulturo in medije
ter inšpekcija, pristojna za šolstvo in šport.

Inšpekcija, pristojna za zdravje, opravlja
nadzor nad izvajanjem prvega odstavka 3. clena, prve in druge alineje cetrtega,
petega in enajstega odstavka 3.a clena, 24.a, 24.c in 34. clena,
drugega odstavka 35. clena, petega odstavka 51. clena,
52. clena, tretjega odstavka 53.a, 53.b, 53.c in 53.c clena, prvega
odstavka 62. ter prvega in šestega odstavka 64. clena, 75.a in 75.b clena
tega zakona.

Inšpekcija, pristojna za delo, opravlja
nadzor nad izvajanjem 52.a, 52.b in 52.c clena tega zakona.

Informacijski pooblašcenec opravlja nadzor
nad izvajanjem tretjega odstavka 3. clena tega zakona v delu, ki se nanaša
na varstvo osebnih podatkov.

Inšpekcija, pristojna za kulturo in medije,
opravlja nadzor nad izvajanjem 63. clena tega zakona.

Inšpekcija, pristojna za šolstvo in šport,
opravlja nadzor nad izvajanjem 33. clena tega zakona.

Inšpekcijski organi iz tega clena izvajajo
nadzor v skladu z zakonom, ki ureja inšpekcijsko nadzorstvo, in predpisi, ki
urejajo delovanje teh inšpekcijskih organov.

Pri opravljanju nalog inšpekcijskega
nadzora ima inšpekcijski organ poleg pooblastil, dolocenih v zakonu, ki ureja
inšpekcijski nadzor, tudi naslednja pooblastila:

-       
predlaga ministrstvu, pristojnemu za zdravje, da odvzame dovoljenje za
opravljanje zdravstvene dejavnosti ali da izbriše zasebnega zdravstvenega
delavca iz registra zasebnih zdravstvenih delavcev,

-       
predlaga ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ali pristojni zbornici ali
strokovnemu združenju, da odvzame licenco zdravstvenemu delavcu ali da
zdravstvenega delavca izbriše iz registra iz šestega odstavka 64. clena
tega zakona,

-       
prepove opravljanje zdravstvene dejavnosti izvajalcu zdravstvene
dejavnosti, ki nima dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti iz 3.a
clena tega zakona,

-       
prepove opravljanje dela v zdravstveni dejavnosti zdravstvenemu delavcu
oziroma zdravstvenemu sodelavcu, ki ni vpisan v register iz šestega odstavka 64. clena
tega zakona oziroma ki nima veljavne licence, ce je licenca pogoj za
opravljanje dela v zdravstveni dejavnosti,

-       
prepove oglaševanje zdravstvene dejavnosti, ki ni v skladu s tem zakonom
in na stroške izvajalca zdravstvene dejavnosti odredi odstranitev prepovedanih
sredstev in nacinov oglaševanja,

-       
prepove opravljanje dela ponudniku storitev, ki ni vložil prijave za
obcasno oziroma zacasno opravljanje storitev iz 24.a clena tega zakona,

-       
prepove opravljanje dela zdravstvenemu delavcu, ki nima soglasja iz
tretjega odstavka 53.b clena tega zakona oziroma zdravstvenemu delavcu, ki ni
posredoval podatkov za vpis v evidenco iz 53.c clena tega zakona,

-       
prepove izvajalcu zdravstvene dejavnosti omogocanje opravljanja dela
zdravstvenemu delavcu, ki ne izpolnjuje pogojev iz 53.b clena tega zakona.

X. ZDRUŽENJA IN ZBORNICE

84. clen

Zdravstveni zavodi in druge pravne osebe,
ki opravljajo zdravstveno dejavnost, ter zasebni zdravstveni delavci se lahko
povezujejo v združenja zdravstvenih zavodov zaradi:

-       
sodelovanja pri oblikovanju izhodišc za dolocanje cen zdravstvenih
storitev in sklepanju pogodb o izvajanju in financiranju zdravstvene
dejavnosti;

-       
sodelovanja pri sklepanju kolektivnih pogodb;

-       
uresnicevanja drugih skupnih interesov.

85. clen

(prenehal
veljati)

86. clen

(delno
prenehal veljati)

Naloge, ki jih opravlja zbornica kot javna
pooblastila, se financirajo iz sredstev republiškega proracuna.

87. clen

Glede na interes zdravstvenih delavcev iz
posamezne poklicne skupine se lahko ustanovijo poklicne zbornice ali strokovna
združenja.

Zbornica oziroma strokovno združenje iz
prejšnjega odstavka je pravna oseba zasebnega prava, ki se ustanovi in deluje
po Zakonu o društvih, ce ta zakon ne doloca drugace.

87.a clen

(razveljavljen)

87.b clen

V zbornico ali strokovno združenje iz 87. clena
tega zakona se lahko, glede na interes, vkljucujejo tudi pravne osebe. Ime
zbornice oziroma strokovnega združenja mora vsebovati tudi besedo »zbornica«
ali »strokovno združenje«.

87.c clen

Zbornica ali strokovno združenje, ki mu
minister, pristojen za zdravje, podeli pooblastilo, opravlja kot javno
pooblastilo naslednje naloge:

-       
vodi register izvajalcev posamezne zdravstvene dejavnosti;

-       
izdaja potrdila o vpisu in izbrisu iz registra za zasebne izvajalce;

-       
izvaja strokovni nadzor s svetovanjem;

-       
izdaja, podaljšuje in odvzema licence izvajalcem posamezne zdravstvene
dejavnosti;

-       
nacrtuje specializacije in specialisticne izpite;

-       
v soglasju z ministrom, pristojnim za zdravje, izda pravilnike, s
katerimi podrobneje uredi podrocje, na katerem izvaja naloge javnega
pooblastila;

-       
v soglasju z ministrom, pristojnim za zdravje, doloca priporocene tarife
za izvajalce.

Pri izvajanju nalog iz tega clena zbornica
ali strokovno združenje upošteva zakon, ki ureja splošni upravni postopek in
zakon, ki ureja upravni spor. Zoper odlocitev zbornice oziroma strokovnega
združenja je dovoljena pritožba na ministrstvo, pristojno za zdravje.

Izvajanje nalog, ki jih zbornica oziroma
strokovno združenje opravlja kot javno pooblastilo, nadzira ministrstvo,
pristojno za zdravje.

87.d clen

Zbornica ali strokovno združenje ministru,
pristojnemu za zdravje, lahko poda pobudo z obrazloženim interesom za izvajanje
javnih pooblastil. Minister, pristojen za zdravje, ob upoštevanju javnega
interesa ter nacela racionalne rabe javnega premoženja odloci o pobudi v roku
enega meseca od njenega prejema. Zacetek postopka podelitve javnega pooblastila
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Izbira se opravi na javnem
natecaju ob smiselni uporabi dolocb zakona, ki ureja javna narocila, o javnem razpisu.

87.e clen

Zbornica ali strokovno združenje, kateremu
se podeli javno pooblastilo, mora ob prijavi v postopek podelitve javnega
pooblastila izpolnjevati najmanj naslednja merila:

-       
imeti mora vclanjenih najmanj 60% vseh zdravstvenih delavcev, ki izvajajo
naloge s podrocja delovanja zbornice ali strokovnega združenja;

-       
delovati mora na podrocju zagotavljanja strokovnosti in kakovosti v
posameznem poklicu oziroma na podrocju, ki ga pokriva;

-       
delovati mora na podrocju celotne države;

-       
imeti mora usposobljene kadre za izvajanje javnih pooblastil;

-       
imeti mora vzpostavljeno vso infrastrukturo za ucinkovito izvajanje
javnih pooblastil;

-       
podati mora izracun stroškov izvajanja javnih pooblastil.

Minister, pristojen za zdravje, glede na
izpolnjevanje meril izda odlocbo v upravnem postopku, s katero posamezni
zbornici oziroma strokovnemu združenju podeli pooblastilo za opravljanje vseh
ali posameznih nalog iz 87.c clena.

Odlocba o dodelitvi javnih pooblastil se
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

87.f clen

Minister, pristojen za zdravje, lahko
podeljeno javno pooblastilo omeji ali odvzame, ce ugotovi, da izvajalec ne
izpolnjuje dodeljenih javnih pooblastil, in jih zacne izvajati v okviru
ministrstva, pristojnega za zdravje, ali jih dodeli drugi organizaciji v skladu
s postopkom iz tega zakona.

Odlocba o odvzemu javnega pooblastila se
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

XI. KAZENSKE DOLOCBE

88. clen

Z globo od 3.000 do 50.000 eurov se kaznuje
za prekršek pravna oseba, ki:

-       
opravlja zdravstveno dejavnost brez dovoljenja iz prvega odstavka 3.a
clena tega zakona,

-       
nima zaposlenega odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti iz prve
alineje cetrtega odstavka 3.a clena tega zakona oziroma pri kateri zdravstvene
storitve opravljajo osebe, ki ne izpolnjujejo pogojev iz tega zakona ali
zakona, ki ureja zdravniško službo (druga alineja cetrtega odstavka
3.a clena tega zakona),

-       
odgovorni nosilec zdravstvene dejavnosti ne izpolnjuje pogojev iz petega
odstavka 3.a clena tega zakona,

-       
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ne sporoci sprememb v skladu z
enajstim odstavkom 3.a clena tega zakona,

-       
za opravljanje obcasnih oziroma zacasnih zdravstvenih storitev sklene
pogodbo s ponudnikom storitev, ki ni vložil oziroma podaljšal pisne prijave za
obcasno ali zacasno opravljanje storitev iz 24.a clena tega zakona,

-       
ji je bil podeljen naziv ucni zavod, pa ne omogoci prakticnega pouka
ucencev in študentov v skladu s 33. clenom tega zakona,

-       
ne izpolnjuje predpisanih pogojev iz prvega odstavka 34. clena tega
zakona za izvajanje pripravništev ali specializacij, ki jih izvaja,

-       
izpolnjuje predpisane pogoje za izvajanje pripravništev ali
specializacij, pa ne sprejme na usposabljanje pripravnika ali specializanta v
skladu z drugim odstavkom 34. clena tega zakona,

-       
odredi delo prek polnega delovnega casa v nasprotju z 52.b clenom tega
zakona,

-       
ne vodi posebne evidence o izvajanju dela prek polnega delovnega casa iz
cetrtega odstavka 52.b clena tega zakona,

-       
ne zagotovi minimalnega dnevnega in tedenskega pocitka oziroma ne
zagotovi enakovrednega nadomestnega pocitka v skladu s prvim in drugim odstavkom
52.c clena tega zakona,

-       
omogoci opravljanje zdravstvenih storitev v nasprotju s tretjim odstavkom
53.a clena tega zakona,

-       
izda soglasje v nasprotju s 53.b clenom tega zakona,

-       
sklene podjemno pogodbo v nasprotju s 53.c clenom tega zakona,

-       
ne vodi posebne evidence izdanih soglasij in sklenjenih podjemnih pogodb
v skladu s 53.c clenom tega zakona,

-       
ne vodi zdravstvene dokumentacije in drugih evidenc v skladu s posebnim
zakonom oziroma se ne vkljuci v enoten in usklajen informacijski sistem, kot to
doloca prvi odstavek 54. clena tega zakona,

-       
zaposli zdravstvenega delavca oziroma zdravstvenega sodelavca, ki nima
ustreznega znanja slovenskega jezika iz 63. clena tega zakona ali v svojih
aktih ne opredeli ustrezne stopnje znanja slovenskega jezika v skladu z drugim
odstavkom 63. clena tega zakona,

-       
zaposli ali ima na drugi zakoniti podlagi zagotovljenega zdravstvenega
delavca oziroma zdravstvenega sodelavca, ki ne izpolnjuje pogojev iz
64. clena tega zakona za samostojno opravljanje dela v zdravstveni
dejavnosti,

-       
oglašuje zdravstveno dejavnost v nasprotju s 75.a clenom tega zakona,

-       
oznaci objekt, v katerem se opravlja zdravstvena dejavnost, oziroma
napis na objektu v nasprotju s 75.b clenom tega zakona,

-       
na obmocjih lokalnih skupnosti, v katerih živita italijanska ali
madžarska narodna skupnost, nima na objektu, v katerem se opravlja zdravstvena
dejavnost, napisa tudi v jeziku narodne skupnosti, kot to doloca tretji odstavek
75.b clena tega zakona,

-       
onemogoca ali ovira nadzor (drugi odstavek 76. clena),

-       
pravocasno ne izvede ukrepov iz 79., 80. oziroma 82. clena tega
zakona.

Z globo od 1.000 do 15.000 eurov se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali
zasebni zdravstveni delavec.

Z globo od 300 do 5.000 eurov se za
prekršek iz prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne
osebe, samostojnega podjetnika posameznika in zasebnega zdravstvenega delavca.

Prekrškovni organ za vodenje postopka o
prekršku iz šestnajste, dvaindvajsete in triindvajsete alineje prvega odstavka
tega clena je inšpekcija, pristojna za zdravje.

89. clen

Z globo od 300 do 5.000 eurov se kaznuje za
prekršek zdravstveni delavec ali zdravstveni sodelavec, ki:

-       
kljub zahtevi zdravnika, ki nadaljuje zdravljenje, temu ne posreduje
dokumentacije iz petega odstavka 51. clena tega zakona,

-       
zapusti delovno mesto, preden dobi nadomestitev, ce to pomeni nevarnost
za zdravje bolnikov (prvi odstavek 52. clena),

-       
v casu stavke ne zagotavlja storitev v skladu z drugim odstavkom
52. clena tega zakona,

-       
opravlja zdravstvene storitve pri drugem izvajalcu zdravstvene
dejavnosti v nasprotju s 53.b clenom tega zakona,

-       
opravlja delo v zdravstveni dejavnosti, pa ni usposobljen v skladu s
prvim odstavkom 62. clena tega zakona,

-       
opravlja delo v zdravstveni dejavnosti in ne izpolnjuje pogojev za
samostojno opravljanje dela iz 64. clena tega zakona.

Z globo od 300 do 5.000 eurov se kaznuje za
prekršek ponudnik storitev, ki:

-       
opravlja zdravstvene storitve in ni vložil prijave oziroma podaljšal prijave
za obcasno ali zacasno opravljanje storitev iz 24.a clena tega zakona,

-       
prejemniku storitev ne sporoci podatkov iz 24.c clena tega zakona.

89.a clen

Za prekrške iz tega zakona se lahko v
hitrem postopku izrece globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane
globe, dolocene s tem zakonom.

90. clen

(prenehal
veljati)

91. clen

(prenehal
veljati)





Zakon o zdravstveni dejavnosti (Uradni list
RS, št. 9/92)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»XII. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

92. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona prevzame
Republika Slovenija pravice in obveznosti ustanovitelja javnih zavodov, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost na sekundarni in terciarni ravni in na
primarni ravni za študente.

Premoženje v javni lastnini, s katerim
upravljajo zavodi iz prejšnjega odstavka, postane z dnem uveljavitve tega
zakona lastnina Republike Slovenije, razen objektov iz 66. clena zakona o
zavodih.

Republika Slovenija lahko pravice
ustanovitelja prenese na širšo lokalno skupnost.

93. clen

Obstojeci zdravstveni zavodi in naravna
zdravilišca morajo uskladiti svojo organiziranost in delovanje s tem zakonom v
šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Ministrstvo, pristojno za zdravstvo, v enem
letu po uveljavitvi tega zakona opravi verifikacijo vseh obstojecih zdravstvenih
zavodov in naravnih zdravilišc ter preveri izpolnjevanje pogojev za naziv
klinika in inštitut.

94. clen

Do sprejema plana zdravstvenega varstva
deluje mreža javne zdravstvene službe najvec v obstojecem obsegu.

Do sprejema meril za mrežo javne zdravstvene
službe ni dovoljeno investirati v nove prostorske zmogljivosti.

95. clen

Ustanovitelji javnih zavodov, ki opravljajo
zdravstveno dejavnost, so dolžni v šestih mesecih od
sprejema plana zdravstvenega varstva odlociti, kateri javni zavodi nadaljujejo
z delom kot javni zdravstveni zavodi.

Zdravstveni zavodi, drugi zavodi in
organizacije, ki opravljajo zdravstveno dejavnost in so pridobili pravico
javnosti po zakonu o zavodih, ter druge pravne osebe, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost kot javno službo, si morajo v roku iz prejšnjega odstavka pridobiti
koncesijo za opravljanje javne službe, sicer jim po tem roku preneha pravica za
opravljanje javne službe.

96. clen

Delavci, ki opravljajo zdravstvene storitve
in jim je bila po prej veljavnih predpisih priznana strokovna izobrazba oziroma
so si strokovno izobrazbo pridobili v ustreznih zdravstvenih šolah in jim je
bil priznan temu ustrezni naziv oziroma imajo naziv po 145. clenu zakona o
zdravstvenem varstvu (Uradni list SRS, št. 1/80, 45/82, 42/85 in Uradni list
RS, št. 8/90), obdržijo svoj naziv in lahko opravljajo zdravstvene storitve, za
katere se zahteva strokovna izobrazba, ki jo imajo po predpisih, veljavnih do
uveljavitve tega zakona.

97. clen

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci, ki so opravili pripravništvo, strokovni izpit in specializacijo do
uveljavitve tega zakona, obdržijo dosedanje strokovne nazive.

Zdravniki, ki so zaceli opravljati
pripravništvo pred uveljavitvijo tega zakona, in zdravniki, ki bodo koncali
študij medicine po 5-letnem programu, vendar najdlje do 31. 12. 1995,
dokoncajo pripravništvo in opravijo strokovni izpit po predpisih, ki so veljali
pred uveljavitvijo tega zakona.

Zdravstveni delavci in zdravstveni
sodelavci, ki so ob uveljavitvi tega zakona na specializaciji, nadaljujejo
specializacijo po predpisih, veljavnih do uveljavitve tega zakona.

98. clen

Obveznost sekundariata nastopi za
zdravnike, ki bodo opravili pripravništvo in strokovni izpit po preteku 12
mesecev po uveljavitvi tega zakona.

Zdravniki, ki so opravili strokovni izpit
in zaceli samostojno delati pred uveljavitvijo dolocbe iz prejšnjega odstavka,
niso dolžni opraviti sekundariata.

Obveznost iz prvega odstavka 71. clena
nastopi za vse zdravnike in zobozdravnike najkasneje 24 mesecev po uveljavitvi
tega zakona in se zacne izvajati po programu, ki ga sprejme pristojna zbornica
s soglasjem ministrstva, pristojnega za zdravstvo.

99. clen

Zdravniška zbornica se ustanovi najpozneje
šest mesecev po uveljavitvi tega zakona.

Za izdelavo in vodenje registra zdravnikov
in zobozdravnikov iz 85. clena tega zakona, posreduje medicinska fakulteta na
zahtevo zdravniške zbornice podatke o strokovni izobrazbi zdravnikov in
zobozdravnikov.

Zavodi, organizacije in drugi organi
posredujejo zdravniški zbornici na njeno zahtevo podatke o zdravnikih in
zobozdravnikih ter njihovem delu, ki jih zbornica potrebuje za izvajanje svojih
nalog.

Javna pooblastila, ki jih doloca ta zakon,
zacne zbornica izvajati, ko da k dolocbam statuta soglasje Vlada Republike
Slovenije in ko ministrstvo, pristojno za zdravstvo, ugotovi, da so izpolnjeni
strokovni, kadrovski in materialni pogoji za prevzem posameznega javnega
pooblastila.

Do prevzema javnih pooblastil iz prejšnjega
odstavka opravlja te naloge ministrstvo, pristojno za zdravstvo.

100. clen

Minister, pristojen za zdravstvo, sprejme
izvršilne predpise po tem zakonu v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.

Ministrstvo, pristojno za zdravstvo,
postavi register iz 40. clena tega zakona najpozneje v šestih mesecih od
uveljavitve tega zakona.

101. clen

Do sprejema posebnega zakona iz prvega
odstavka 54. clena tega zakona se uporablja zakon o evidencah na podrocju
zdravstva (Uradni list SFRJ, št. 22/78 in 18/88) s tem, da se vodijo posebne
zbirke podatkov za bolnike s sladkorno boleznijo, tuberkulozo, rakom in duševno
boleznijo v skladu z 18. clenom zakona.

102. clen

Do sprejema izvršilnih predpisov iz prvega
odstavka 100. clena tega zakona se uporabljajo izvršilni predpisi, ki so
veljali do uveljavitve tega zakona, kolikor niso v nasprotju s tem zakonom.

103. clen

Z uveljavitvijo tega zakona prenehajo
veljati:

-       
zakon o zdravstvenem varstvu (Uradni list SRS, št. 1/80, 45/82, 42/85 in
Uradni list RS, št. 8/90) v delu, ki se nanaša na zdravstvene organizacije in
zdravstvene delavce,

-       
zakon o Zavodu SR Slovenije za zdravstveno varstvo (Uradni list SRS, št.
8/73),

-       
zakon o nagradah in priznanjih dr. Jožeta Potrca (Uradni list SRS, št.
11/84).

104. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 37/95)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»4. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembi zakona o zdravstveni
dejavnosti – ZZDej-C (Uradni list RS, št. 8/96)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvi zakona o zdravstveni
dejavnosti – ZZDej-D (Uradni list RS, št. 90/99)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zdravniški službi – ZZdrS (Uradni list
RS, št. 98/99)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»93. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-E (Uradni list RS, št. 31/00)
spreminja 93. clen zakona tako, da se glasi:

»93. clen

Obstojeci zdravstveni zavodi in naravna
zdravilišca morajo uskladiti svojo organiziranost in delovanje s tem zakonom v
šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Ministrstvo, pristojno za zdravstvo, v enem
letu po uveljavitvi tega zakona opravi verifikacijo vseh obstojecih
zdravstvenih zavodov in naravnih zdravilišc ter preveri izpolnjevanje pogojev
za naziv klinika, klinicni inštitut ali klinicni
oddelek.«;

ter vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»3. clen

Izvršilni predpis iz prvega odstavka 18.
clena zakona minister, pristojen za zdravstvo, sprejme v roku 3 mesecev od
uveljavitve tega zakona. Do takrat se uporablja pravilnik o pogojih za
pridobitev naziva klinika oziroma inštitut (Uradni list RS, št. 7/95, 54/96 in
51/98) v tistem delu, ki ni bil razveljavljen z odlocbo ustavnega sodišca.

4. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o preprecevanju dela in zaposlovanja na
crno – ZPDZC (Uradni list RS, št. 36/00)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»24. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne po preteku
dvanajst mesecev od njegove uveljavitve, razen dolocb 6., 19. in 20. clena, ki
se uporabljajo od dneva uveljavitve tega zakona.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-F (Uradni list RS, št. 45/01)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»13. clen

Minister, pristojen za zdravstvo, sprejme
predpis iz drugega odstavka 79.a clena tega zakona v šestih mesecih od uveljavitve
tega zakona.

14. clen

Poklicne zbornice, ki že delujejo na
podrocju zdravstvene dejavnosti in niso ustanovljene na podlagi drugega zakona,
morajo uskladiti svoje delovanje z dolocbami tega zakona v roku osmih mesecev
od dneva uveljavitve tega zakona.

15. clen

Do prevzema javnega pooblastila strokovnega
nadzora s svetovanjem iz 87.a clena tega zakona opravlja to nalogo ministrstvo,
pristojno za zdravstvo.

16. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o opravljanju zdravstvenih poklicev v
Republiki Sloveniji za državljane drugih držav clanic Evropske unije – ZOZPEU
(Uradni list RS, št. 86/02)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»7. clen

(koncna
dolocba)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od dne pristopa
Republike Slovenije k Evropski uniji.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-G (Uradni list RS, št. 2/04)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

9. clen

Ne glede na dolocbo 4. clena tega zakona
lahko v obdobju do 31. julija 2004 traja delo preko polnega delovnega casa v
povprecju najvec 15 ur tedensko. Izjemoma lahko v tem obdobju traja delo preko
polnega delovnega casa dalj, vendar ne vec kot 25 ur tedensko, ce delodajalec
za opravljanje dela ni mogel zaposliti novega zdravstvenega delavca oziroma
zdravstvenega sodelavca, ker se ni nihce prijavil na objavo prostega delovnega
mesta ali ni nihce izpolnjeval pogojev za zaposlitev. Casovna omejitev
tedenskega delovnega casa preko polnega delovnega casa se upošteva kot
povprecna omejitev v dolocenem casovnem obdobju, ki ne sme biti daljše od
štirih mesecev. Na zahtevo reprezentativnega sindikata je delodajalec dolžan
izstaviti dokazilo o izpolnjevanju pogojev za izjemno prekoracitev omejitve
dela preko polnega delovnega casa iz tega clena.

10. clen

Diplomirana medicinska sestra in
diplomirana babica, ki je zacela opravljati pripravništvo pred uveljavitvijo
tega zakona, in diplomirana medicinska sestra in diplomirana babica, ki bo
koncala študij po triletnem programu, ki obsega 2.250 ur, opravi pripravništvo
in strokovni izpit po predpisih, ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona,
vendar najdlje do 31. 12. 2009.

11. clen

Diplomirani medicinski sestri in
diplomirani babici, ki je diplomo pridobila po študijskem programu, ki je obsegal
2.250 ur, ima koncano pripravništvo in opravljen strokovni izpit, se prizna
enaka kvalifikacija kot tisti, ki konca študij skladno s 7. clenom tega zakona.

Višji medicinski sestri, višjemu
zdravstvenemu tehniku oziroma višjemu medicinskemu tehniku, ki je diplomo
pridobila oziroma pridobil po prej veljavnih študijskih programih, ima koncano
pripravništvo, opravljen strokovni izpit in tri leta opravljanja svojega
poklica v zadnjih petih letih, se prizna enaka kvalifikacija kot tisti oziroma
tistemu, ki konca študij skladno s 7. clenom tega zakona, in lahko samostojno
opravlja delo v zdravstveni dejavnosti.

12. clen

Kvalifikacija magister farmacije iz 7.
clena tega zakona se prizna tudi tistim, ki:

-       
so strokovni naslov magister farmacije pridobili po prej veljavnih
oziroma še veljavnem študijskem programu ter so opravili oziroma zaceli
opravljati pripravništvo in strokovni izpit pred 1. 5. 2004;

-       
diplomirajo do 30. 4. 2004 in opravijo skrajšan program prakticnega
usposabljanja, ki vsebinsko ustreza šestmesecnemu pripravništvu v lekarni ali
bolnišnici pod vodstvom farmacevtskega oddelka bolnišnice, ter opravijo
strokovni izpit;

-       
diplomirajo po 30. 4. 2004, vendar najpozneje do 31. 12. 2010, in
opravijo šestmesecno obvezno pripravništvo v lekarni ali bolnišnici pod
vodstvom farmacevtskega oddelka bolnišnice in strokovni izpit.

13. clen

Minister izda predpis in objavi sezname iz
8. clena tega zakona v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona, register pa se
vzpostavi z dnem pristopa Republike Slovenije k Evropski uniji.

14. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona se v
podnaslovu 2. clena zakona o opravljanju zdravstvenih poklicev v Republiki
Sloveniji za državljane drugih držav clanic Evropske unije (Uradni list RS, št.
86/2002) besedi "splošni pogoji" nadomestita z besedama "splošen
pogoj", besedilo "Pogoja za opravljanje poklica iz prejšnjega clena
sta: 1." se nadomesti z besedilom "Pogoj za opravljanje poklica iz
prejšnjega clena je", crta se 2. tocka, v 4. clenu pa se beseda
"pogojev" nadomesti z besedo "pogoja".

Podzakonske akte, izdane na podlagi zakona
o zdravstveni dejavnosti, ki urejajo pripravništvo, strokovni izpit in
specializacije, je potrebno uskladiti z dolocbami tega zakona v treh mesecih od
uveljavitve tega zakona.

15. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, dolocbi 2. in 8. clena tega zakona
pa se zacneta uporabljati z dnem pristopa Republike Slovenije k Evropski uniji.«.





Zakon o dopolnitvah Zakona o zdravstveni
dejavnosti – ZZDej-H (Uradni list RS, št. 80/04)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»5. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o pacientovih pravicah – ZPacP (Uradni
list RS, št. 15/08)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti dolocb 47., 48. in 50. clena, tretjega
odstavka 51. clena, 77. clena ter 7. in 8. tocke prvega odstavka 89. clena zakona
doloca:

»Dolocbe se uporabljajo do zacetka uporabe
tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»92. clen

(uveljavitev in
uporaba zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne šest
mesecev po njegovi uveljavitvi, razen dolocb 16. in 17. clena tega zakona, ki
se zacneta uporabljati eno leto po uveljavitvi tega zakona.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-I (Uradni list RS, št. 23/08)
vsebuje naslednji prehodni in koncno dolocbo:

»7. clen

Prijave za vpis v register iz 24.a clena
zakona, ki so jih vložili ponudniki storitev pred uveljavitvijo tega zakona, se
rešujejo po predpisih, ki so veljali na dan vložitve.

8. clen

Minister, pristojen za zdravje, uskladi
predpis iz prvega odstavka 18. clena in izda predpis iz 24.b clena zakona v
enem mesecu po uveljavitvi tega zakona.

9. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravniški službi – ZZdrS-E (Uradni list RS, št. 58/08)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»44. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, dolocbe drugega do petega odstavka
26. clena tega zakona pa se zacnejo uporabljati z dnem uveljavitve uredbe iz
petega odstavka 26. clena tega zakona.«.





Zakon o duševnem zdravju – ZDZdr (Uradni list
RS, št. 77/08)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»114. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne eno leto po
njegovi uveljavitvi.«.





Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF
(Uradni list RS, št. 40/12)
doloca tudi:

»V. DEL

PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE SPREMEMB IN DOPOLNITEV ZAKONOV, TRAJNIH
UKREPOV IN ZACASNIH
UKREPOV

2. Zakon o
zdravstveni dejavnosti

204. clen

Minister, pristojen za zdravje, izda
predpis iz cetrtega odstavka 53.c clena zakona v dveh mesecih od dneva
uveljavitve tega zakona.

Do uveljavitve predpisa iz prejšnjega
odstavka se uporablja Uredba o merilih za sklepanje podjemnih pogodb ali drugih
pogodb civilnega prava za opravljanje zdravstvenih storitev v mreži javne
zdravstvene službe (Uradni list RS, št. 36/09).

Pogodbe, sklenjene na podlagi 65. clena
Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno
besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08 in 107/10 – ZPPKZ) in Uredbe o merilih za
sklepanje podjemnih pogodb ali drugih pogodb civilnega prava za opravljanje
zdravstvenih storitev v mreži javne zdravstvene službe (Uradni list RS, št.
36/09), ostanejo v veljavi do izteka veljavnosti teh pogodb.

205. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo
veljati dolocbe drugega, tretjega, cetrtega in petega odstavka 65. clena Zakona
o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo,
15/08 – ZPacP, 58/08 in 107/10 – ZPPKZ) in Uredba o merilih za sklepanje
podjemnih pogodb ali drugih pogodb civilnega prava za opravljanje zdravstvenih
storitev v mreži javne zdravstvene službe (Uradni list RS, št. 36/09).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. DEL

KONCNA DOLOCBA

251. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-J (Uradni list RS, št. 14/13)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

10. clen

Vlada Republike Slovenije sprejme
ustanovitvena akta NIJZ in NLZOH najpozneje v treh mesecih od uveljavitve tega
zakona.

NIJZ z dnem ustanovitve zacne opravljati
naloge iz 23.a clena zakona, NLZOH pa naloge iz 23.c clena zakona.

NIJZ in NLZOH v skladu s podrocjem
delovanja iz 22. clena zakona od Inštituta za varovanje zdravja Republike
Slovenije, Zavoda za zdravstveno varstvo Ljubljana, Zavoda za zdravstveno
varstvo Maribor, Zavoda za zdravstveno varstvo Kranj, Zavoda za zdravstveno
varstvo Novo Mesto, Zavoda za zdravstveno varstvo Ravne na Koroškem, Zavoda za
zdravstveno varstvo Celje, Zavoda za zdravstveno varstvo Murska Sobota, Zavoda
za zdravstveno varstvo Nova Gorica in Zavoda za zdravstveno varstvo Koper,
prevzameta vse zaposlene javne uslužbence, poslovne prostore, opremo, financna
sredstva, nedokoncane zadeve, dokumentacijo in arhiv, vsak v skladu s svojimi
pristojnostmi.

Javni uslužbenci iz prejšnjega odstavka
sklenejo pogodbo o zaposlitvi z NIJZ oziroma NLZOH za delovna mesta, dolocena v
aktih o organizaciji in sistemizaciji delovnih mest NIJZ in NLZOH.

NIJZ ali NLZOH, vsak v skladu s svojimi
pristojnostmi (23.a in 23.c clen), prevzameta vse naloge, pogodbene obveznosti
in pravice iz pogodb, ter naloge, ki jih izvajajo na podlagi posebnih
pooblastil, ki so jih sklenili javni zdravstveni zavodi iz tretjega odstavka
tega clena.

Z dnem zacetka delovanja NIJZ ali NLZOH
prenehajo delovati javni zdravstveni zavodi iz tretjega odstavka tega clena. Z
dnem ustanovitve NIJZ ali NLOZH preneha mandat direktorjem in clanom sveta
javnih zdravstvenih zavodov iz tretjega odstavka tega clena. Vlada Republike
Slovenije do imenovanja direktorja NIJZ in direktorja NLOZH, na predlog
ministra, pristojnega za zdravje, imenuje vršilca dolžnosti direktorja za
najvec šest mesecev.

11. clen

Ta zakon zacne veljati devetdeseti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah dolocenih
zakonov s podrocja zdravstvene dejavnosti – ZdZPZD (Uradni list RS, št. 88/16)
doloca tudi:

»III. PREHODNE DOLOCBE K SPREMEMBAM IN DOPOLNITVAM ZAKONOV

1. Zakon o zdravstveni dejavnosti

17. clen

Postopki za obcasno oziroma zacasno
opravljanje zdravstvenih storitev na podlagi spremenjenega 24.a clena zakona,
ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, se koncajo po dosedanjih
predpisih.

18. clen

Javni zdravstveni zavod, druga pravna ali
fizicna oseba, ki opravlja zdravstveno dejavnost, uskladijo svoje akte glede
znanja slovenskega jezika v skladu s spremenjenim 63. clenom zakona v
šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.

19. clen

Kvalifikacija diplomirana medicinska
sestra, diplomirana babica in magister farmacije iz spremenjenega petega
odstavka 64. clena zakona se prizna tudi tistim diplomiranim medicinskim
sestram, diplomiranim babicam in magistrom farmacije, ki so zakljucili
izobraževanje po študijskih programih v skladu s 7. clenom Zakona o
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS,
št. 2/04).

Kvalifikacija diplomirana medicinska
sestra, diplomirana babica iz spremenjenega petega odstavka 64. clena
zakona se prizna tudi:

-       
diplomirani medicinski sestri ali diplomirani babici, ki izpolnjuje
pogoje iz prvega odstavka 11. clena Zakona o spremembah in dopolnitvah
zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 2/04),

-       
višji medicinski sestri, višjemu zdravstvenem tehniku oziroma višjemu
medicinskemu tehniku, ki izpolnjuje pogoje iz prvega odstavka 11. clena
Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list
RS, št. 2/04).

Kvalifikacija magister farmacije iz
spremenjenega petega odstavka 64. clena zakona se prizna tudi tistim
magistrom farmacije, ki izpolnjujejo pogoje iz 12. clena Zakona o
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 2/04).

20. clen

Podzakonske predpise iz spremenjenega
drugega odstavka 24.b clena ter spremenjenega sedmega in osmega odstavka 73.a
clena zakona izda minister, pristojen za zdravje, najpozneje v treh mesecih od
uveljavitve tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»26. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-K (Uradni list RS, št. 64/17)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

38. clen

Ne glede na dolocbe sedmega odstavka
64. clena zakona medicinske sestre in medicinski tehniki, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je zadnji vpis potekal v šolskem letu 1980/1981, in so na dan
uveljavitve tega zakona v zadnjih 15 letih najmanj 12 let pretežno, to je vec
kot 50 odstotkov delovnega casa, izvajali aktivnosti in kompetence diplomirane
medicinske sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in kompetencami v
zdravstvenimi negi iz cetrtega odstavka tega clena, lahko nadaljujejo z
opravljanjem teh aktivnosti in kompetenc na delovnem mestu diplomirane
medicinske sestre in za opravljanje teh aktivnosti in kompetenc pridobijo
licenco iz sedmega odstavka 64. clena zakona v dveh letih od uveljavitve
tega zakona. Ce v navedenem roku licence ne pridobijo, se z njimi sklene
pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katerega izpolnjujejo pogoje glede
izobrazbe.

Zdravstvene tehnice in zdravstveni tehniki
in tehnice zdravstvene nege in tehniki zdravstvene nege, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je vpis potekal od vkljucno šolskega leta 1981/1982 in so se
zaposlili na delovno mesto srednje medicinske sestre pred 1. majem 2004
ter so na dan uveljavitve tega zakona v zadnjih 15 letih najmanj 12 let
pretežno, to je vec kot 50 odstotkov delovnega casa, izvajali aktivnosti in
kompetence diplomirane medicinske sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in
kompetencami v zdravstveni negi iz cetrtega odstavka tega clena, lahko
nadaljujejo z opravljanjem teh aktivnosti in kompetenc na delovnem mestu
diplomirane medicinske sestre, pod pogojem, da v postopku pridobitve licence iz
sedmega odstavka 64. clena zakona uspešno opravijo poseben preizkus
strokovne usposobljenosti, dolocenega v podzakonskem aktu, izdanem na podlagi
šeste alineje prvega odstavka 87.c clena zakona. Licenco morajo pridobiti v
štirih letih od sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane
medicinske sestre. Ce v navedenem roku licence ne pridobijo, se z njimi sklene
pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katero izpolnjujejo pogoje glede izobrazbe.

Zdravstvene tehnice in zdravstveni tehniki,
tehnice zdravstvene nege in tehniki zdravstvene nege, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je vpis potekal od vkljucno šolskega leta 1981/1982, in so se
zaposlili na delovno mesto srednje medicinske sestre po 1. maju 2004 ter
na dan uveljavitve tega zakona najmanj 12 let pretežno, to je vec kot 50
odstotkov delovnega casa, izvajajo aktivnosti in kompetence diplomirane medicinske
sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in kompetencami v zdravstveni negi iz
cetrtega odstavka tega clena, lahko nadaljujejo z opravljanjem teh aktivnosti
in kompetenc na delovnem mestu diplomirane medicinske sestre pod pogojem, da v
šestih letih od sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane
medicinske sestre zakljucijo študijski program in pridobijo strokovni naslov
diplomirana medicinska sestra. Ce zaposleni ne želi skleniti pogodbe o
izobraževanju ob delu, se z njim sklene pogodba o zaposlitvi za delovno mesto,
za katero izpolnjuje pogoje glede izobrazbe. Ce zaposleni v šestih letih od
sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirana medicinska sestra v
skladu s pogodbo o izobraževanju ob delu ne zakljuci izobraževalnega programa
in ne pridobi poklicne kvalifikacije diplomirana medicinska sestra, se z njim
sklene pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katero izpolnjuje pogoje glede
izobrazbe.

Razširjeni strokovni kolegij za zdravstveno
nego v sodelovanju z Zbornico zdravstvene in babiške nege Slovenije – Zvezo
strokovnih društev medicinskih sester, babic in zdravstvenih tehnikov Slovenije
in s soglasjem ministrstva, pristojnega za zdravje, sprejme prenovljene
poklicne aktivnosti in kompetence v zdravstveni negi najpozneje v treh mesecih
od uveljavitve tega zakona. Ce razširjeni strokovni kolegij za zdravstveno nego
prenovljenih poklicnih aktivnosti in kompetenc ne sprejme v tem roku,
ministrstvo, pristojno za zdravje, v treh mesecih po poteku tega roka doloci
poklicne aktivnosti in kompetence v zdravstveni negi.

Najpozneje v dveh mesecih od sprejetja
oziroma dolocitve prenovljenih poklicnih aktivnosti in kompetenc v zdravstveni
negi izvajalci zdravstvene dejavnosti v aktih o sistemizaciji delovnih mest
dolocijo delovna mesta diplomiranih medicinskih sester in delovna mesta
tehnikov zdravstvene nege. V 30 dneh od sprejetja akta o sistemizaciji delovnih
mest se zaposlenim iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena ponudi
sklenitev pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske sestre,
zaposlenim iz tretjega odstavka tega clena pa tudi pogodbo o izobraževanju ob delu.

Do uvrstitve delovnih mest tehnikov
zdravstvene nege v placne razrede s kolektivno pogodbo se za delovna mesta
tehnikov zdravstvene nege uporabljajo placni razredi iz Aneksa h Kolektivni
pogodbi za zaposlene v zdravstveni negi (Uradni list RS, št. 60/08) in
Aneksa h Kolektivni pogodbi za dejavnost zdravstva in socialnega varstva
Slovenije (Uradni list RS, št. 60/08), ki so doloceni za delovna mesta
srednje medicinske sestre.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti, ki v roku
iz petega odstavka tega clena v aktih o sistemizaciji delovnih mest ne doloci
delovnih mest diplomiranih medicinskih ter delovnih mest tehnikov zdravstvene
nege, ali v roku 30 dni od sprejema akta o sistemizaciji delovnih mest
zaposlenim iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena ne ponudi
sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske sestre,
zaposlenim iz tretjega odstavka tega clena pa tudi pogodbe o izobraževanju ob
delu, se kaznuje za prekršek z globo od 3.000 do 50.000 eurov.

Z globo od 300 do 5.000 eurov se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba izvajalca
zdravstvene dejavnosti.

Prekrškovni organ za vodenje postopka o
prekršku za prekrške iz sedmega odstavka tega clena je inšpekcija, pristojna za
zdravje.

39. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki so
pridobili dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti pred uveljavitvijo
tega zakona ali po petem odstavku tega clena oziroma so bili vpisani v register
zasebnih zdravstvenih delavcev pred uveljavitvijo tega zakona ali po devetem
odstavku tega clena, morajo v šestih mesecih od uveljavitve predpisa iz
tretjega odstavka 3.a clena zakona, vložiti vlogo za uskladitev vrste zdravstvene
dejavnosti, za katero imajo dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti
oziroma za uskladitev vpisa v register zasebnih zdravstvenih delavcev z vrstami
zdravstvene dejavnosti, kot so dolocene v predpisu iz tretjega odstavka 3.a
clena zakona.

Izvajalci zdravstvene dejavnosti iz
prejšnjega odstavka, ki v dovoljenju za opravljanje zdravstvene dejavnosti
nimajo navedenega odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti ali niso v
registru zasebnih zdravstvenih delavcev sami navedeni kot odgovorni nosilec
zdravstvene dejavnosti ali v dovoljenju navedeni odgovorni nosilec zdravstvene
dejavnosti oziroma zasebni zdravstveni delavec, ki je socasno odgovorni nosilec
zdravstvene dejavnosti, ne izpolnjuje pogojev iz 3.a clena zakona, morajo
v roku treh let od uveljavitve tega zakona vložiti tudi vlogo za dopolnitev
izdanega dovoljenja oziroma vpisa v register zasebnih zdravstvenih delavcev z
dolocitvijo odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti.

Ce imetnik dovoljenja za opravljanje
zdravstvene dejavnosti oziroma zasebni zdravstveni delavec v roku ne vloži
vloge v skladu s prvim in drugim odstavkom tega clena ali predlagani odgovorni
nosilec zdravstvene dejavnosti ne izpolnjuje pogojev iz petega odstavka 3.a
clena zakona, to predstavlja razlog za odvzem dovoljenja iz prve alineje prvega
odstavka 3.b clena zakona oziroma izbris iz registra zasebnih zdravstvenih
delavcev.

Za zasebne zdravstvene delavce, ki so na
dan uveljavitve tega zakona vpisani v register zasebnih zdravstvenih delavcev,
se šteje, da imajo veljavno dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti,
pod pogojem, da v roku, dolocenem v prvem in drugem odstavku tega clena,
uskladijo vpis v register zasebnih zdravstvenih delavcev v skladu s prvim in
drugim odstavkom tega clena.

Postopki za izdajo dovoljenja za
opravljanje zdravstvene dejavnosti ali za vpis v register zasebnih zdravstvenih
delavcev, ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, se dokoncajo po dosedanjih
predpisih.

Za zasebne zdravnike, ki so na dan
uveljavitve tega zakona vpisani kot zasebni zdravniki v register zdravnikov pri
Zdravniški zbornici Slovenije, se z uveljavitvijo tega zakona šteje, da so kot
zasebni zdravniki vpisani v register zasebnih zdravstvenih delavcev pri ministrstvu,
pristojnem za zdravje.

Zasebni zdravniki iz prejšnjega odstavka
morajo v roku iz prvega odstavka tega clena podati vlogo za uskladitev vpisa v
register zasebnih zdravstvenih delavcev z vrstami zdravstvene dejavnosti, kot
so dolocene v predpisu iz tretjega odstavka 3.a clena zakona, ter v roku iz
drugega odstavka tega clena vlogo za dopolnitev vpisa v register zasebnih
zdravstvenih delavcev z dolocitvijo odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti,
sicer ministrstvo, pristojno za zdravje, zacne postopek za izbris zasebnega
zdravnika iz registra zasebnih zdravstvenih delavcev.

Zdravniška zbornica Slovenije v roku 30 dni
od uveljavitve tega zakona posreduje ministrstvu, pristojnemu za zdravje,
podatke, dokumentacijo in arhiv o zasebnih zdravnikih, s katerimi razpolaga na
podlagi zakona, ki ureja zdravniško službo in predpisov, sprejetih na njegovi
podlagi. V roku iz prejšnjega stavka Zdravniška zbornica Slovenije posreduje
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, nerešene vloge za vpis v register zasebnih
zdravnikov. Ministrstvo, pristojno za zdravje, v roku 30 dni od prejema
podatkov in dokumentacije dopolni register zasebnih zdravstvenih delavcev s
podatki o zasebnih zdravnikih.

Postopke za vpis v register zasebnih
zdravnikov, ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, dokonca
ministrstvo, pristojno za zdravje, po dosedanjih predpisih o vpisu v register
zasebnih zdravstvenih delavcev.

40. clen

Izvajalci iz drugega, cetrtega in petega
odstavka 8. clena zakona, ki ob uveljavitvi tega zakona že opravljajo
zdravstveno dejavnost, morajo pridobiti dovoljenje za opravljanje zdravstvene
dejavnosti v treh letih od uveljavitve tega zakona. Izvajalcem iz šestega
odstavka 8. clena zakona, ki ob uveljavitvi tega zakona že opravljajo
zdravstveno dejavnost, ki jo financira Zavod za zdravstveno zavarovanje
Slovenije, ministrstvo, pristojno za zdravje, ne glede na dolocbe šestega
odstavka 8. clena zakona izda odlocbo o opravljanju javne zdravstvene
službe iz osmega odstavka 8. clena v treh mesecih od uveljavitve tega
zakona, s pogojem, da pridobijo dovoljenje za opravljanje zdravstvene
dejavnosti v roku iz prejšnjega stavka. Izvajalci iz devetega odstavka
8. clena zakona, ki ob uveljavitvi tega zakona že opravljajo zdravstveno
dejavnost, lahko nadaljujejo z opravljanjem javne zdravstvene službe na podlagi
odlocbe o podelitvi koncesije, pod pogojem, da v roku treh let od uveljavitve
tega zakona pridobijo dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti.

Izvajalci iz petega odstavka 8. clena
zakona, ki ob uveljavitvi tega zakona že opravljajo zdravstveno nego, morajo
pridobiti dovoljenje za opravljanje te zdravstvene dejavnosti v treh letih od
uveljavitve tega zakona.

Izvajalci iz drugega odstavka 8. clena
zakona, ki zdravstveno nego, zdravstveno rehabilitacijo, drugo osnovno
zdravstveno dejavnost ali specialisticno ambulantno dejavnost na dan
uveljavitve tega zakona izvajajo tudi za zunanje uporabnike, lahko z
opravljanjem teh dejavnosti za zunanje uporabnike nadaljujejo tudi po
uveljavitvi tega zakona pod pogojem, da pridobijo dovoljenje za opravljanje
zdravstvene dejavnosti in odlocbo o opravljanju javne zdravstvene službe v
skladu s prvim odstavkom tega clena.

Ne glede na dolocbo tretjega odstavka
8. clena zakona lahko z opravljanjem druge osnovne zdravstvene dejavnosti
nadaljujejo domovi za starejše, ki ob uveljavitvi tega zakona to dejavnost že
opravljajo, pod pogojem, da pridobijo dovoljenje za opravljanje te zdravstvene
dejavnosti in odlocbo o opravljanju javne zdravstvene službe v skladu s prvim
odstavkom tega clena.

41. clen

Koncesionarji, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost na podlagi koncesijske odlocbe in koncesijske pogodbe, ki je bila
sklenjena pred uveljavitvijo tega zakona, morajo v 12 mesecih od uveljavitve
tega zakona uskladiti izvajanje dejavnosti z dolocbami tretje, cetrte in pete
alineje prvega odstavka 44.c clena zakona, z dolocbami druge alineje
prvega odstavka 44.c clena zakona pa v roku treh let od uveljavitve tega
zakona.

V roku iz prejšnjega odstavka mora
koncesionar koncedentu sporociti podatke iz druge alineje prvega odstavka
44.c clena zakona o odgovornem nosilcu zdravstvene dejavnosti za posamezen
zdravstveni program oziroma posamezno vrsto zdravstvenih storitev
specialisticne bolnišnicne dejavnosti, ki so podlaga za sklenitev dodatka h
koncesijski pogodbi.

Ce koncesionar v roku iz prvega odstavka
tega clena ne izpolni pogojev iz druge, tretje, cetrte in pete alineje prvega
odstavka 44.c clena zakona, je to razlog za odvzem koncesije.

Koncesije za opravljanje zdravstvene
dejavnosti, ki so bile pred uveljavitvijo tega zakona podeljene za nedolocen
cas, se spremenijo v koncesije za dolocen cas, in sicer za obdobje 15 let,
šteto od uveljavitve tega zakona. Koncedent v 12 mesecih od uveljavitve tega
zakona izda po uradni dolžnosti odlocbo o spremembi koncesijske odlocbe in
doloci novo obdobje podelitve koncesije v skladu s tem zakonom in koncesionarju
predlaga sklenitev dodatka h koncesijski pogodbi. Ce koncesionar ne želi
skleniti dodatka h koncesijski pogodbi, glede trajanja koncesije veljajo
dolocbe odlocbe o spremembi koncesijske odlocbe. Koncedent po preteku 15 let
od uveljavitve tega zakona preveri realizacijo programa v podeljenem obsegu ter
ali še obstoji potreba po opravljanju koncesijske dejavnosti. Ce ugotovi, da so
izpolnjeni prej navedeni pogoji, na podlagi pozitivnega mnenja Zavoda za
zdravstveno zavarovanje Slovenije ter pristojne zbornice ali strokovnega
združenja lahko podaljša obdobje podelitve koncesije v skladu z drugim, tretjim
in cetrtim odstavkom 43. clena zakona.

Pri koncesijah za opravljanje zdravstvene
dejavnosti, ki so bile pred uveljavitvijo tega zakona podeljene za dolocen cas
in se cas njihove veljavnosti iztece v obdobju 15 let od uveljavitve tega
zakona, najpozneje 12 mesecev pred potekom koncesije koncedent preveri
realizacijo programa v podeljenem obsegu ter ali še obstojijo potrebe po
opravljanju koncesijske dejavnosti. Ce ugotovi, da so izpolnjeni prej navedeni
pogoji, na podlagi pozitivnega mnenja Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije ter pristojne zbornice ali strokovnega združenja lahko podaljša
obdobje podelitve koncesije v skladu z drugim, tretjim in cetrtim odstavkom
43. clena zakona. Ce cas veljavnosti koncesije potece pred potekom 12
mesecev od uveljavitve tega zakona, koncendent postopke preverjanja pogojev za
podaljšanje obdobja podelitve koncesije pricne brez nepotrebnega odlašanja.

Koncesije za opravljanje zdravstvene
dejavnosti, ki so bile pred uveljavitvijo tega zakona podeljene za dolocen cas
in se cas njihove veljavnosti iztece po preteku 15 let od uveljavitve tega
zakona, se spremenijo v koncesije za dolocen cas, podeljene za obdobje 15 let,
šteto od uveljavitve tega zakona. Koncedent v 12 mesecih od uveljavitve tega
zakona izda po uradni dolžnosti odlocbo o spremembi koncesijske odlocbe in
doloci novo obdobje podelitve koncesije v skladu s tem zakonom in koncesionarju
predlaga sklenitev dodatka h koncesijski pogodbi. Ce koncesionar ne želi
skleniti dodatka h koncesijski pogodbi, glede trajanja koncesije veljajo
dolocbe odlocbe o spremembi koncesijske odlocbe. Koncedent po preteku 15 let od
uveljavitve tega zakona preveri realizacijo programa v podeljenem obsegu ter
ali še obstoji potreba po opravljanju koncesijske dejavnosti. Ce ugotovi, da so
izpolnjeni prej navedeni pogoji, na podlagi pozitivnega mnenja Zavoda za
zdravstveno zavarovanje Slovenije ter pristojne zbornice ali strokovnega
združenja lahko podaljša obdobje podelitve koncesije v skladu z drugim, tretjim
in cetrtim odstavkom 43. clena zakona.

Nezakljuceni postopki podelitve koncesij,
ki so v teku v casu uveljavitve tega zakona in v katerih še ni bila izdana
koncesijska odlocba, se ustavijo.

42. clen

Casovna omejitev osem ur na teden iz
drugega odstavka 53.b clena zakona se za opravljanje zdravstvenih storitev pri
drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti, ki je javni zdravstveni zavod ali
javni zavod iz šestega odstavka 8. clena zakona, zacne uporabljati s
1. januarjem 2021.

Soglasja zdravstvenim delavcem iz javnih
zdravstvenih zavodov in drugih javnih zavodov iz šestega odstavka 8. clena
zakona za opravljanje zdravstvenih storitev pri drugem izvajalcu zdravstvene
dejavnosti, ki ni javni zavod iz prvega odstavka 53.a clena zakona, ali kot
izvajalcu zdravstvene dejavnosti, ki so bila izdana pred uveljavitvijo tega
zakona, morajo javni zdravstveni zavodi in drugi javni zavodi iz šestega
odstavka 8. clena zakona v dveh mesecih od uveljavitve tega zakona
uskladiti z omejitvami iz drugega odstavka 53.b clena zakona.

Postopki za izdajo soglasja zdravstvenim
delavcem iz javnih zdravstvenih zavodov in drugih javnih zavodov iz šestega
odstavka 8. clena zakona, ki so bili zaceti pred uveljavitvijo tega
zakona, se dokoncajo po dolocbah tega zakona.

43. clen

Zdravstvenim delavcem in zdravstvenim
sodelavcem, ki so zaceli opravljati pripravništvo pred uveljavitvijo predpisov
iz tretjega odstavka 64. clena zakona, mentor sorazmerno skrajša program
pripravništva, dolocen po do sedaj veljavnih predpisih.

44. clen

Postopki strokovnega nadzora s svetovanjem
in upravnega nadzora, ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, se
zakljucijo po do sedaj veljavnih predpisih.

45. clen

Minister, pristojen za zdravje, izda
oziroma uskladi s tem zakonom predpise iz tretjega in dvanajstega odstavka
3.a clena, cetrtega odstavka 60. clena, tretjega odstavka
64. clena, tretjega odstavka 78. clena, trinajstega odstavka 80. clena
in cetrtega odstavka 82. clena zakona v šestih mesecih od uveljavitve tega
zakona.

Vlada Republike Slovenije izda predpis iz
tretjega odstavka 60. clena zakona v šestih mesecih od uveljavitve tega
zakona.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, v šestih
mesecih od uveljavitve predpisa iz tretjega odstavka 3.a clena zakona uskladi
vpise v register zasebnih zdravstvenih delavcev z dolocbami navedenega
predpisa.

Zdravniška zbornica Slovenije v šestih
mesecih od uveljavitve tega zakona uskladi dolocbe Pravilnika o zdravniškem
registru (Uradni list RS, št. 35/00, 57/00 – popr., 43/04 in 31/10) s
35. clenom zakona.

Ministrstvo, pristojno za zdravje,
vzpostavi evidenco dovoljenj za opravljanje zdravstvene dejavnosti iz prvega
odstavka 3.c clena zakona v roku šestih mesecev od uveljavitve tega zakona.

46. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona se dolocbe
64. in 65. clena Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG,
91/07, 76/08, 62/10 – ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13
– ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C in 47/15 –
ZZSDT) v delu, ki se nanašajo na razpis programov in storitev ter sklepanje
pogodb za izvajanje programov in zdravstvenih storitev na podlagi ponudb, ki se
zberejo na podlagi razpisa, ne uporabljajo za programe zdravstvene dejavnosti
in zdravstvene storitve specialisticne bolnišnicne dejavnosti, ki jih bodo
opravljali izvajalci zdravstvene dejavnosti, na podlagi podeljene koncesije v
skladu s tem zakonom.

47. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo
veljati naslednji predpisi, ki se uporabljajo do uveljavitve predpisov, izdanih
na podlagi tega zakona, kolikor niso v nasprotju z dolocbami tega zakona:

-       
Pravilnik o pripravništvu in strokovnih izpitih zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev na podrocju zdravstvene dejavnosti (Uradni list RS,
št. 33/04, 38/06, 84/09, 107/10 – ZPPKZ, 42/12, 4/15 in 40/17 – ZZdrS-F),

-       
Program pripravništva in strokovnega izpita za poklic diplomirani
sanitarni inženir (Uradni list RS, št. 63/98),

-       
Program pripravništva in strokovnega izpita za poklic diplomirani
fizioterapevt/diplomirana fizioterapevtka (Uradni list RS, št. 35/04),

-       
Odredba o programu pripravništva in strokovnega izpita za poklic delovni
terapevt/delovna terapevtka (Uradni list RS, št. 71/13),

-       
Odredba o programu pripravništva in strokovnega izpita za poklic
psiholog/psihologinja v zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS,
št. 71/13),

-       
Program pripravništva in strokovnega izpita za poklic diplomirani
inženir/diplomirana inženirka radiologije (Uradni list RS, št. 95/99),

-       
Pravilnik o zaposlovanju in financiranju pripravnikov zdravstvenih
poklicev razen zdravnikov in zobozdravnikov (Uradni list RS, št. 60/01,
59/03, 96/04 in 97/05),

-       
Pravilnik o izvajanju strokovnega nadzora s svetovanjem za posamezne
poklicne skupine zdravstvenih delavcev, ki niso organizirani v poklicnih
zbornicah oziroma strokovnih združenjih z javnim pooblastilom (Uradni list RS,
št. 60/13 in 3/15),

-       
Pravilnik o izvajanju strokovnega nadzora s svetovanjem v dejavnosti
zdravstvene in babiške nege (Uradni list RS, št. 3/16),

-       
Odredba o programu pripravništva in strokovnega izpita za poklic ustni
higienik/ustna higienicarka (Uradni list RS, št. 10/12),

-       
Odredba o programu pripravništva in strokovnega izpita za poklic
diplomirani dietetik/diplomirana dieteticarka (Uradni list RS, št. 10/12),

-       
Pravilnik o sestavi, nalogah, pristojnostih in nacinu dela komisije za
medicinsko etiko (Uradni list RS, št. 30/95, 69/09 in 47/17),

-       
Pravilnik o upravnem nadzoru v zdravstvu (Uradni list RS, št. 14/95,
72/98, 43/11, 6/12 in 77/16),

-       
Pravilnik o pogojih za opravljanje zasebne zdravstvene dejavnosti
(Uradni list RS, št. 24/92 in 98/99 – ZZdrS),

-       
Pravilnik o postopku verifikacije zdravstvenih programov in dejavnosti,
ki se opravljajo na podrocju zdravstvene in zdraviliške dejavnosti (Uradni list
RS, št. 70/03 in 73/08),

-       
Pravilnik o pripravi in sprejemu tehnicnih smernic na podrocju
zdravstvene in zdraviliške dejavnosti (Uradni list RS, št. 122/04),

-       
Pravilnik o strokovnem nadzoru s svetovanjem (Uradni list RS,
št. 35/00).

48. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo
veljati dolocbe 32. clena, beseda »ta« v 39. clenu, naslov
podpoglavja »2. Strokovni nadzor s svetovanjem« ter dolocbe 56. do
60. clena Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 –
uradno precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF,
88/16 – ZdZPZD in 40/17).

49. clen

Ta zakon zacne veljati trideseti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-L (Uradni list RS, št. 73/19)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

V Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona
o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 64/17) se v 38. clenu v
prvem odstavku v prvem stavku beseda »dveh« nadomesti z besedo »treh«.

3. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvi Zakona o zdravstveni
dejavnosti – ZZDej-M (Uradni list RS, št. 82/20)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

Minister, pristojen za zdravje, uskladi
podzakonske akte izdane na podlagi zakona, ki ureja zdravstveno dejavnost, z
dolocbami 63.a clena zakona v roku treh mesecev od uveljavitve tega zakona.

3. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20)
spreminja 38. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni
dejavnosti – ZZDej-K (Uradni list RS, št. 64/17
in 73/19)
tako, da se glasi:

»38. clen

Ne glede na dolocbe sedmega odstavka
64. clena zakona medicinske sestre in medicinski tehniki, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je zadnji vpis potekal v šolskem letu 1980/1981, in so na dan
uveljavitve tega zakona v zadnjih 15 letih najmanj 12 let pretežno, to je vec
kot 50 odstotkov delovnega casa, izvajali aktivnosti in kompetence diplomirane
medicinske sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in kompetencami v zdravstvenimi
negi iz cetrtega odstavka tega clena, lahko nadaljujejo z opravljanjem teh
aktivnosti in kompetenc na delovnem mestu diplomirane medicinske sestre in za
opravljanje teh aktivnosti in kompetenc pridobijo licenco iz sedmega odstavka
64. clena zakona v štirih letih od uveljavitve
tega zakona. Ce v navedenem roku licence ne pridobijo, se z njimi sklene
pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katerega izpolnjujejo pogoje glede
izobrazbe.

Zdravstvene tehnice in zdravstveni tehniki
in tehnice zdravstvene nege in tehniki zdravstvene nege, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je vpis potekal od vkljucno šolskega leta 1981/1982 in so se
zaposlili na delovno mesto srednje medicinske sestre pred 1. majem 2004
ter so na dan uveljavitve tega zakona v zadnjih 15 letih najmanj 12 let
pretežno, to je vec kot 50 odstotkov delovnega casa, izvajali aktivnosti in
kompetence diplomirane medicinske sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in
kompetencami v zdravstveni negi iz cetrtega odstavka tega clena, lahko
nadaljujejo z opravljanjem teh aktivnosti in kompetenc na delovnem mestu
diplomirane medicinske sestre, pod pogojem, da v postopku pridobitve licence iz
sedmega odstavka 64. clena zakona uspešno opravijo poseben preizkus
strokovne usposobljenosti, dolocenega v podzakonskem aktu, izdanem na podlagi
šeste alineje prvega odstavka 87.c clena zakona. Licenco morajo pridobiti v
štirih letih od sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane
medicinske sestre. Ce v navedenem roku licence ne pridobijo, se z njimi sklene
pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katero izpolnjujejo pogoje glede
izobrazbe.

Zdravstvene tehnice in zdravstveni tehniki,
tehnice zdravstvene nege in tehniki zdravstvene nege, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je vpis potekal od vkljucno šolskega leta 1981/1982, in so se
zaposlili na delovno mesto srednje medicinske sestre po 1. maju 2004 ter
na dan uveljavitve tega zakona najmanj 12 let pretežno, to je vec kot 50
odstotkov delovnega casa, izvajajo aktivnosti in kompetence diplomirane
medicinske sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in kompetencami v
zdravstveni negi iz cetrtega odstavka tega clena, lahko nadaljujejo z
opravljanjem teh aktivnosti in kompetenc na delovnem mestu diplomirane
medicinske sestre pod pogojem, da v šestih letih od sklenitve pogodbe o
zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske sestre zakljucijo študijski
program in pridobijo strokovni naslov diplomirana medicinska sestra. Ce
zaposleni ne želi skleniti pogodbe o izobraževanju ob delu, se z njim sklene
pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katero izpolnjuje pogoje glede
izobrazbe. Ce zaposleni v šestih letih od sklenitve pogodbe o zaposlitvi za
delovno mesto diplomirana medicinska sestra v skladu s pogodbo o izobraževanju
ob delu ne zakljuci izobraževalnega programa in ne pridobi poklicne
kvalifikacije diplomirana medicinska sestra, se z njim sklene pogodba o
zaposlitvi za delovno mesto, za katero izpolnjuje pogoje glede izobrazbe.

Razširjeni strokovni kolegij za zdravstveno
nego v sodelovanju z Zbornico zdravstvene in babiške nege Slovenije – Zvezo
strokovnih društev medicinskih sester, babic in zdravstvenih tehnikov Slovenije
in s soglasjem ministrstva, pristojnega za zdravje, sprejme prenovljene
poklicne aktivnosti in kompetence v zdravstveni negi najpozneje v treh mesecih
od uveljavitve tega zakona. Ce razširjeni strokovni kolegij za zdravstveno nego
prenovljenih poklicnih aktivnosti in kompetenc ne sprejme v tem roku,
ministrstvo, pristojno za zdravje, v treh mesecih po poteku tega roka doloci
poklicne aktivnosti in kompetence v zdravstveni negi.

Najpozneje v dveh mesecih od sprejetja
oziroma dolocitve prenovljenih poklicnih aktivnosti in kompetenc v zdravstveni
negi izvajalci zdravstvene dejavnosti v aktih o sistemizaciji delovnih mest
dolocijo delovna mesta diplomiranih medicinskih sester in delovna mesta
tehnikov zdravstvene nege. V 30 dneh od sprejetja akta o sistemizaciji delovnih
mest se zaposlenim iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena ponudi
sklenitev pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske sestre,
zaposlenim iz tretjega odstavka tega clena pa tudi pogodbo o izobraževanju ob delu.

Do uvrstitve delovnih mest tehnikov
zdravstvene nege v placne razrede s kolektivno pogodbo se za delovna mesta
tehnikov zdravstvene nege uporabljajo placni razredi iz Aneksa h Kolektivni
pogodbi za zaposlene v zdravstveni negi (Uradni list RS, št. 60/08) in
Aneksa h Kolektivni pogodbi za dejavnost zdravstva in socialnega varstva
Slovenije (Uradni list RS, št. 60/08), ki so doloceni za delovna mesta
srednje medicinske sestre.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti, ki v roku
iz petega odstavka tega clena v aktih o sistemizaciji delovnih mest ne doloci
delovnih mest diplomiranih medicinskih ter delovnih mest tehnikov zdravstvene
nege, ali v roku 30 dni od sprejema akta o sistemizaciji delovnih mest
zaposlenim iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena ne ponudi
sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske sestre,
zaposlenim iz tretjega odstavka tega clena pa tudi pogodbe o izobraževanju ob
delu, se kaznuje za prekršek z globo od 3.000 do 50.000 eurov.

Z globo od 300 do 5.000 eurov se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba izvajalca
zdravstvene dejavnosti.

Prekrškovni organ za vodenje postopka o
prekršku za prekrške iz sedmega odstavka tega clena je inšpekcija, pristojna za
zdravje.«;

spreminja 39. clen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti – ZZDej-K (Uradni list RS, št. 64/17
in 73/19)
tako, da se glasi:

»39. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki so
pridobili dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti pred uveljavitvijo
tega zakona ali po petem odstavku tega clena oziroma so bili vpisani v register
zasebnih zdravstvenih delavcev pred uveljavitvijo tega zakona ali po devetem
odstavku tega clena, morajo v šestih mesecih od uveljavitve predpisa iz
tretjega odstavka 3.a clena zakona, vložiti vlogo za uskladitev vrste
zdravstvene dejavnosti, za katero imajo dovoljenje za opravljanje zdravstvene
dejavnosti oziroma za uskladitev vpisa v register zasebnih zdravstvenih
delavcev z vrstami zdravstvene dejavnosti, kot so dolocene v predpisu iz tretjega
odstavka 3.a clena zakona.

Izvajalci zdravstvene dejavnosti iz
prejšnjega odstavka, ki v dovoljenju za opravljanje zdravstvene dejavnosti
nimajo navedenega odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti ali niso v
registru zasebnih zdravstvenih delavcev sami navedeni kot odgovorni nosilec
zdravstvene dejavnosti ali v dovoljenju navedeni odgovorni nosilec zdravstvene
dejavnosti oziroma zasebni zdravstveni delavec, ki je socasno odgovorni nosilec
zdravstvene dejavnosti, ne izpolnjuje pogojev iz 3.a clena zakona, morajo
v roku petih let od uveljavitve tega zakona vložiti
tudi vlogo za dopolnitev izdanega dovoljenja oziroma vpisa v register zasebnih
zdravstvenih delavcev z dolocitvijo odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti.

Ce imetnik dovoljenja za opravljanje
zdravstvene dejavnosti oziroma zasebni zdravstveni delavec v roku ne vloži
vloge v skladu s prvim in drugim odstavkom tega clena ali predlagani odgovorni
nosilec zdravstvene dejavnosti ne izpolnjuje pogojev iz petega odstavka 3.a
clena zakona, to predstavlja razlog za odvzem dovoljenja iz prve alineje prvega
odstavka 3.b clena zakona oziroma izbris iz registra zasebnih zdravstvenih
delavcev.

Za zasebne zdravstvene delavce, ki so na
dan uveljavitve tega zakona vpisani v register zasebnih zdravstvenih delavcev,
se šteje, da imajo veljavno dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti,
pod pogojem, da v roku, dolocenem v prvem in drugem odstavku tega clena,
uskladijo vpis v register zasebnih zdravstvenih delavcev v skladu s prvim in
drugim odstavkom tega clena.

Postopki za izdajo dovoljenja za
opravljanje zdravstvene dejavnosti ali za vpis v register zasebnih zdravstvenih
delavcev, ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, se dokoncajo po dosedanjih
predpisih.

Za zasebne zdravnike, ki so na dan
uveljavitve tega zakona vpisani kot zasebni zdravniki v register zdravnikov pri
Zdravniški zbornici Slovenije, se z uveljavitvijo tega zakona šteje, da so kot
zasebni zdravniki vpisani v register zasebnih zdravstvenih delavcev pri ministrstvu,
pristojnem za zdravje.

Zasebni zdravniki iz prejšnjega odstavka
morajo v roku iz prvega odstavka tega clena podati vlogo za uskladitev vpisa v
register zasebnih zdravstvenih delavcev z vrstami zdravstvene dejavnosti, kot
so dolocene v predpisu iz tretjega odstavka 3.a clena zakona, ter v roku iz
drugega odstavka tega clena vlogo za dopolnitev vpisa v register zasebnih
zdravstvenih delavcev z dolocitvijo odgovornega nosilca zdravstvene dejavnosti,
sicer ministrstvo, pristojno za zdravje, zacne postopek za izbris zasebnega
zdravnika iz registra zasebnih zdravstvenih delavcev.

Zdravniška zbornica Slovenije v roku 30 dni
od uveljavitve tega zakona posreduje ministrstvu, pristojnemu za zdravje,
podatke, dokumentacijo in arhiv o zasebnih zdravnikih, s katerimi razpolaga na
podlagi zakona, ki ureja zdravniško službo in predpisov, sprejetih na njegovi
podlagi. V roku iz prejšnjega stavka Zdravniška zbornica Slovenije posreduje
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, nerešene vloge za vpis v register zasebnih
zdravnikov. Ministrstvo, pristojno za zdravje, v roku 30 dni od prejema
podatkov in dokumentacije dopolni register zasebnih zdravstvenih delavcev s
podatki o zasebnih zdravnikih.

Postopke za vpis v register zasebnih
zdravnikov, ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, dokonca
ministrstvo, pristojno za zdravje, po dosedanjih predpisih o vpisu v register
zasebnih zdravstvenih delavcev.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»134. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20)
spreminja 38. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni
dejavnosti – ZZDej-K (Uradni list RS, št. 64/17
in 73/19)
tako, da se glasi:

»38. clen

Ne glede na dolocbe sedmega odstavka
64. clena zakona medicinske sestre in medicinski tehniki, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je zadnji vpis potekal v šolskem letu 1980/1981, in so na dan
uveljavitve tega zakona v zadnjih 15 letih najmanj 12 let pretežno, to je vec
kot 50 odstotkov delovnega casa, izvajali aktivnosti in kompetence diplomirane
medicinske sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in kompetencami v
zdravstvenimi negi iz cetrtega odstavka tega clena, lahko nadaljujejo z opravljanjem
aktivnosti in kompetenc na delovnem mestu diplomirane medicinske sestre in za
opravljanje aktivnosti in kompetenc pridobijo licenco iz sedmega odstavka
64. clena zakona v štirih letih od uveljavitve
tega zakona. Ce v navedenem roku licence ne pridobijo, se z njimi sklene
pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katerega izpolnjujejo pogoje glede
izobrazbe.

Zdravstvene tehnice in zdravstveni tehniki
in tehnice zdravstvene nege in tehniki zdravstvene nege, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je vpis potekal od vkljucno šolskega leta 1981/1982 in so se
zaposlili na delovno mesto srednje medicinske sestre pred 1. majem 2004
ter so na dan uveljavitve tega zakona v zadnjih 15 letih najmanj 12 let
pretežno, to je vec kot 50 odstotkov delovnega casa, izvajali aktivnosti in
kompetence diplomirane medicinske sestre v skladu s poklicnimi aktivnostmi in
kompetencami v zdravstveni negi iz cetrtega odstavka tega clena, lahko nadaljujejo
z opravljanjem aktivnosti in kompetenc na delovnem mestu diplomirane medicinske
sestre, pod pogojem, da v postopku pridobitve licence iz sedmega odstavka
64. clena zakona uspešno opravijo poseben preizkus strokovne
usposobljenosti, dolocenega v podzakonskem aktu, izdanem na podlagi šeste
alineje prvega odstavka 87.c clena zakona. Licenco morajo pridobiti v štirih
letih od sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske
sestre. Ce v navedenem roku licence ne pridobijo, se z njimi sklene pogodba o
zaposlitvi za delovno mesto, za katero izpolnjujejo pogoje glede izobrazbe.

Zdravstvene tehnice in zdravstveni tehniki,
tehnice zdravstvene nege in tehniki zdravstvene nege, ki so zakljucili
izobraževanje po srednješolskem strokovnem izobraževalnem programu zdravstvena
nega, v katerega je vpis potekal od vkljucno šolskega leta 1981/1982, in so se
zaposlili na delovno mesto srednje medicinske sestre po 1. maju 2004 ter
na dan uveljavitve tega zakona najmanj 12 let pretežno, to je vec kot 50 odstotkov
delovnega casa, izvajajo aktivnosti in kompetence diplomirane medicinske sestre
v skladu s poklicnimi aktivnostmi in kompetencami v zdravstveni negi iz
cetrtega odstavka tega clena, lahko nadaljujejo z opravljanjem aktivnosti in
kompetenc na delovnem mestu diplomirane medicinske sestre pod pogojem, da v
šestih letih od sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane
medicinske sestre zakljucijo študijski program in pridobijo strokovni naslov
diplomirana medicinska sestra. Ce zaposleni ne želi skleniti pogodbe o
izobraževanju ob delu, se z njim sklene pogodba o zaposlitvi za delovno mesto,
za katero izpolnjuje pogoje glede izobrazbe. Ce zaposleni v šestih letih od
sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirana medicinska sestra v
skladu s pogodbo o izobraževanju ob delu ne zakljuci izobraževalnega programa
in ne pridobi poklicne kvalifikacije diplomirana medicinska sestra, se z njim
sklene pogodba o zaposlitvi za delovno mesto, za katero izpolnjuje pogoje glede
izobrazbe.

Razširjeni strokovni kolegij za zdravstveno
nego v sodelovanju z Zbornico zdravstvene in babiške nege Slovenije – Zvezo
strokovnih društev medicinskih sester, babic in zdravstvenih tehnikov Slovenije
in s soglasjem ministrstva, pristojnega za zdravje, sprejme prenovljene
poklicne aktivnosti in kompetence v zdravstveni negi najpozneje v treh mesecih
od uveljavitve tega zakona. Ce razširjeni strokovni kolegij za zdravstveno nego
prenovljenih poklicnih aktivnosti in kompetenc ne sprejme v tem roku,
ministrstvo, pristojno za zdravje, v treh mesecih po poteku tega roka doloci
poklicne aktivnosti in kompetence v zdravstveni negi.

Najpozneje v dveh mesecih od sprejetja
oziroma dolocitve prenovljenih poklicnih aktivnosti in kompetenc v zdravstveni
negi izvajalci zdravstvene dejavnosti v aktih o sistemizaciji delovnih mest
dolocijo delovna mesta diplomiranih medicinskih sester in delovna mesta
tehnikov zdravstvene nege. V 30 dneh od sprejetja akta o sistemizaciji delovnih
mest se zaposlenim iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena ponudi
sklenitev pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske sestre,
zaposlenim iz tretjega odstavka tega clena pa tudi pogodbo o izobraževanju ob delu.

Do uvrstitve delovnih mest tehnikov
zdravstvene nege v placne razrede s kolektivno pogodbo se za delovna mesta
tehnikov zdravstvene nege uporabljajo placni razredi iz Aneksa h Kolektivni
pogodbi za zaposlene v zdravstveni negi (Uradni list RS, št. 60/08) in
Aneksa h Kolektivni pogodbi za dejavnost zdravstva in socialnega varstva
Slovenije (Uradni list RS, št. 60/08), ki so doloceni za delovna mesta
srednje medicinske sestre.

Izvajalec zdravstvene dejavnosti, ki v roku
iz petega odstavka tega clena v aktih o sistemizaciji delovnih mest ne doloci
delovnih mest diplomiranih medicinskih ter delovnih mest tehnikov zdravstvene
nege, ali v roku 30 dni od sprejema akta o sistemizaciji delovnih mest
zaposlenim iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena ne ponudi
sklenitve pogodbe o zaposlitvi za delovno mesto diplomirane medicinske sestre,
zaposlenim iz tretjega odstavka tega clena pa tudi pogodbe o izobraževanju ob
delu, se kaznuje za prekršek z globo od 3.000 do 50.000 eurov.

Z globo od 300 do 5.000 eurov se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba izvajalca
zdravstvene dejavnosti.

Prekrškovni organ za vodenje postopka o
prekršku za prekrške iz sedmega odstavka tega clena je inšpekcija, pristojna za
zdravje.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
