Resolución de 22 de julio de 2020, del Congreso de los Diputados, por la que se ordena la publicación del Acuerdo de convalidación del Real Decreto-ley 26/2020, de 7 de julio, de medidas de reactivación económica para hacer frente al impacto del COVID-19 en los ámbitos de transportes y vivienda.
2020-07-22
TEXTO ORIGINAL
      
        De conformidad con lo dispuesto en el artículo 86.2 de la Constitución, el Congreso de los Diputados, en su sesión del día de hoy, acordó convalidar el Real Decreto-ley 26/2020, de 7 de julio, de medidas de reactivación económica para hacer frente al impacto del COVID-19 en los ámbitos de transportes y vivienda, publicado en el «Boletín Oficial del Estado» número 187, de 8 de julio de 2020.
        Se ordena la publicación para general conocimiento.
        Palacio del Congreso de los Diputados, 22 de julio de 2020.–La Presidenta del Congreso de los Diputados, Meritxell Batet Lamaña.
