28 MAI 2020. - Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de pouvoirs spéciaux n° 2020/020 visant à introduire des mesures d'assouplissement pour les droits d'enregistrement dans le contexte de la pandémie de COVID-19
Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
Vu l'ordonnance du 19 mars 2020 visant à octroyer des pouvoirs spéciaux au Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19, l'article 2;
Vu le Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe, les articles 46bis, 71, 87, 212 et 212bis;
Vu l'urgence motivée par le fait que la crise sanitaire due au COVID-19 a entraîné l'application de mesures sanitaires nationales de grande ampleur, en particulier les mesures dites de « distanciation sociale » décidées par le Conseil national de Sécurité les 12 et 13 mars 2020;
Vu que cette urgence est motivée par le fait que le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale souhaite assurer urgemment la sécurité juridique, tant en ce qui concerne la prolongation des délais qu'en ce qui concerne le droit d'enregistrement sur la constitution d'une hypothèque;
Vu que les mesures de « distanciation sociale » gênent les redevables dans l'exécution de certaines obligations dans le délai prévu, des mesures de prolongation de ces délais doivent être prises immédiatement afin que les redevables concernés sachent qu'ils ne seront pas sanctionnés du fait qu'ils n'ont pas, à cause des circonstances, pu respecter ces délais;
Vu que, en raison du ralentissement de l'activité économique résultant de ces mesures et du chômage temporaire d'un nombre important de travailleurs, la situation financière d'un grand nombre d'emprunteurs est affaiblie, ce peut avoir pour effet que les banques procèdent à la conversion des mandats hypothécaires et qu'il est donc nécessaire de supprimer pour de tels emprunteurs les coûts qui sont liés à une inscription hypothécaire;
Vu l'avis 67.337/4 du Conseil d'Etat, donné le 7 mai 2020 en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1er, 3°, des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973;
Considérant qu'en application de l'article 2, § 3, 5°, de l'ordonnance du 4 octobre 2018 tendant à l'introduction du test égalité des chances, le test ne doit pas être fait pour un projet de texte réglementaire pour lequel l'avis du Conseil d'Etat est demandé en extrême urgence;
Considérant que, compte tenu de l'urgence extrême à préserver tant la sécurité juridique que le principe d'égalité, il convient, conformément à l'article 2 de l'ordonnance du 19 mars 2020 octroyant des pouvoirs spéciaux au Gouvernement, de solliciter en urgence l'avis du Conseil d'Etat;
Considérant qu'en application de l'article 2, § 4, de l'ordonnance du 19 mars 2020 visant à octroyer des pouvoirs spéciaux au Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19, l'avis de l'Inspecteur des Finances et l'avis du Conseil économique et social de la Région de Bruxelles-Capitale ne sont pas requis;
Considérant la qualification par l'OMS du coronavirus COVID-19 comme une pandémie en date du 11 mars 2020;
Considérant que l'activité économique mondiale et régionale s'est ralentie en raison des mesures sanitaires visant à ralentir l'épidémie de COVID19;
Considérant que les mesures de « distanciation sociale » ainsi que de cessation temporaire d'un grand nombre d'activités économiques et commerciales impactent négativement la situation des ménages et des entreprises;
Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures fiscales afin de soulager les contribuables en temps de crise;
Considérant que, en raison des mesures de « distanciation sociale », le respect du délai visé à l'article 46bis du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe imposé aux contribuables pour établir leur résidence principale dans le bien acquis avec le bénéfice de l'abattement des droits de ventes ne pourra pas, pour certains d'entre eux, être respecté;
Considérant que le respect du délai de 5 ans, visé à l'article 71 du même Code, qui est octroyé aux personnes qui ont souscrit une déclaration de profession, pour justifier une succession de reventes, pourrait être compromis vu l'impossibilité de procéder à cette succession de reventes endéans le délai indiqué;
Considérant que le délai visé à l'article 212, alinéa 1er, du même Code peut expirer durant la période de « distanciation sociale » décrétée au niveau national;
Considérant que les personnes empêchées de passer un acte authentique de revente en raison de ces mesures de « distanciation sociale » se verront dénier la restitution des droits dont ils auraient pu bénéficier en l'absence des mesures de « distanciation sociale »;
Considérant qu'il est indispensable d'octroyer une prolongation de ce délai afin de ne pas pénaliser indûment les candidats à la restitution de 36% du droit d'enregistrement en cas de revente à court terme;
Considérant de même que le respect du délai visé à l'article 212bis pour procéder à l'aliénation des immeubles qui ont empêché l'application dudit abattement pourrait être mis en péril du fait de l'impossibilité de procéder à la vente à date fixée dans le délai indiqué, notamment en raison de l'impossibilité de se rendre auprès d'un notaire;
Considérant dès lors qu'il y a lieu de prolonger les délais précités afin de ne pas priver les contribuables d'une mesure fiscale avantageuse dont ils auraient pu bénéficier en l'absence de mesures de « distanciation sociale »;
Considérant que cette prolongation doit rétroagir au 16 mars 2020, soit le premier jour ouvrable auquel les mesures de « distanciation sociale, décidées par le Conseil national de sécurité les 12 et 13 mars, étaient en vigueur;
Considérant que, sur base des décisions du Conseil national de sécurité des 24 avril et 6 mai concernant la stratégie de déconfinement, il est attendu, sous réserve que la crise sanitaire évolue favorablement, que, bien que les mesures de « distanciation sociale » seront encore en vigueur, les activités économiques reprendront progressivement en mai et juin 2020;
Considérant que la prolongation des délais susmentionnés doit aussi être accordée lorsque ces délais expirent durant la période directement postérieure à la reprise progressive des activités économiques et sociales, dans la mesure où un retour à la situation normale ne sera vraisemblablement pas immédiat, y compris pour la fonction notariale et qu'il convient également de tenir compte de l'arriéré qui s'est établi durant la période de « distanciation sociale » et qui doit être traité en plus dans les mois suivants;
Considérant que le Gouvernement peut prolonger deux fois cette prolongation d'un mois, si la reprise progressive des activités, telle que déterminée par les décisions du Conseil national de sécurité des 24 avril et 6 mai 2020, est amoindrie suite à une évolution défavorable de la crise sanitaire causée par la COVID-19;
Considérant que le contexte financier actuel risque de favoriser la conversion massive des mandats hypothécaires détenus par le secteur financier en inscriptions hypothécaires effectives;
Considérant que le droit d'un pourcent perçu sur la constitution d'une hypothèque pèse en pratique sur le débiteur hypothécaire, qu'il s'agisse d'une personne physique ou morale, et qu'il y a lieu de l'en exonérer en raison des circonstances exceptionnelles de difficultés économiques;
Considérant qu'il y a lieu de borner l'octroi de ces mesures d'assouplissement dans le temps, afin d'éviter les effets d'aubaine;
Considérant que le Gouvernement entend donc, vu l'urgence économique, faire usage des pouvoirs que lui a confiés le Parlement pour soutenir les citoyens de la Région en cette période de difficulté;
Sur la proposition du Ministre des Finances,
Après délibération,
Arrête :
Article 1er. Les délais visés à l'article 46bis, alinéa 5, 2°, b), du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe qui expirent entre le 16 mars 2020 et le 30 septembre 2020 sont prolongés jusqu'au 1er octobre 2020.
Art. 2. Le délai, visé à l'article 71 du même Code, qui expire entre le 16 mars 2020 et le 30 septembre 2020 est prolongé jusqu'au 1er octobre 2020.
Art. 3. Le droit établi à l'article 87 du même Code n'est pas dû dans le cas où, pendant la période allant du 16 mars 2020 au 30 juin 2020, l'inscription d'une hypothèque est demandée sur présentation d'un mandat hypothécaire daté d'avant le 16 mars 2020.
Art. 4. Le délai visé à l'article 212, alinéa 1er, du même Code qui expire entre le 16 mars 2020 et le 30 septembre 2020 est prolongé jusqu'au 1er octobre 2020.
Art. 5. Les délais visés à l'article 212bis, alinéa 1er, et alinéa 2, 2°, a), du même Code qui expirent entre le 16 mars 2020 et le 30 septembre 2020 sont prolongés jusqu'au 1er octobre 2020.
Art. 6. Le Gouvernement peut, deux fois et par arrêté dans lequel il en justifie la nécessité au regard de l'évolution des conditions sanitaires, prolonger d'un mois les périodes visées aux articles 1, 2, 3 et 5 et la date à laquelle le délai est prolongé.
Art. 7. Le présent arrêté produit ses effets le 16 mars 2020.
Art. 8. Le ministre qui a les Finances dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 28 mai 2020.
Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale:
Le Ministre-Président,
R. VERVOORT
La Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargée de la Mobilité, des Travaux publics et de la Sécurité routière,
E. VAN DEN BRANDT
Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de la Transition climatique, de l'Environnement, de l'Energie et de la Démocratie participative,
A. MARON
Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et de la Promotion du Multilinguisme,
S. GATZ
Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé de l'Emploi et de la Formation professionnelle, de la Transition numérique, des Pouvoirs locaux et du Bien-être animal,
B. CLERFAYT
