28 MAI 2020. - Arrêté du Gouvernement de la Communauté française de pouvoirs spéciaux n° 16 relatif au soutien des maisons de jeunes, des centres de rencontres et d'hébergement, des centres d'information des jeunes et des organisations de jeunesse dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19
Le Gouvernement de la Communauté française,
Vu le décret du 17 mars 2020 octroyant des pouvoirs spéciaux au Gouvernement dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19, l'article 1er, § 1er, d) ;
Vu l'avis de l'Inspecteur des Finances, donné le 21 avril 2020 ;
Vu l'accord du Ministre du Budget, donné le 30 avril 2020 ;
Vu le test genre du 24 avril 2020 établi en application de l'article 4, alinéa 2, 1°, du décret du 7 janvier 2016 relatif à l'intégration de la dimension de genre dans l'ensemble des politiques de la Communauté française ;
Vu l'avis n° 67.350/2 du Conseil d'Etat, donné le 8 mai 2020, en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1er, 3°, des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973 ;
Considérant le décret du 20 juillet 2000 déterminant les conditions d'agrément et de subventionnement des maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes et de leurs fédérations ;
Considérant le décret du 26 mars 2009 fixant les conditions d'agrément et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse, l'article 12 ;
Considérant l'arrêté du Gouvernement du 5 décembre 2008 déterminant les modalités d'application du décret du 20 juillet 2000 déterminant les conditions d'agrément et de subventionnement des maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes et leurs fédérations, les articles 9, 12, 14 et 17 ;
Considérant l'arrêté du Gouvernement du 27 mai 2009 déterminant les modalités d'application du décret du 26 mars 2009 fixant les conditions d'agrément et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse, les articles 8, 7, 9, 12 et 14 ;
Considérant que le décret du 17 mars 2020 octroyant des pouvoirs spéciaux au Gouvernement dans le cadre de la crise sanitaire du Covid-19 habilite le Gouvernement à prendre toutes mesures utiles pour tenir compte de l'impact des mesures de confinement sur les activités des opérateurs et organisateurs d'évènements dans le financement desquels la Communauté intervient ;
Considérant la pandémie liée à la propagation du coronavirus Covid-19 et la crise sanitaire d'envergure qui en découle, notamment en Belgique ;
Considérant que les mesures sanitaires prises dans le cadre du confinement ont pour effet de retarder le travail administratif d'une part, des maisons de jeunes, des centres de rencontres et d'hébergement et des centres d'information des jeunes et, d'autre part, des organisations de jeunesse dans le cadre de l'évaluation du plan d'action quadriennal pour les premières citées et dans le cadre de la procédure de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier pour les secondes citées ;
Considérant les délais de rigueur prévus aux articles 9, 12, 14 et 17 de l'arrêté du Gouvernement du 5 décembre 2008 déterminant les modalités d'application du décret du 20 juillet 2000 déterminant les conditions d'agrément et de subventionnement des maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes et leurs fédérations ;
Considérant les délais de rigueur prévus aux articles 7, 9, 12 et 14 de l'arrêté du Gouvernement du 27 mai 2009 déterminant les modalités d'application du décret du 26 mars 2009 fixant les conditions d'agrément et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse ;
Considérant que les délais d'introduction des demandes, dossiers et documents requis par les deux arrêtés précités ne pourront être respectés par les centres de jeunes et organisations de jeunesse compte tenu du retard initial pris en raison de la fermeture des associations et de l'impossibilité de finaliser la co-construction, entre autres avec des jeunes, de leur dossier de façon optimale ;
Considérant que les délais prescrits par les arrêtés du Gouvernement du 5 décembre 2008 et du 27 mai 2009 sont interdépendants les uns des autres, chacun pour la procédure qu'ils concernent ;
Considérant qu'il convient dès lors de prévoir un régime exceptionnel et transitoire d'adaptation des délais réglementaires en vigueur afin de laisser aux centres de jeunes et organisations de jeunesse la possibilité d'introduire leurs dossiers dans les meilleures conditions vu les implications budgétaires importantes qui en découlent pour elles ;
Considérant qu'en ce qui concerne les maisons de jeunes, les centres de rencontres et d'hébergement et les centres d'information des jeunes, le présent arrêté adapte uniquement les délais d'évaluation du plan d'action quadriennal pour l'année 2020 ;
Considérant qu'en ce qui concerne les organisations de jeunesse, le présent arrêté adapte uniquement les délais de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier pour l'année 2020 ;
Sur proposition de la Ministre de la Jeunesse ;
Après délibération,
Arrête :
CHAPITRE 1er. - Dispositions relatives aux maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes et leurs fédérations dans le cadre des demandes d'évaluation de leur plan d'action quadriennal introduites en 2020
Article 1er. Le délai prévu à l'article 17, alinéa 3, de l'arrêté du 5 décembre 2008 déterminant les modalités d'application du décret du 20 juillet 2000 déterminant les conditions d'agrément et de subventionnement des maisons de jeunes, centres de rencontres et d'hébergement et centres d'information des jeunes et leurs fédérations est porté au 31 mai 2020 pour les demandes d'évaluation du plan d'action introduites en 2020.
Art. 2. Le délai prévu à l'article 9, alinéa 2, de l'arrêté du 5 décembre 2008 précité est porté au 15 août 2020 pour les demandes d'évaluation du plan d'action introduites en 2020.
Art. 3. Le délai prévu à l'article 12 de l'arrêté du 5 décembre 2008 précité est porté au 15 octobre 2020 pour les demandes d'évaluation du plan d'action introduites en 2020.
Art. 4. Le délai prévu à l'article 13 de l'arrêté du 5 décembre 2008 précité est porté au 25 octobre 2020 pour les demandes d'évaluation du plan d'action introduites en 2020.
Art. 5. Le délai prévu à l'article 14 de l'arrêté du 5 décembre 2008 précité est porté au 20 décembre 2020 pour les demandes d'évaluation du plan d'action introduites en 2020.
Art. 6. Le délai prévu à l'article 15 de l'arrêté du 5 décembre 2008 précité est porté au 31 janvier 2021 en ce qui concerne la notification de la décision de la Ministre à l'association qui a introduit une demande d'évaluation de son plan d'action introduite en 2020.
CHAPITRE 2. - Dispositions relatives aux organisations de jeunesse dans le cadre des demandes de renouvellement de leur agrément et de classement au sein d'une catégorie d'organisation de jeunesse et d'admission dans un des dispositifs particuliers introduites en 2020
Art. 7. Le délai prévu à l'article 7, alinéa 4, de l'arrêté du 27 mai 2009 déterminant les modalités d'application du décret du 26 mars 2009 fixant les conditions d'agrément et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse est porté à 10 jours ouvrables avant le 15 octobre 2020 pour les demandes de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier introduites en 2020.
Art. 8. Le délai prévu à l'article 9 de l'arrêté du 27 mai 2009 précité est porté au 15 août 2020 pour les demandes de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier introduites en 2020.
Art. 9. Le délai prévu à l'article 12 de l'arrêté du 27 mai 2009 précité est porté à 10 jours ouvrables avant le 15 octobre 2020 pour les demandes de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier introduites en 2020.
Art. 10. Le délai prévu à l'article 13 de l'arrêté du 27 mai 2009 précité est porté à 10 jours ouvrables avant le 15 octobre 2020 pour les demandes de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier introduites en 2020.
Art. 11. Le délai prévu à l'article 14 de l'arrêté du 27 mai 2009 précité est porté au 20 décembre 2020 pour les demandes de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier introduites en 2020.
Art. 12. Le délai prévu à l'article 8 de l'arrêté du 27 mai 2009 précité est porté au 31 janvier 2021 pour les demandes de renouvellement de l'agrément, du classement et de l'admission dans un dispositif particulier introduites en 2020.
CHAPITRE 3. - Dispositions finales
Art. 13. Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa signature.
Art. 14. La Ministre de la Jeunesse est chargée de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 28 mai 2020.
Le Ministre-Président,
P.-Y. JEHOLET
La Ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de la Promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l'Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles,
V. GLATIGNY
