Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (ZZVZZ)
1992-02-21
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju obsega:

-      
Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju (Uradni list RS, št. 9/92 z dne 21. 2. 1992),

-      
Zakon o spremembi in dopolnitvi Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-A (Uradni list RS, št.
13/93 z dne 12. 3. 1993),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-B (Uradni list RS, št.
9/96 z dne 16. 2. 1996),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-C (Uradni list RS, št.
29/98 z dne 10. 4. 1998),

-      
Zakon o dopolnitvi zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-D (Uradni list RS, št. 6/99 z dne
29. 1. 1999),

-      
Zakon o varnosti in zdravju pri delu – ZVZD
(Uradni list RS, št. 56/99 z dne 13. 7. 1999),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-E (Uradni list RS, št.
99/01 z dne 7. 12. 2001),

-      
Zakon o delovnih razmerjih – ZDR (Uradni list
RS, št. 42/02 z dne 15. 5. 2002),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-F (Uradni list RS, št.
60/02 z dne 10. 7. 2002),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-G (Uradni list RS, št.
126/03 z dne 18. 12. 2003),

-      
Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju – uradno precišceno besedilo – ZZVZZ-UPB1 (Uradni list RS, št.
20/04 z dne 4. 3. 2004),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-H (Uradni list RS, št.
76/05 z dne 12. 8. 2005),

-      
Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju – uradno precišceno besedilo – ZZVZZ-UPB2 (Uradni list RS, št.
100/05 z dne 10. 11. 2005),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-I (Uradni list RS, št.
38/06 z dne 11. 4. 2006),

-      
Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju – uradno precišceno besedilo – ZZVZZ-UPB3 (Uradni list RS, št.
72/06 z dne 11. 7. 2006),

-      
Zakon o usklajevanju transferjev posameznikom
in gospodinjstvom v Republiki Sloveniji – ZUTPG (Uradni list RS, št. 114/06 z
dne 9. 11. 2006),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-J (Uradni list RS, št.
91/07 z dne 8. 10. 2007),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-K (Uradni list RS, št.
76/08 z dne 25. 7. 2008),

-      
Zakon o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev
– ZUPJS (Uradni list RS, št. 62/10 z dne 30. 7. 2010),

-      
Zakon o spremembi in dopolnitvi Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-L (Uradni list RS, št.
87/11 z dne 2. 11. 2011),

-      
Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF
(Uradni list RS, št. 40/12 z dne 30. 5. 2012),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
urejanju trga dela – ZUTD-A (Uradni list RS, št. 21/13 z dne 13. 3. 2013),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-M (Uradni list RS, št. 91/13 z dne
5. 11. 2013),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
uveljavljanju pravic iz javnih sredstev – ZUPJS-C (Uradni list RS, št. 99/13 z dne
3. 12. 2013),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
socialno varstvenih prejemkih – ZSVarPre-C (Uradni list RS, št. 99/13 z dne
3. 12. 2013),

-      
Zakon o maticni evidenci zavarovancev in uživalcev pravic iz
obveznega pokojninskega in invalidskega zavarovanja – ZMEPIZ-1 (Uradni list RS, št. 111/13 z dne 27. 12. 2013),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona za
uravnoteženje javnih financ – ZUJF-C
(Uradni list RS, št. 95/14 z dne 29. 12. 2014),

-      
Zakon o zaposlovanju, samozaposlovanju in delu
tujcev – ZZSDT (Uradni list RS, št. 47/15 z dne 30. 6. 2015),

-      
Zakon za urejanje položaja študentov – ZUPŠ (Uradni
list RS, št. 61/17 z dne 2. 11. 2017),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-K (Uradni list RS, št. 64/17 z dne 17. 11. 2017),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-N (Uradni list RS, št. 36/19 z dne 7. 6. 2019),

-      
Zakon o financni
razbremenitvi obcin – ZFRO (Uradni list RS, št.
189/20 z dne 15. 12. 2020),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-O (Uradni list RS, št. 51/21 z dne 2. 4. 2021).

ZAKON

o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (ZZVZZ)

(neuradno precišceno besedilo št. 32)

Prvi del
ZDRAVSTVENO VARSTVO

I. TEMELJNE DOLOCBE

1. clen

Ta zakon ureja sistem zdravstvenega varstva
in zdravstvenega zavarovanja, doloca nosilce družbene skrbi za zdravje in
njihove naloge, zdravstveno varstvo v zvezi z delom in delovnim okoljem, ureja
odnose med zdravstvenim zavarovanjem in zdravstvenimi zavodi ter uveljavljanje
pravic iz zdravstvenega zavarovanja.

Zdravstveno varstvo po tem zakonu obsega
sistem družbenih, skupinskih in individualnih aktivnosti, ukrepov in storitev
za krepitev zdravja, preprecevanje bolezni, zgodnje odkrivanje, pravocasno
zdravljenje, nego in rehabilitacijo zbolelih in poškodovanih.

Poleg tega zdravstveno varstvo obsega tudi
pravice iz zdravstvenega zavarovanja, s katerimi se zagotavlja socialna varnost
v primeru bolezni, poškodbe, poroda ali smrti.

1.a clen

S tem zakonom se prenaša Direktiva Sveta z
dne 21. decembra 1988 v zvezi s preglednostjo ukrepov, ki urejajo
dolocanje cen zdravil za cloveško uporabo in njihovo vkljucitev v podrocje
nacionalnih sistemov zdravstvenega zavarovanja (UL L št. 40 z dne 11. 2.
1989, str. 8) v delu, ki se nanaša na vkljucevanje zdravil v sistem financiranja
iz javnih sredstev, in Direktiva 2011/24/EU Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 9. marca 2011 o uveljavljanju pravic pacientov pri
cezmejnem zdravstvenem varstvu (UL L št. 88 z dne 4. 4. 2011, str. 45; v
nadaljnjem besedilu: Direktiva 2011/24/EU).

2. clen

Vsakdo ima pravico do najvišje možne
stopnje zdravja in dolžnost skrbeti za svoje zdravje. Nihce ne sme ogrožati
zdravja drugih.

Vsakdo ima pravico do zdravstvenega varstva
in dolžnost, da prispeva k njegovemu uresnicevanju v skladu s svojimi
možnostmi.

Vsakdo je dolžan poškodovanemu ali bolnemu
v nujnem primeru po svojih moceh in sposobnostih nuditi prvo pomoc in mu
omogociti dostop do nujne medicinske pomoci.

3. clen

Republika Slovenija z ukrepi gospodarske,
ekološke in socialne politike ustvarja pogoje za uresnicevanje zdravstvenega
varstva in nalog pri krepitvi, ohranitvi in povrnitvi zdravja ter usklajuje
delovanje in razvoj vseh podrocij s cilji zdravstvenega varstva.

Obcina in mesto v skladu s svojimi
pravicami in dolžnostmi zagotavljata pogoje za uresnicevanje zdravstvenega
varstva na svojem obmocju.

Podjetja, zavodi, druge organizacije in
posamezniki so pri opravljanju in nacrtovanju svoje dejavnosti dolžni
zagotavljati pogoje za uresnicevanje zdravstvenega varstva z razvijanjem in
uporabo zdravju in okolju neškodljivih tehnologij ter z uvajanjem ukrepov za
varovanje in krepitev zdravja pri njih zaposlenih delavcev oziroma varovancev.

II. DRUŽBENA SKRB ZA ZDRAVJE

4. clen

Republika Slovenija uresnicuje svoje naloge
na podrocju zdravstvenega varstva, s tem da:

-      
nacrtuje zdravstveno varstvo in doloca strategijo
razvoja zdravstvenega varstva;

-      
sprejema predpise in ukrepe, ki spodbujajo
krepitev in varovanje zdravja;

-      
zagotavlja pogoje za zdravstveno osvešcanje
ljudi;

-      
zagotavlja zakonodajno politiko, ki izhaja iz
ciljev zdravstvenega varstva;

-      
z ukrepi davcne in gospodarske politike
spodbuja razvijanje zdravih življenjskih navad;

-      
zagotavlja enotnost razvoja zdravstvenega
informacijskega sistema v Republiki Sloveniji;

-      
zagotavlja financna sredstva za naloge iz svoje
pristojnosti, dolocene s tem zakonom.

Republika Slovenija uresnicuje družbeno
skrb za zdravje prebivalstva tudi z:

-      
ukrepi na podrocju varovanja okolja;

-      
dolocanjem obveznosti in nosilcev politike, ki
se nanaša na življenjsko okolje;

-      
medpodrocnim planiranjem posegov v okolje, ki
so zdravju neškodljivi;

-      
ukrepi, ki zagotavljajo prebivalstvu higiensko
neoporecno pitno vodo in hrano ter odlaganje odpadnih snovi, kvaliteto zraka in
bivanja ter varstvo pred viri ionizirajocega sevanja.

5. clen

Za uresnicevanje nalog iz prejšnjega clena
se pri Vladi Republike Slovenije ustanovi Svet za zdravje.

Svet za zdravje ima naslednje naloge:

-      
spremlja vplive okolja in življenjskih navad na
zdravje prebivalstva ali skupin ljudi in predlaga primerne ukrepe;

-      
ocenjuje razvojne nacrte in zakonske osnutke z
vseh podrocij dejavnosti z vidika njihovega vpliva na zdravje ljudi;

-      
predlaga republiškim upravnim organom
uskladitev vprašanj, pomembnih za zdravje ljudi;

-      
predlaga ukrepe za spodbujanje proizvodnje in
uporabe zdrave hrane in za uvedbo zdravju manj škodljivih tehnoloških postopkov
in izdelkov;

-      
predlaga ukrepe za zmanjšanje zdravju
škodljivih razvad;

-      
sodeluje z ustreznim organom na podrocju
varstva okolja;

-      
obravnava druga vprašanja s podrocja
zdravstvenega varstva, ki zahtevajo medpodrocno reševanje, ter zagotavlja
strokovno pomoc upravnim organom in skupšcinam pri uresnicevanju nalog, ki se
nanašajo na družbeno skrb za zdravje.

Predlagatelji predpisov in razvojnih planov
zdravstvenega varstva so dolžni obravnavati predloge, pobude in mnenja Sveta za
zdravje, zavzeti do njih stališca in z njimi seznaniti Državni zbor Republike
Slovenije oziroma obcinske svete.

Sestavo sveta in nacin njegovega dela
predpiše Vlada Republike Slovenije.

6. clen

Republika Slovenija planira razvojne
možnosti in potrebe z zdravstvenimi programi in zdravstvenimi zmogljivostmi.
Plan zdravstvenega varstva mora temeljiti na analizi zdravstvenega stanja prebivalstva,
izhajati iz zdravstvenih potreb po celovitem zdravstvenem varstvu, upoštevati
kadrovske in druge zmogljivosti ter zagotoviti smotrno delitev dela.

Resolucija o nacionalnem planu
zdravstvenega varstva vsebuje:

-      
strategijo razvoja zdravstvenega varstva;

-      
prednostna razvojna podrocja;

-      
naloge in cilje zdravstvenega varstva;

-      
podlage za razvoj zdravstvenih dejavnosti na
posameznih ravneh, vkljucno z izobraževanjem in izpopolnjevanjem kadrov, ter za
razvoj sistema zdravstvenega zavarovanja;

-      
specificne potrebe in možnosti zdravstvenega
varstva posameznih obmocij;

-      
nosilce nalog za uresnicevanje plana zdravstvenega
varstva;

-      
merila za mrežo javne zdravstvene službe,
upoštevaje dostopnost zdravstvenih storitev po obmocjih.

Resolucija o nacionalnem planu
zdravstvenega varstva vsebuje dolgorocne, srednjerocne in kratkorocne opredelitve.

Predlog resolucije o nacionalnem planu
zdravstvenega varstva pripravi Vlada Republike Slovenije. Pri pripravi predloga
plana zdravstvenega varstva sodelujejo Zdravstveni svet, pristojne zbornice,
združenja zdravstvenih in drugih zavodov ter organizacij, ki opravljajo
zdravstveno dejavnost, Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije in Svet za
zdravje.

Resolucijo o nacionalnem planu
zdravstvenega varstva sprejme Državni zbor Republike Slovenije.

7. clen

Republika Slovenija iz proracuna zagotavlja
sredstva za:

-      
spremljanje in proucevanje zdravstvenega stanja
in ravni zdravja prebivalstva, skupaj z dejavniki, ki vplivajo na zdravje;

-      
spremljanje in proucevanje pojava nalezljivih
bolezni in drugih množicnih groženj zdravju ter predlaganje, uvajanje in nadzor
ukrepov za obvladovanje teh groženj;

-      
oblikovanje ukrepov za izboljšanje zdravja,
spremljanje izvajanja in ocenjevanje ucinkovitosti teh ukrepov s pripravo
predlogov za izboljšanje;

-      
spremljanje ucinkovitosti, dostopnosti in
kakovosti dela sistema zdravstvenega varstva s pripravo predlogov za
izboljšanje stanja;

-      
pripravo, medresorsko usklajevanje in izvajanje
programov krepitve zdravja nacionalnega pomena na podrocjih, ki niso
zdravstvena in so opredeljena v Resoluciji o nacionalnem planu zdravstvenega
varstva;

-      
dejavnost javnega zdravja, pomembno za vso
državo;

-      
sofinanciranje znanstvenoraziskovalne
dejavnosti na podrocju zdravstvenega varstva;

-      
spodbujanje mednarodnega sodelovanja na
podrocju zdravstvenega varstva;

-      
dejavnosti humanitarnih, invalidskih,
strokovnih in drugih društev ter organizacij, skladno z opredelitvami iz
Resolucije o nacionalnem planu zdravstvenega varstva;

-      
zbiranje krvi in izmenjavo organov ter tkiv in
celic za presaditev;

-      
zdravstvene preglede vojaških obveznikov,
kandidatov za prostovoljno služenje vojaškega roka ter pogodbeno opravljanje
vojaške službe v rezervni sestavi Slovenske vojske za dolocitev ocene
zdravstvene sposobnosti za vojaško službo, za službo v rezervni sestavi
policije ali v pomožni policiji oziroma službo v Civilni zašciti ali drugih
reševalnih sestavah, ki jih organizirajo državni organi;

-      
zdravstveno varstvo vojakov v casu služenja
vojaškega roka oziroma udeležencev drugih oblik vojaškega usposabljanja, med usposabljanjem
za rezervno sestavo policije ali za pomožno policijo, oseb med opravljanjem
nadomestne civilne službe, vojaških obveznikov in pogodbenih pripadnikov
rezervne sestave Slovenske vojske med usposabljanjem in vojaško službo, oseb
med usposabljanjem za službo v Civilni zašciti oziroma drugih reševalnih
sestavah in med izvajanjem služb oziroma nalog v Civilni zašciti in teh
sestavah, ki jih organizirajo državni organi, ce zdravstvenega varstva nimajo
urejenega na drugi podlagi;

-      
posebno zdravstveno varstvo po predpisih o
vojaških invalidih, civilnih invalidih vojne, varstvu vojnih veteranov in žrtev
vojnega nasilja, udeležencev drugih vojn ter državnih priznavalninah;

-      
nujno zdravljenje oseb neznanega prebivališca,
tujcev iz držav, s katerimi niso sklenjene mednarodne pogodbe, ter tujcev in
državljanov Republike Slovenije s stalnim prebivališcem v tujini, ki zacasno
prebivajo v Republiki Sloveniji ali so na poti skozi državo in zanje ni bilo
mogoce zagotoviti placila zdravstvenih storitev, kakor tudi za druge osebe, ki
po dolocbah tega zakona niso vkljucene v obvezno zdravstveno zavarovanje in
niso zavarovane pri tujem nosilcu zdravstvenega zavarovanja;

-      
placilo razlike do polne vrednosti zdravstvenih
storitev iz 23. clena tega zakona za zavarovance iz prvega odstavka 15. clena
tega zakona in po njih zavarovane družinske clane, ki izpolnjujejo pogoje po
tem zakonu;

-      
placilo razlike do polne vrednosti zdravstvenih
storitev iz 23. clena tega zakona za zavarovance iz 22. tocke prvega odstavka
15. clena tega zakona;

-      
placilo prispevkov za obvezno zdravstveno
zavarovanje za zavezance, ki jim je oprostitev placila teh obveznosti zagotovljena
s posebnim zakonom;

-      
placilo opravljanja mrliških pregledov,
obdukcij in tehnicne pomoci v zvezi z obdukcijo.

Republika Slovenija za javne zdravstvene
zavode, ki jih je ustanovila, zagotavlja sredstva za investicije in za druge
obveznosti, dolocene z zakonom in z aktom o ustanovitvi.

Republika Slovenija iz proracuna zagotavlja
dopolnilna sredstva za delovanje javne zdravstvene službe na primarni ravni na
demografsko ogroženih obmocjih.

8. clen

Obcina oziroma mesto uresnicuje naloge na
podrocju zdravstvenega varstva, s tem da:

-      
oblikuje in uresnicuje programe za krepitev
zdravja prebivalstva na svojem obmocju in zagotavlja proracunska sredstva za te
programe;

-      
zagotavlja izvajanje higiensko epidemiološke,
zdravstvenostatisticne in socialnomedicinske dejavnosti za svoje obmocje, ki
niso vkljucene v republiški program;

-      
oblikuje in izvaja program nalog za ohranitev
zdravega okolja, ki niso vkljucene v republiški program;

-      
zagotavlja zdravstveno varstvo pripadnikov
Civilne zašcite, gasilskih in drugih splošnih reševalnih služb med
usposabljanjem in opravljanjem nalog zašcite, reševanja in pomoci v enotah,
službah ter drugih operativnih sestavah, ki jih organizirajo obcine, ce tega
nimajo urejenega na drugi podlagi;

-      
kot ustanovitelj javnih zdravstvenih zavodov
zagotavlja sredstva za investicije in za druge obveznosti, dolocene z zakonom
in z aktom o ustanovitvi;

-      
zagotavlja mrliško pregledno službo.

III. ZDRAVSTVENO VARSTVO V ZVEZI Z DELOM IN Z
DELOVNIM OKOLJEM

9. clen

(prenehal
veljati)

10. clen

(prenehal
veljati)

11. clen

(prenehal
veljati)

Drugi del 
ZDRAVSTVENO ZAVAROVANJE

12. clen

Zdravstveno zavarovanje je obvezno in
prostovoljno.

Obseg obveznega zdravstvenega zavarovanja
(v nadaljnjem besedilu: obvezno zavarovanje) doloca ta zakon.

Nosilec obveznega zavarovanja po tem zakonu
je Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Zavod).

Prostovoljno zdravstveno zavarovanje (v
nadaljnjem besedilu: prostovoljno zavarovanje) izvajajo zavarovalnice.

I. OBVEZNO ZAVAROVANJE

13. clen

Obvezno zavarovanje obsega:

1.    
zavarovanje za primer bolezni in poškodbe izven
dela;

2.    
zavarovanje za primer poškodbe pri delu in
poklicne bolezni.

Z obveznim zavarovanjem se zavarovanim
osebam zagotavlja v obsegu, ki ga doloca ta zakon:

1.    
placilo zdravstvenih storitev;

2.    
nadomestilo place med zacasno zadržanostjo od
dela;

3.    
(prenehala
veljati);

4.    
povracilo potnih stroškov v zvezi z
uveljavljanjem zdravstvenih storitev.

1. Zavarovane osebe

14. clen

Zavarovane osebe so zavarovanci in njihovi
družinski clani.

15. clen

Zavarovanci po tem zakonu so:

1.    
osebe, ki so v delovnem razmerju v Republiki
Sloveniji;

2.    
osebe v delovnem razmerju pri delodajalcu s
sedežem v Republiki Sloveniji, poslane na delo ali na strokovno izpopolnjevanje
v tujino, ce niso obvezno zavarovane v državi, v katero so bile poslane;

3.    
osebe, zaposlene pri tujih in mednarodnih
organizacijah in ustanovah, tujih konzularnih in diplomatskih predstavništvih s
sedežem v Republiki Sloveniji, ce ni z mednarodno pogodbo drugace doloceno;

4.    
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, zaposlene pri tujem delodajalcu, ki niso zavarovane pri tujem
nosilcu zdravstvenega zavarovanja;

5.    
osebe, ki na obmocju Republike Slovenije
samostojno opravljajo gospodarsko ali poklicno dejavnost kot edini ali glavni
poklic;

6.    
družbeniki osebnih družb, družbeniki družb z omejeno
odgovornostjo in ustanovitelji zavodov, ce so družbeniki družb oziroma
ustanovitelji zavodov poslovodne osebe, ki opravljajo poslovodno funkcijo kot
edini ali glavni poklic;

7.    
kmetje, clani njihovih gospodarstev in druge
osebe, ki v Republiki Sloveniji opravljajo kmetijsko dejavnost kot edini ali
glavni poklic;

8.    
vrhunski športniki in vrhunski šahisti - clani
telesnokulturnih in šahovskih organizacij v Republiki Sloveniji, ki niso
zavarovani iz drugega naslova;

9.    
brezposelne osebe, ki prejemajo pri zavodu za
zaposlovanje denarno nadomestilo;

10. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki prejemajo pokojnino po predpisih Republike Slovenije oziroma
preživnino po predpisih o preživninskem varstvu kmetov;

11. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki Sloveniji,
ki prejemajo pokojnino od tujega nosilca pokojninskega zavarovanja, ce z
mednarodno pogodbo ni drugace doloceno;

12. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, zavarovane pri tujem nosilcu zdravstvenega zavarovanja, ki med
bivanjem v Republiki Sloveniji ne morejo uporabljati pravic iz tega naslova;

13. 
družinski clani osebe, zavarovane pri tujem
nosilcu zdravstvenega zavarovanja, ki imajo stalno prebivališce v Republiki
Sloveniji in niso zavarovani kot družinski clani pri tujem nosilcu zdravstvenega
zavarovanja;

14. 
tujci, ki se izobražujejo ali izpopolnjujejo v
Republiki Sloveniji, ki niso zavarovani iz drugega naslova;

15. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki so uživalci invalidnin po predpisih o vojaških invalidih in
civilnih invalidih vojne, pravic po predpisih o varstvu vojnih veteranov, žrtev
vojnega nasilja in udeležencev drugih vojn ter uživalci republiških
priznavalnin, ce niso zavarovane iz drugega naslova;

16. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki prejemajo nadomestilo po zakonu o družbenem varstvu duševno in
telesno prizadetih odraslih oseb, ce niso zavarovane iz drugega naslova;

17. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki prejemajo trajno denarno socialno pomoc in osebe, ki jim je
Republika Slovenija priznala status begunca ali subsidiarno zašcito v skladu s
predpisi o mednarodni zašciti, ce niso zavarovane iz drugega naslova;

18. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki so uživalci priznavalnin po predpisih o varstvu udeležencev vojn,
ce niso zavarovane iz drugega naslova;

19. 
vojaški obvezniki s stalnim prebivališcem v
Republiki Sloveniji, ki so v civilni službi kot nadomestilu vojaškega roka;

19.a   vojaški obvezniki s stalnim
prebivališcem v Republiki Sloveniji med služenjem vojaškega roka oziroma med
usposabljanjem za rezervno sestavo policije;

20. 
osebe s stalnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ce ne izpolnjujejo pogojev za zavarovanje po eni izmed tock iz tega
odstavka in si same placujejo prispevek;

21. 
državljani Republike Slovenije in tujci, ki
imajo dovoljenje za stalno prebivanje, ki jim je po zakonu, ki ureja
uveljavljanje pravic iz javnih sredstev, priznana pravica do placila prispevka
za obvezno zavarovanje;

22. 
priporniki, ki niso zavarovanci iz drugega
naslova do trenutka nastopa pripora oziroma jim zavarovanje preneha v casu
pripora, obsojenci na prestajanju kazni zapora, mladoletniškega zapora,
mladoletniki na prestajanju vzgojnega ukrepa oddaje v prevzgojni dom, osebe, ki
jim je izrecen varnostni ukrep obveznega psihiatricnega zdravljenja in varstva
v zdravstvenem zavodu ter obvezno zdravljenje odvisnosti od alkohola in drog.
Pripornike v zavarovanje prijavi zavod za prestajanje kazni zapora, v katerem
so priporniki na prestajanju pripora, druge osebe iz te tocke pa zavod oziroma
organizacija v kateri se te osebe nahajajo, najkasneje naslednji delovni dan po
sprejemu teh oseb;

23. 
osebe, ki pridobijo pravico po zakonu, ki ureja
starševsko varstvo in sicer:

-  
upravicenci do starševskih nadomestil, ki jim
je prenehalo delovno razmerje v casu trajanja starševskega dopusta,

-  
eden od staršev, ki si na podlagi svoje
dejavnosti placuje prispevke za socialno varnost za najmanj 20 ur tedensko ter
neguje in varuje otroka do tretjega leta starosti,

-  
eden od staršev, ki zapusti trg dela zaradi
nege in varstva štirih ali vec otrok;

24. 
otroci do 18. leta starosti, ki se šolajo in
niso zavarovani kot družinski clani, ker njihovi starši ne skrbijo za njih
oziroma ker starši ne izpolnjujejo pogojev za vkljucitev v obvezno zavarovanje;

25. 
družinski pomocniki po zakonu, ki ureja
socialno varstvo.

Zavarovancem iz 5., 6., 7. in 8. tocke
prvega odstavka tega clena preneha lastnost zavarovanca v obveznem zavarovanju
iz tega naslova z dnem, ko postane odlocba o ugotovljeni I. kategoriji
invalidnosti zavarovanca pravnomocna.

Za osebe iz 22. tocke prvega odstavka tega
clena lahko zavod oziroma organizacija, v kateri se te osebe nahajajo, za
osebe, ki jim je bil izrecen uklonilni zapor pa zavod za prestajanje kazni
zapora, kjer se te osebe nahajajo na prestajanju uklonilnega zapora pri Zavodu
brez njihovega soglasja pridobi podatek o obstoju obveznega zdravstvenega
zavarovanja, zahteva izdajo potrdila, s katerim se zacasno izkazuje lastnost
zavarovane osebe in pridobi kartico zdravstvenega zavarovanja, pri
zavarovalnici, ki izvaja prostovoljna zdravstvena zavarovanja pa podatek o
obstoju dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja in zahteva izdajo potrdila o
tem.

Za zavarovance po 7. tocki prvega odstavka se štejejo:

-      
kmetje, clani njihovih gospodarstev in druge
osebe, ki v Republiki Sloveniji opravljajo kmetijsko dejavnost kot edini ali
glavni poklic, ustvarjajo s to dejavnostjo dohodek in so na tej podlagi
vkljuceni v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje ali so se v to
zavarovanje vkljucile prostovoljno;

-      
kmetje, clani kmeckih gospodarstev in druge
osebe, ki v Republiki Sloveniji opravljajo kmetijsko dejavnost kot edini ali
glavni poklic in niso pokojninsko in invalidsko zavarovani, ce kmecko
gospodarstvo dosega na clana gospodarstva, ki opravlja kmetijsko dejavnost kot
edini ali glavni poklic, mesecno najmanj tolikšen dohodek kmeckega
gospodarstva, ki ustreza znesku 25% minimalne place. Kot kmecko gospodarstvo se
šteje življenjska skupnost, skupna proizvodnja in poraba prihodkov vseh clanov
kmeckega gospodarstva, ne glede na sorodstvene vezi, pod pogojem, da najmanj en
clan gospodarstva opravlja kmetijsko dejavnost kot edini ali glavni poklic. Kot
dohodek kmeckega gospodarstva se šteje vsota vseh dohodkov, ki jih v zvezi z
opravljanjem kmetijske, gozdarske in dopolnilne dejavnosti na kmetiji dosežejo
clani kmeckega gospodarstva.

Minimalna placa je najnižji znesek place za
polni delovni cas po predpisih o minimalni placi.

Zavarovanci iz
prve alinee cetrtega odstavka tega clena, ki so se v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucili prostovoljno, se lahko
odlocijo, da se bodo zavarovali za vse pravice iz 13. clena tega zakona ali pa
le za tak obseg pravic, kot zavarovanci iz druge
alinee cetrtega odstavka tega clena. Pogoje, pod
katerimi posamezni zavarovanci lahko spremenijo obseg zavarovanja, se doloci v
pravilniku, ki ga sprejme minister, pristojen za zdravje.

15.a clen

Po tem zakonu so obvezno zavarovane tudi
osebe iz 1. in 5. tocke prvega odstavka prejšnjega clena, ki prebivajo v
Republiki Sloveniji in so v delovnem razmerju oziroma samostojno opravljajo
gospodarsko ali poklicno dejavnost kot edini ali glavni poklic še v eni ali vec
državah clanicah Evropske unije, Evropskega gospodarskega prostora ali
Švicarski konfederaciji. Za te osebe veljajo enake pravice in obveznosti, ki
izhajajo iz tega zakona in veljajo za osebe iz 1. in 5. tocke prvega odstavka
prejšnjega clena.

Zavarovanci iz prejšnjega odstavka
placujejo prispevek po stopnji, doloceni za zavarovance in po stopnji, doloceni
za delodajalce, iz naslova socasne zaposlitve oziroma opravljanja dejavnosti v
drugi državi clanici Evropske unije.

16. clen

Za poškodbo pri delu in poklicno bolezen so
zavarovane osebe iz 1., 2., 3., 5., 6., 8., 19., 19.a, 22. in 25. tocke prvega
odstavka 15. clena tega zakona. Zavarovanci iz 22. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona so zavarovani za poškodbo pri delu in poklicno bolezen, ce so
dejansko vkljuceni v delo.

Osebe iz 7. tocke prvega odstavka
prejšnjega clena so zavarovane za poškodbo pri delu in poklicno bolezen, ce
placujejo prispevek od osnove, dolocene za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje. Osebe iz 7. tocke prvega odstavka prejšnjega clena, ki ne
placujejo tega prispevka, pridobijo v primeru poškodbe pri delu ali poklicne
bolezni pravice v obsegu, dolocenem za primer bolezni ali poškodbe izven dela.

17. clen

Za poškodbo pri delu in poklicno bolezen so
zavarovani tudi:

1.    
ucenci in študentje pri prakticnem pouku, pri
opravljanju proizvodnega dela oziroma delovne prakse in na strokovnih
ekskurzijah;

2.    
otroci in mladostniki z motnjami v telesnem in
duševnem razvoju ter otroci in mladostniki z nezgodno poškodbo glave in okvaro
možganov pri prakticnem pouku v organizacijah za usposabljanje ali na obveznem
prakticnem delu;

3.    
osebe, ki so po koncanem šolanju na
prostovoljni praksi, ne glede na to ali za to prakso prejemajo nagrado;

4.    
vojaški invalidi, civilni invalidi vojne in
druge invalidne osebe na poklicni rehabilitaciji oziroma usposabljanju pri
prakticnih delih in vajah;

5.    
osebe, ki v okviru drugega pravnega razmerja
opravljajo delo oziroma storitev za placilo, kadar se placilo, prejeto na
podlagi tega pravnega razmerja, na podlagi zakona, ki ureja dohodnino, šteje za
dohodek in ni oprošcen placila dohodnine ali ni drug dohodek na podlagi zakona,
ki ureja dohodnino, ce na podlagi tega dela niso zavarovane za poškodbo pri
delu oziroma poklicno bolezen na podlagi tock tega clena, 16. ali 18. clena
tega zakona;

6.    
ucenci srednjih šol oziroma študenti višjih in
visokih šol pri opravljanju dela preko pooblašcenih organizacij;

7.    
brezposelne osebe na javnih delih,
organiziranih po predpisih o zaposlovanju;

8.    
volonterji;

9.    
osebe, ki opravljajo splošno koristna in druga
dela po kazenskih predpisih;

10. 
osebe, ki opravljajo dejavnost kot postranski
poklic;

11. 
osebe, ki opravljajo humanitarna in druga
podobna dela po predpisih o zaposlovanju;

12. 
osebe, ki opravljajo kratkotrajno delo po
predpisih, ki urejajo preprecevanje dela in zaposlovanja na crno, in osebe, ki
opravljajo zacasno ali obcasno delo po predpisih, ki urejajo trg dela.

18. clen

Za poškodbo pri delu so zavarovane tudi:

1.    
osebe, ki sodelujejo pri organiziranih javnih
delih splošnega pomena, pri reševalnih akcijah ali pri zašciti ter reševanju in
pomoci ob naravnih in drugih nesrecah;

2.    
udeleženci mladinskih taborov v Republiki
Sloveniji;

3.    
osebe, ki opravljajo dela oziroma naloge
vojaške službe ali nadomestne civilne službe, civilne zašcite, službe za
opazovanje in obvešcanje, splošnih reševalnih služb ali enot za zveze oziroma
osebe pri usposabljanju za obrambo ter zašcito, reševanje in pomoc;

4.    
osebe, ki pomagajo organom za notranje zadeve
in pooblašcenim osebam teh organov pri opravljanju njihovih nalog v skladu z
zakonom;

5.    
osebe, ki opravljajo naloge organov za notranje
zadeve kot osebe v rezervnem sestavu organov za notranje zadeve;

6.    
osebe, ki opravljajo na poziv državnih in
drugih pooblašcenih organov, javne in druge družbene funkcije ali državljansko
dolžnost;

7.    
športniki, trenerji ali organizatorji, ki v
okviru organizirane športne dejavnosti sodelujejo pri športnih akcijah;

8.    
osebe, ki kot clani operativnih sestav
prostovoljnih gasilskih organizacij opravljajo naloge pri gašenju požarov,
zašciti in reševanju pri drugih nesrecah, pri usposabljanju, zavarovanju na
požarno nevarnih mestih in pri javnih prireditvah, naloge pri javnih nastopih
in demonstracijah s prikazovanjem demonstrativnih vaj ter pri poucevanju ljudi
o požarni varnosti;

9.    
osebe, ki kot clani gorske reševalne službe,
podvodne ali jamarske reševalne službe oziroma kot vodniki reševalnih psov,
opravljajo naloge zašcite, reševanja in pomoci ali odvrnitve oziroma
preprecitve nevarnosti, ki neposredno ogrožajo življenje ali premoženje ljudi.

19. clen

Za poškodbo pri delu in za poklicno bolezen
se štejejo poškodbe in bolezni v skladu s predpisi, ki urejajo pokojninsko in
invalidsko zavarovanje.

20. clen

Kot družinski clani zavarovanca so ob
pogojih, ki jih doloca ta zakon, zavarovani:

a) 
ožji družinski clani:

1.   zakonec,

2.   otroci (zavarovancevi otroci in otroci, ki so z odlocbo pristojnega
organa namešceni v družino z namenom posvojitve);

b) 
širši družinski clani:

1.   pastorki, ki jih zavarovanec preživlja,

2.   vnuki, bratje, sestre in drugi otroci brez staršev, ki jih je
zavarovanec vzel k sebi in jih preživlja, ob pogojih, ki jih doloca ta zakon za
otroke,

3.   starši (oce in mati, zakonec ali zunajzakonski partner oceta
oziroma matere, ter posvojitelj), ki živijo z zavarovancem v skupnem
gospodinjstvu in jih zavarovanec preživlja ter nimajo za preživljanje dovolj
lastnih sredstev in so trajno in popolnoma nezmožni za delo, razen staršev
zavarovancev iz 24. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona.

Za otroka brez staršev se šteje tudi otrok,
ki ima starše, ce so starši popolnoma in trajno nezmožni za delo ali, ce zaradi
drugih okolišcin ne morejo skrbeti za otroka in ga preživljati.

Družinski clani so zavarovani, ce imajo
stalno prebivališce v Republiki Sloveniji, razen ce ni za ožje družinske clane
z mednarodno pogodbo drugace doloceno.

21. clen

Zakonec je zavarovan kot družinski clan, ce
ni sam zavarovanec.

Ob pogoju iz prejšnjega odstavka je
zavarovan tudi razvezani zakonec, ki mu je s sodno odlocbo prisojena preživnina.

Kot zakonec je zavarovana tudi oseba, ki
živi z zavarovancem v življenjski skupnosti, ki je po zakonu o zakonski zvezi
in družinskih razmerjih v pravnih posledicah izenacena z zakonsko zvezo.

22. clen

Otrok, ki ni sam zavarovanec, je zdravstveno
zavarovan kot družinski clan do dopolnjenega 15. leta starosti oziroma do
dopolnjenega 18. leta starosti, po tej starosti pa, ce se šola, in sicer do
konca šolanja, vendar najvec do konca šolskega oziroma
študijskega leta, v katerem dopolni 26 let.

Otrok, ki postane popolnoma in trajno
nezmožen za delo do dopolnjenega 18. leta starosti ali do konca rednega
šolanja, je zavarovan kot družinski clan, dokler traja takšna nezmožnost, ce ga
zavarovanec preživlja oziroma ce ni zavarovanec iz 16. tocke prvega odstavka
15. clena tega zakona.

2. Pravice iz obveznega zavarovanja

Pravice do zdravstvenih storitev

23. clen

Z obveznim zavarovanjem je zavarovanim
osebam zagotovljeno placilo zdravstvenih storitev:

1.    
v celoti:

-  
sistematicni in drugi preventivni pregledi
otrok, ucencev, dijakov in študentov do dopolnjenega 26. leta starosti, žensk v
zvezi z nosecnostjo in drugih odraslih oseb v skladu s programom, razen
pregledov, ki jih na podlagi zakona zagotavljajo delodajalci,

-  
preprecevanje, presejanje in zgodnje odkrivanje
bolezni, skladno s programom, ki ga sprejme Zdravstveni svet,

-  
svetovanje, izobraževanje, usposabljanje in
pomoc za spreminjanje nezdravega življenjskega sloga,

-  
zdravljenje in rehabilitacija otrok, ucencev in
študentov, ki se redno šolajo in otrok in mladostnikov z motnjami v telesnem in
duševnem razvoju ter otrok in mladostnikov z nezgodno poškodbo glave in okvaro
možganov,

-  
zdravstveno varstvo žensk v zvezi s svetovanjem
pri nacrtovanju družine, kontracepcijo, nosecnostjo in porodom,

-  
preprecevanje, odkrivanje in zdravljenje
infekcije HIV in nalezljivih bolezni, za katere je z zakonom doloceno izvajanje
ukrepov za preprecevanje njihovega širjenja,

-  
obvezna cepljenja, imunoprofilaksa in kemoprofilaksa
skladno s programom,

-  
zdravljenje in rehabilitacija malignih bolezni,
mišicnih in živcno-mišicnih bolezni, paraplegije, tetraplegije, cerebralne
paralize, epilepsije, hemofilije, duševnih bolezni, razvitih oblik sladkorne
bolezni, multiple skleroze in psoriaze,

-  
celovita obravnava z zdravljenjem in
rehabilitacijo slepote in slabovidnosti v skladu z veljavno klasifikacijo
Svetovne zdravstvene organizacije, popolne ali zelo težke okvare sluha po
Mednarodni klasifikaciji okvar, invalidnosti in oviranosti Svetovne zdravstvene
organizacije (1980), cisticne fibroze in avtizma in oseb po nezgodni poškodbi
glave in okvari možganov

-  
zdravljenje in rehabilitacija zaradi poklicnih
bolezni in poškodb pri delu,

-  
zdravstveno varstvo v zvezi z dajanjem in
izmenjavo tkiv in organov za presaditev drugim osebam,

-  
nujna medicinska pomoc, vkljucno z nujnimi reševalnimi
prevozi,

-  
patronažni obiski, zdravljenje in nega na domu
ter v socialnovarstvenih zavodih,

-  
zdravila s pozitivne liste, potrebna za
zdravljenje oseb in stanj iz cetrte do trinajste alinee te tocke, medicinski
pripomocki v zvezi z zdravljenjem oseb in stanj iz prve do trinajste alinee te
tocke;

-  
zdravila in živila za posebne zdravstvene
namene s pozitivne in vmesne liste za otroke, ucence, dijake, vajence in
študente ter osebe z motnjami v telesnem in duševnem razvoju;

-  
živila za posebne zdravstvene namene s
prilagojeno sestavo hranil za zdravljenje zavarovanih oseb z vrojenimi motnjami
presnove;

-  
sobivanje enega od staršev, rejnika, skrbnika,
zakonca ali zunajzakonskega partnerja, kadar sobiva ob otroku svojega zakonca
ali zunajzakonskega partnerja, v zdravstvenem zavodu ali zdravilišcu z bolnim
otrokom do vkljucno 14. leta starosti; z bolnim otrokom do 18. leta starosti
oziroma dokler traja roditeljska pravica v primeru težje okvare ali poškodbe
možganov ali hrbtenjace, pri kateri je potrebno usposabljanje za poznejšo
medicinsko rehabilitacijo na domu, ali v primeru kronicne bolezni ali okvare v
casu usposabljanja za poznejšo medicinsko rehabilitacijo na domu, ali v primeru
zdravljenja težkega zdravstvenega stanja; ne glede na starost z osebo s
posebnimi potrebami, ki potrebuje 24-urno nego in oskrbo, oziroma z osebo s
statusom po zakonu, ki ureja socialno vkljucevanje invalidov,

-  
predhodni in obdobni zdravstveni pregledi za
športnike, ki nastopajo na uradnih tekmovanjih nacionalnih panožnih športnih
zvez;

2.    
najmanj 90% vrednosti:

-  
storitev v zvezi s presaditvijo organov in z
drugimi najzahtevnejšimi operativnimi posegi ne glede na razlog,

-  
zdravljenja v tujini,

-  
storitev v zvezi 2 intenzivno terapijo,
radioterapijo, dializo in drugimi nujnimi najzahtevnejšimi diagnosticnimi,
terapevtskimi in rehabilitacijskimi posegi;

3.    
najmanj 80% vrednosti za:

-  
storitve v zvezi z zagotavljanjem in
zdravljenjem zmanjšane plodnosti in umetno oploditvijo, sterilizacijo in umetno
prekinitvijo nosecnosti;

-  
specialisticnoambulantne, bolnišnicne in
zdraviliške storitve kot nadaljevanje bolnišnicnega zdravljenja, razen za
poškodbe izven dela,

-  
nemedicinski del oskrbe v bolnišnici in
zdravilišcu v okviru nadaljevanja bolnišnicnega zdravljenja, razen za poškodbe
izven dela,

-  
storitve v osnovni zdravstveni dejavnosti, ki
niso zajete v 1. tocki, ter zdravljenje zobnih in ustnih bolezni,

-  
medicinske pripomocke, razen v primerih iz 1.
in 4. tocke tega odstavka;

4.    
najmanj 70% vrednosti za:

-  
specialisticnoambulantne, bolnišnicne in zdraviliške
storitve kot nadaljevanje bolnišnicnega zdravljenja in nemedicinski del oskrbe
v bolnišnici in zdravilišcu kot nadaljevanje bolnišnicnega zdravljenja, medicinske
pripomocke v zvezi z zdravljenjem poškodb izven dela, 

-  
zdravila s pozitivne liste, razen za primere iz
1. tocke tega odstavka; 

5.    
najvec do 60% vrednosti za: 

-  
reševalne prevoze, ki niso nujni, zavarovanih
oseb, ki so nepokretne ali rabijo prevoz na in z dialize ali v drugih primerih,
ko bi bil prevoz z javnim prevoznim sredstvom ali osebnim avtomobilom za
njihovo zdravje škodljiv, ali zaradi svojega zdravstvenega stanja potrebujejo
spremstvo zdravstvenega delavca,

-  
zdraviliško zdravljenje, ki ni nadaljevanje
bolnišnicnega zdravljenja;

6.    
najvec do 50% vrednosti za:

-  
zdravila in živila za posebne zdravstvene
namene z vmesne liste,

-  
zobnoproteticno zdravljenje odraslih,

-  
medicinske pripomocke za izboljšanje vida za
odrasle.

Zagotavljanje pravic in programov
preventivnih in sistematicnih pregledov in storitev zgodnjega odkrivanja
dejavnikov tveganja za nastanek kronicnih bolezni, vkljucno s presejalnimi
testi ter storitev s podrocja krepitve zdravja iz prve, druge in tretje alinee
1. tocke prejšnjega odstavka ter navodila za njegovo izvajanje, doloci
minister, pristojen za zdravje, na predlog Zdravstvenega sveta. Za izvajanje
teh programov lahko njihovi izvajalci osebne podatke o zavarovancih, ki so
vkljuceni v te programe pridobijo od Zavoda ali iz Centralnega registra
prebivalstva. Dolocanje cen programov in obseg sredstev za njihovo izvajanje,
zagotavljanje ucinkovitosti, kakovosti in nadzora se zagotovijo skladno s tem
zakonom in dogovorom iz 63. clena tega zakona.

Odstotke iz 2. do 6. tocke prvega odstavka
tega clena doloci Zavod v soglasju z Vlado Republike Slovenije. Odstotki za
posamezne vrste storitev ali pri posameznih boleznih v okviru teh tock so lahko
razlicni.

Zavod lahko doloci pogoj predhodnega
zavarovanja do šest mesecev za pravice do zobnoproteticnih in medicinskih
pripomockov, razen za pravice iz 1. tocke prvega odstavka tega clena.

Zavarovanci iz 22. tocke prvega odstavka
15. clena tega zakona imajo omejeno pravico do proste izbire zdravnika v
zdravstvenem zavodu, ki jo uresnicujejo v skladu s predpisi s podrocja
izvrševanja kazenskih sankcij. Ti zavarovanci nimajo pravice do zdravljenja in
nege na domu, zdravljenja v tujini, zdraviliškega zdravljenja in nadomestila za
zacasno zadržanost od dela, ceprav delajo v režijskih obratih, nege ožjega
družinskega clana, sobivanja, razen matere ob otroku,
ki sicer biva pri materi v skladu s predpisi, ki urejajo izvrševanje kazenskih
sankcij, pogrebnine in posmrtnine ter povracil potnih
stroškov v zvezi z uveljavljanjem zdravstvenih storitev. Prav tako se po teh
zavarovancih ne morejo zavarovati njihovi družinski clani. (delno
prenehal veljati)

23.a clen

Zavod zagotavlja iz obveznega zavarovanja
sredstva za zdravila iz prvega odstavka prejšnjega clena v celoti oziroma v
ustreznem odstotnem deležu glede na razvrstitev zdravila na pozitivno oziroma
vmesno listo in na podlagi:

-      
veljavne cene, dolocene v skladu predpisi, ki
urejajo zdravila, ali

-      
najvišje priznane vrednosti, ki jih doloca
Zavod najmanj vsakih šest mesecev za skupine medsebojno zamenljivih zdravil,
dolocene s predpisi, ki urejajo zdravila, in za terapevtske skupine zdravil, ki
jih doloca Zavod, ali

-      
veljavne cene za zdravilo, ki je v posamezni
skupini medsebojnih zamenljivih zdravil oziroma posamezni terapevtski skupini,
kadar je ta nižja od njihove najvišje priznane vrednosti.

Ne glede na dolocbo druge alinee prejšnjega
odstavka Zavod zagotavlja iz obveznega zavarovanja sredstva za zdravilo iz
posamezne skupine medsebojno zamenljivih zdravil oziroma posamezne terapevtske
skupine zdravil v skladu z razvrstitvijo na pozitivno ali vmesno listo v celoti
oziroma v ustreznem odstotnem deležu, kadar iz zdravstvenih razlogov
enakovredno zdravljenje z drugim zdravilom iz skupine medsebojno zamenljivih
zdravil oziroma terapevtske skupine zdravil ni mogoce. Za zdravstveni razlog se
šteje alergija na zdravilo ali drug neželeni ucinek zdravila, ki ogroža zdravje
zavarovane osebe, in se dokumentira v zdravstveni dokumentaciji zavarovane
osebe.

Za skupine medsebojno zamenljivih zdravil
se doloci najvišja priznana vrednost, ki ne sme biti višja od najnižje veljavne
cene zdravila v posamezni skupini medsebojno zamenljivih zdravil, ki je
dostopno na trgu v Republiki Sloveniji v casu dolocanja najvišje priznane
vrednosti.

Za posamezno terapevtsko skupino zdravil se
doloci najvišja priznana vrednost, ki je na ravni cene zdravila z najugodnejšim
razmerjem med stroški in ucinki zdravljenja, tako, da krije vse odmerke vsaj
enega zdravila v tej terapevtski skupini zdravil. Za izracune se upoštevajo
primerljivi odmerki.

Ne glede na prejšnji odstavek se lahko
zdravilu v posamezni terapevtski skupini zdravil doloci višja najvišja priznana
vrednost, ce zdravilo zaradi farmacevtske oblike ali klinicnih lastnosti
predstavlja prednost za zavarovano osebo.

Zavod zagotavlja iz obveznega zavarovanja
sredstva za živila za posebne zdravstvene namene na podlagi:

-      
cene, ki jo dogovori Zavod s ponudnikom živil,
ali

-      
najvišje priznane vrednosti za živilo, ki jo
doloci Zavod najmanj vsakih šest mesecev.

Zavod vodi evidenco o zdravilih in živilih
za posebne zdravstvene namene, ki so razvršcena na pozitivno ali vmesno listo,
najvišjih priznanih vrednostih za posamezne skupine medsebojno zamenljivih
zdravil, terapevtskih skupin zdravil in njihovih najvišjih priznanih vrednosti
in za živila za posebne zdravstvene namene ter jih objavlja na svoji spletni
strani.

23.b clen

Na pozitivno listo ali vmesno listo Zavod
razvršca zdravila na podlagi naslednjih meril:

-      
pomen zdravila z vidika javnega zdravja,

-      
prednostne naloge izvajanja programa
zdravstvenega varstva,

-      
terapevtski pomen zdravila,

-      
relativna terapevtska vrednost zdravila,

-      
ocena farmakoekonomskih podatkov za zdravilo,

-      
ocena eticnih vidikov,

-      
prioritete programov zdravstvenega varstva,

-      
podatki in ocene iz referencnih virov.

Na pozitivno listo ali vmesno listo Zavod
razvršca živila za posebne zdravstvene namene na podlagi naslednjih meril:

-      
pomen živila za posebne zdravstvene namene z
vidika javnega zdravja,

-      
terapevtski pomen živila za posebne zdravstvene
namene,

-      
prilagojenost sestave hranil v živilu,
specificno za bolezen, motnjo ali zdravstveno stanje,

-      
dogovorjena cena živila za posebne zdravstvene
namene med predlagateljem razvrstitve in Zavodom.

Na pozitivno listo se ob upoštevanju meril
iz prejšnjega stavka razvršcajo le živila za posebne zdravstvene namene, s prilagojeno
sestavo hranil, ki so lahko edini vir prehrane.

Ne glede na prvi in drugi odstavek tega
clena na pozitivno ali vmesno listo ne morejo biti razvršcena zdravila in
živila za posebne zdravstvene namene, ki:

-      
ne izkazujejo enake ali dodane vrednosti v terapevtskem
ali ekonomskem smislu v primerjavi z zdravili oziroma živili v isti terapevtski
skupini, ki so že razvršcena na pozitivno ali vmesno listo ali

-      
se uporabljajo za blažitev simptomov oziroma
zdravljenje stanj, ki so z javno zdravstvenega vidika manj pomembna ali

-      
se uporabljajo pri obravnavi stanj, ki jih je
mogoce urediti ali pozdraviti zgolj s spremenjenim nacinom življenja.

Zavod lahko ob razvrstitvi zdravila ali
živila za posamezne zdravstvene namene na pozitivno ali vmesno listo doloci
omejitev predpisovanja ali izdajanja posameznega zdravila oziroma živila za
posebne zdravstvene namene. Omejitev se lahko nanaša na populacijsko skupino,
ki lahko zdravilo prejme, indikacijsko podrocje, za katero se sme zdravilo
predpisovati, stopnjo izraženosti bolezni, za katero se sme zdravilo
predpisovati, vrsto specializacije zdravnika, ki sme zdravilo predpisati ali
obveznost predhodne odobritve strokovne komisije, ki odloca o predpisovanju
dolocenih zdravil, pridobljenih z biotehnološkimi postopki ter živil za posebne
zdravstvene namene.

23.c clen

Vlogo za razvrstitev zdravil na pozitivno
ali vmesno listo lahko vložijo Zavodu naslednji predlagatelji:

-      
imetnik dovoljenja za promet z zdravilom
oziroma njegov zastopnik v Republiki Sloveniji;

-      
imetnik dovoljenja za promet s paralelno
vnesenim ali uvoženim zdravilom;

-      
imetnik dovoljenja za vnos ali uvoz zdravila,
razvršcenega na seznam nujno potrebnih zdravil;

-      
imetnik pozitivnega mnenja Evropske agencije za
zdravila za paralelno distribucijo zdravila.

Vlogo za razvrstitev živil za posebne
zdravstvene namene na pozitivno oziroma vmesno listo lahko vloži Zavodu
proizvajalec živila za posebne zdravstvene namene oziroma njegov zastopnik.

Ne glede na dolocilo prvega in drugega
odstavka tega clena lahko Zavod razvršca zdravila in živila za posebne
zdravstvene namene na pozitivno ali vmesno listo tudi na pobudo bolnišnic ali
na lastno pobudo.

Vloga za razvrstitev zdravila ali živila za
posebne zdravstvene namene mora vsebovati podatke o predlagatelju ter tehnicne
in strokovne podatke o zdravilu ali živilu za posebne zdravstvene namene. Vloga
za razvrstitev zdravila mora vsebovati tudi odlocbo o najvišji dovoljeni ceni
oziroma izredni višji dovoljeni ceni, ki jo je izdal organ, pristojen za
zdravila, v skladu s predpisi, ki urejajo cene zdravil.

Zavod izda odlocbo o razvrstitvi zdravila
na pozitivno ali vmesno listo oziroma odlocbo o nerazvrstitvi zdravila na
pozitivno ali vmesno listo, ki zacne veljati najkasneje v roku 90 dni od
prejema popolne vloge. Ta rok se lahko podaljša le v primeru, ko je organ,
pristojen za zdravila, dolocil najvišjo dovoljeno ceno pred iztekom 90 dni.
Postopek dolocanja najvišje dovoljene cene skladno s predpisi, ki urejajo cene
zdravil, ter postopek razvršcanja zdravila na pozitivno ali vmesno listo vkljucno
z uveljavitvijo razvrstitve, ne smeta skupaj presegati 180 dni.

Zavod izda odlocbo o razvrstitvi živila na
pozitivno ali vmesno listo oziroma nerazvrstitvi živila za posebne zdravstvene
namene na pozitivno ali vmesno listo najkasneje v roku 180 dni od prejema
popolne vloge. Ce Zavod med postopkom razvršcanja ugotovi, da so podatki v
vlogi nejasni ali neustrezni, o tem obvesti predlagatelja in ga pozove, da
vlogo dopolni. Do predložitve zahtevanih podatkov se postopek razvršcanja
odloži ter rok za izdajo odlocbe ne tece.

Zavod lahko na pobudo zdravstvenih
institucij ali na lastno pobudo uvede postopek za izlocitev zdravila ali živila
za posebne zdravstvene namene s pozitivne ali vmesne liste, kadar ne
izpolnjujejo vec meril iz prvega oziroma drugega odstavka 23.c clena tega
zakona oziroma ko pride do izpolnitve enega od meril iz tretjega odstavka 23.c
clena tega zakona.

Odlocba o razvrstitvi ali nerazvrstitvi
zdravila in živila za posebne zdravstvene namene na pozitivno ali vmesno listo
ali o izlocitvi s pozitivne ali vmesne liste mora biti obrazložena z navedbo
razlogov, ki temeljijo na merilih iz prvega, drugega in tretjega odstavka 23.b
clena tega zakona.

Predlagatelj se lahko zoper odlocbo iz
petega in šestega odstavka tega clena pritoži v 30 dneh od prejema odlocbe.
Pritožba, ki se vloži na Zavod, ne zadrži njene izvršitve. O pritožbi odloci
minister, pristojen za zdravje, v roku 60 dni od prejema pritožbe. Odlocitev
pristojnega ministra lahko vlagatelj v roku 30 dni od prejema odlocbe izpodbija
s tožbo v upravnem sporu pred Upravnim sodišcem Republike Slovenije.

Natancnejši postopek in podrobnejša merila
za razvršcanje zdravil in živil za posebne zdravstvene namene na pozitivno ali
vmesno listo, za izlocitev zdravil in živil za posebne zdravstvene namene iz
pozitivne ali vmesne liste, podrobnejše sestavine vloge ter morebitne stroške
postopka, pogoje in postopek za dolocanje omejitev iz cetrtega odstavka 23.b
clena tega zakona, nacin, postopek in merila ter roke za dolocanje najvišjih
priznanih vrednosti za posamezne skupine medsebojno zamenljivih zdravil ter za
živila za posebne zdravstvene namene, merila ter pogoje in postopek za
sklenitev dogovora o ceni zdravil z Zavodom v skladu s predpisi, ki urejajo
cene zdravil, ureja splošni akt Zavoda, h kateremu da soglasje minister,
pristojen za zdravje.

Terapevtske skupine zdravil in njihove
najvišje priznane vrednosti izmed zdravil, razvršcenih na pozitivno in vmesno
listo, na lastno pobudo doloci Zavod s splošnim aktom upravnega odbora Zavoda,
ki se objavi na spletni strani Zavoda. Natancnejši postopek in natancnejše
pogoje za dolocanje terapevtskih skupin zdravil ter njihovih najvišjih
priznanih vrednosti doloci Zavod v splošnem aktu v soglasju z ministrom,
pristojnim za zdravje.

24. clen

Ne glede na dolocbe 23. clena tega zakona
se zagotavlja placilo zdravstvenih storitev v celoti vojaškim invalidom in
civilnim invalidom vojne, s tem da razliko nad ravnijo obveznega zavarovanja
zagotavlja Republika Slovenija iz proracuna.

Republika Slovenija zagotavlja iz
proracunskih sredstev razliko do polne vrednosti zdravstvenih storitev iz 2. do
6. tocke 23. clena tega zakona za zavarovance iz 22. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona. Organ, zavod oziroma organizacija, v kateri so te osebe, o
tem obvesti Zavod, ki v evidenci o zavarovanih osebah vodi podatek o
upravicenosti do kritja polne vrednosti zdravstvenih storitev.

Republika Slovenija zagotavlja iz
proracunskih sredstev razliko do polne vrednosti zdravstvenih storitev iz 2. do
6. tocke prvega odstavka 23. clena tega zakona za zavarovance iz prvega
odstavka 15. clena tega zakona in po njih zavarovane družinske clane, ce jim je
priznana pravica do kritja razlike do polne vrednosti zdravstvenih storitev po
zakonu, ki ureja uveljavljanje pravic iz javnih sredstev, pod pogojem, da
navedenih pravic nimajo zagotovljenih v celoti iz obveznega zdravstvenega
zavarovanja ali drugega naslova. Ministrstvo, pristojno za socialne zadeve,
obvesti o številki, datumu in obdobju veljavnosti odlocbe o priznanju pravice
do kritja razlike do polne vrednost zdravstvenih storitev za posameznega
upravicenca Zavod, ki te podatke vodi v evidenci zavarovanih oseb.

Šteje se, da zavarovanec oziroma po njem
zavarovan družinski clan izpolnjuje pogoje iz prejšnjega odstavka, ce med
uveljavljanjem pravice do kritja razlike do polne vrednosti zdravstvenih
storitev upravicen do denarne socialne pomoci oziroma izpolnjuje pogoje za
pridobitev denarne socialne pomoci, ki se izda najvec za obdobje, za katero se
lahko dodeli denarna socialna pomoc. (prenehal
veljati)

Zavarovanec oziroma po njem zavarovan
družinski clan izkazuje izpolnjevanje pogojev iz prejšnjega odstavka z odlocbo
do denarne socialne pomoci ali z odlocbo pristojnega centra za socialno delo o
pravici do kritja razlike do polne vrednosti zdravstvenih storitev. Center za
socialno delo obvesti o izdani odlocbi Zavod, ki v evidenci o zavarovanih
osebah vodi podatek o upravicenosti do kritja polne vrednosti zdravstvenih
storitev. (prenehal
veljati)

Zavarovanec oziroma po njem zavarovan
družinski clan je do kritja razlike do polne vrednosti zdravstvenih storitev
upravicen za cas prejemanja denarne socialne pomoci oziroma za cas
izpolnjevanja pogojev za pridobitev denarne socialne pomoci. (prenehal
veljati)

Zoper odlocbo o pravici do kritja razlike
do polne vrednosti zdravstvenih storitev iz petega odstavka tega clena je
dovoljena pritožba na ministrstvo, pristojno za socialne zadeve. Pritožba ne
zadrži izvršitve odlocbe. (prenehal
veljati)

Zavod na podlagi obvestila iz drugega in
tretjega odstavka tega clena zagotovi podatek o upravicenosti do kritja razlike
do polne vrednosti zdravstvenih storitev v sistemu dostopa do podatkov evidence
zavarovanih oseb s kartico zdravstvenega zavarovanja.
Na podlagi prejetih obracunov izvajalcev zdravstvenih storitev, racunov za
zdravila in medicinske pripomocke izvaja nadzor, vodi evidenco in zagotavlja
tekoca placila. Proracun Republike Slovenije povrne Zavodu sredstva dvakrat na
leto na podlagi zbirnega racuna, h kateremu da soglasje ministrstvo, pristojno
za zdravje.

25. clen

Ne glede na dolocbe prvega odstavka 23.
clena tega zakona je v celoti zagotovljeno tudi placilo storitev iz 2., 3. in
4. tocke, kadar gre za nujno zdravljenje oseb, ki niso prostovoljno zavarovane
za razliko v vrednosti teh storitev:

-      
invalidov in drugih oseb, ki jim je priznana
pomoc druge osebe za opravljanje vecine ali vseh življenjskih funkcij po
posebnih predpisih; invalidov, ki imajo najmanj 70% telesno okvaro po predpisih
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju in zavarovancev iz 16. tocke prvega
odstavka 15. clena tega zakona ter oseb nad 75 let starosti;

-      
oseb, ki izpolnjujejo dohodkovni pogoj za
pridobitev dajatev po predpisih o socialnem varstvu;

-      
oseb, katerih izdatki za doplacilo teh storitev
v posameznem koledarskem letu presežejo znesek, ki ga doloci Zavod. Ta znesek
je odvisen od dohodka na družinskega clana zavarovanca in ne more biti manjši
od dvojne letne premije za prostovoljno zavarovanje za te primere.

Nujno zdravljenje obsega neodložljive
zdravstvene storitve oživljanja, ohranitve življenja in preprecitve poslabšanja
zdravstvenega stanja obolelega ali poškodovanega. Nujnost zdravljenja presoja
osebni zdravnik oziroma pristojna zdravniška komisija v skladu s splošnim aktom
Zavoda.

Osebam iz prvega odstavka tega clena lahko
Zavod odobri celotno placilo medicinskega pripomocka pod pogoji, ki jih doloci
Zavod s splošnim aktom.

26. clen

Natancnejši obseg zdravstvenih storitev iz
prvega odstavka 23. clena ter 23.c clena tega zakona, ki se zagotavljajo v
breme obveznega zavarovanja, natancnejši postopek uveljavljanja pravic,
standarde in normative doloci Zavod v splošnih aktih v soglasju z ministrom,
pristojnim za zdravje.

27. clen

Zavod zagotavlja placilo zdravstvenih
storitev tujcem, ki niso zavarovani po tem zakonu, ce tako doloca mednarodna
pogodba.

Nadomestila med zacasno zadržanostjo
od dela

28. clen

Pravico do nadomestila med zacasno
zadržanostjo od dela (v nadaljnjem besedilu: nadomestilo) imajo:

-      
zavarovanci iz 1., 2., 3., 4., 5., 6. in 8.
tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona,

-      
zavarovanci iz 7. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona, ce placujejo prispevek od osnove, dolocene za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje.

29. clen

Nadomestilo gre zavarovancem na podlagi
mnenja osebnega zdravnika oziroma pristojne zdravniške komisije:

-      
od prvega dne zadržanosti od dela zaradi
presaditve živega tkiva in organov v korist druge osebe, posledic dajanja krvi,
nege ožjega družinskega clana, izolacije in spremstva, ki ju odredi zdravnik
ter poškodb, nastalih v okolišcinah iz 18. clena tega zakona;

-      
od 31. dne zadržanosti od dela v vseh drugih
primerih. (delno
se preneha uporabljati)

Ne glede na prejšnji odstavek gre
nadomestilo zavarovancem od prvega dne zadržanosti od dela na podlagi potrdila
izvajalca o sobivanju brez ugotavljanja zacasne zadržanosti od dela tudi zaradi
sobivanja enega od staršev, rejnika, skrbnika, zakonca ali zunajzakonskega
partnerja, kadar sobiva ob otroku svojega zakonca ali zunajzakonskega
partnerja, v zdravstvenem zavodu ali zdravilišcu:

-      
z bolnim otrokom do vkljucno 14. leta starosti;

-      
z bolnim otrokom do 18. leta starosti oziroma
dokler traja roditeljska pravica v primeru težje okvare ali poškodbe možganov
ali hrbtenjace, pri kateri je potrebno usposabljanje za poznejšo medicinsko
rehabilitacijo na domu, ali v primeru kronicne bolezni ali okvare v casu
usposabljanja za poznejšo medicinsko rehabilitacijo na domu, ali v primeru
zdravljenja težkega zdravstvenega stanja;

-      
ne glede na starost z osebo s posebnimi potrebami, ki
potrebuje 24-urno nego in oskrbo, oziroma z osebo s statusom po zakonu, ki
ureja socialno vkljucevanje invalidov.

Zavarovancu pripada nadomestilo za delovne
dneve oziroma delovne ure, ko je zadržan od dela, kot tudi za praznicne in
druge dela proste dni, dolocene z zakonom.

30. clen

Pravica do nadomestila zaradi nege ožjega
družinskega clana traja v posameznem primeru najvec do 10 dni, za otroke do sedem let starosti
ali starejšega zmerno, težje ali težko duševno in telesno prizadetega otroka pa
do 20 dni.

Kadar to terja zdravstveno stanje ožjega
družinskega clana, lahko pristojni imenovani zdravnik izjemoma podaljša
trajanje pravice do nadomestila, vendar najvec do 40
dni za nego otrok do sedem let starosti ali starejšega zmerno, težje ali težko
duševno in telesno prizadetega otroka oziroma do 20
dni za nego drugih ožjih družinskih clanov.

Imenovani zdravnik lahko izjemoma podaljša
trajanje pravice do nadomestila osebnega dohodka za nego otroka, in sicer v
primerih, ko je taka odsotnost potrebna zaradi nenadnega poslabšanja
zdravstvenega stanja otroka oziroma v drugih izjemnih primerih. Taka odsotnost
ne more biti daljša od 6 mesecev.

Ne glede na prejšnji odstavek lahko na
predlog strokovnega kolegija Klinicnega centra Ljubljana – Pediatricne klinike,
imenovani zdravnik podaljša trajanje pravice do nadomestila place za nego
otroka in sicer v primerih, ko je to potrebno zaradi težke možganske okvare,
rakavih obolenj ali drugih posebno hudih poslabšanj zdravstvenega stanja.

To pravico lahko uveljavlja eden od staršev
do dopolnjenega 18. leta otrokove starosti oziroma dokler traja roditeljska
pravica.

Trajanje odsotnosti je odvisno od stanja
bolezni in se glede na dinamiko poteka bolezni presoja individualno.

Dolocbe tega clena veljajo tudi za rejnika
in skrbnika, kadar otroka dejansko neguje in varuje ter za zakonca ali
zunajzakonskega partnerja, kadar dejansko neguje in varuje otroka svojega
zakonca ali zunajzakonskega partnerja.

30.a clen

Pravica do denarnega nadomestila zaradi
sobivanja enega od staršev, rejnika, skrbnika, zakonca ali zunajzakonskega
partnerja, kadar sobiva ob otroku svojega zakonca ali zunajzakonskega
partnerja, v zdravstvenem zavodu ali zdravilišcu z bolnim otrokom traja, dokler
traja sobivanje.

Nadomestilo za sobivanje se odmerja v
enakem odstotku kot nadomestilo zaradi nege ožjega družinskega clana.

31. clen

Osnova za nadomestilo je povprecna mesecna
placa in nadomestila oziroma povprecna osnova za placilo prispevkov v
koledarskem letu pred letom, v katerem je nastala zacasna zadržanost od dela.

Osnove za placevanje prispevkov iz drugega
in tretjega odstavka 55.a clena tega zakona se ne vštevajo v osnovo za
nadomestilo med zacasno zadržanostjo od dela.

Nadomestilo znaša:

-      
100 % osnove ob zadržanosti od dela zaradi
poklicne bolezni, poškodbe pri delu, darovanja in posledic darovanja živega tkiva in organov v korist druge osebe, posledic dajanja
krvi ter izolacije, ki jo odredi zdravnik;

-      
90 % osnove ob zadržanosti od dela zaradi
bolezni;

-      
80 % osnove ob zadržanosti od dela zaradi
poškodb izven dela, nege družinskega clana in spremstva, ki ga odredi zdravnik.

Ne glede na prejšnji odstavek za prvih 90
dni nadomestilo znaša:

-      
90 % osnove v primerih iz prve alinee
prejšnjega odstavka, razen v primeru zadržanosti od dela zaradi poklicne
bolezni, poškodbe pri delu, darovanja in
posledic darovanja živega tkiva in organov v korist druge osebe in posledic
darovanja krvi;

-      
80 % osnove v primerih iz druge alinee
prejšnjega odstavka;

-      
70 % osnove v primerih iz tretje alinee
prejšnjega odstavka, razen v primeru zadržanosti od dela zaradi nege
družinskega clana.

Vojaški invalidi in civilni invalidi vojne
imajo pravico do nadomestila v višini 100 % od osnove tudi v primerih iz druge
in tretje alinee prejšnjega odstavka.

Ne glede na prejšnji odstavek za prvih 90
dni nadomestilo znaša 90 % od osnove v vseh primerih, razen v primeru zadržanosti od dela
zaradi poklicne bolezni, poškodbe pri delu, nege
družinskega clana, darovanja in posledic darovanja živega tkiva in
organov v korist druge osebe in posledic darovanja krvi, ko
nadomestilo znaša 100 % od osnove.

Nadomestilo ne more biti manjše od
zajamcene place in ne višje od place, ki bi jo zavarovanec dobil, ce bi delal
oziroma od osnove, po kateri je v casu zadržanosti od dela zavarovan.

Ne glede na dolocbe 85. clena tega zakona
se odlocba, s katero se odloci o zacasni nezmožnosti za delo, delodajalcu vroci
z navadno vrocitvijo, vrocitev pa se šteje za opravljeno tretji dan od dneva
odpreme.

32. clen

Osnova za nadomestilo za zavarovanca, ki ni
imel place oziroma osnove za placilo prispevkov v obdobju iz prvega odstavka
prejšnjega clena, je povprecni mesecni znesek plac oziroma osnov za placilo
prispevkov v casu zavarovanja pred zacetkom zadržanosti od dela.

Zavarovancu, ki se je poškodoval na poti na
delo, preden je nastopil delo in zavarovancu, ki po odslužitvi ali doslužitvi
vojaškega roka ali po predcasnem odpustu s služenja vojaškega roka zaradi bolezni
ali poškodbe ne more nastopiti dela, se za izracun osnove upošteva placa, ki bi
jo prejemal, ce bi nastopil delo.

33. clen

Zavarovanec, ki na podlagi mnenja osebnega
zdravnika oziroma zdravniške komisije dela skrajšan delovni cas, ima za cas
zadržanosti od dela pravico do nadomestila. Ce je njegova placa za skrajšani
delovni cas manjša od nadomestila, ki mu pripada za cas, ko ne dela, ima
pravico tudi do nadomestila za to razliko.

Ce zavarovanec na podlagi ugotovitve
zdravniške komisije ne more opravljati svojega dela in dela poln delovni cas na
drugem delu, ima pravico do razlike med placo in višino nadomestila, ki bi mu
pripadalo, ce ne bi delal.

34. clen

Zavarovanca, ki je zadržan od dela zaradi
zacasne nezmožnosti za delo, osebni zdravnik oziroma zdravniška komisija napoti
na invalidsko komisijo, ce oceni, da ni pricakovati povrnitve delovne zmožnosti.

Zavarovancu, ki mu je med trajanjem
zadržanosti od dela prenehalo delovno razmerje, pripada nadomestilo še za
najvec 30 dni zacasne nezmožnosti za delo po prenehanju delovnega razmerja.

Ce je zadržanost od dela posledica poškodbe
pri delu ali poklicne bolezni, pripada zavarovancu nadomestilo tudi po
prenehanju delovnega razmerja, in sicer dokler ni spet zmožen za delo.

Zavarovancu, ki je v casu, ko prejema
nadomestilo, zacasno odstranjen z dela, se nadomestilo zniža za toliko, kolikor
bi se v tem casu znižala njegova placa.

35. clen

Zavarovanec ni upravicen do nadomestila med
zacasno zadržanostjo od dela ce v tem casu opravlja pridobitno delo.

Zavarovancu se zadrži izplacevanje
nadomestila:

-      
ce neopraviceno najpozneje tri dni po zacetku
bolezni ne obvesti delodajalca oziroma osebnega zdravnika, da je zbolel;

-      
ce se brez opravicenega vzroka ne odzove vabilu
na zdravniški pregled ali zdravniško komisijo

-      
ce pooblašceni zdravnik, zdravniška komisija
ali nadzorni organ ugotovi, da se ne ravna po navodilih za zdravljenje ali ce
brez dovoljenja zdravnika odpotuje iz kraja stalnega prebivališca.

Izplacevanje nadomestila se zadrži za cas,
dokler se zavarovanec ne javi, ne pride na pregled oziroma dokler se ne zacne
ravnati po navodilu zdravnika. Zavarovancu se zadržano nadomestilo izplaca za
ves cas opravicene zadržanosti od dela.

Pogrebnina in posmrtnina

(prenehal
veljati)

36. clen

(prenehal
veljati)

37. clen

(prenehal
veljati)

38. clen

(prenehal
veljati)

38.a clen

(crtan)

Povracilo potnih stroškov

39. clen

Zavarovane osebe imajo pri uresnicevanju
pravic do zdravstvenih storitev pravico do povracila potnih stroškov, ki
obsega:

-      
prevozne stroške,

-      
stroške prehrane in nastanitve med potovanjem
in bivanjem v drugem kraju.

40. clen

Zavarovane osebe imajo pravico do povracila
prevoznih stroškov, kadar uveljavljajo pravice iz 1., 2. in 3. tocke 23. clena
tega zakona, ce:

-      
morajo potovati k zdravniku ali v zdravstveni
zavod v drug kraj, ker v kraju zaposlitve ali stalnega prebivališca ni
zdravnika ali ustreznega zdravstvenega zavoda;

-      
jih osebni zdravnik, zdravstveni zavod ali
zdravniška komisija napoti ali poklice v kraj zunaj stalnega prebivališca ali
kraja zaposlitve.

41. clen

Povracilo prevoznih stroškov pripada
zavarovanim osebam za najkrajšo razdaljo do najbližjega zdravstvenega zavoda
oziroma zdravnika po ceni javnega prevoza. Zavod doloci znesek, do katerega se
ti stroški ne povrnejo.

Ce ni javnega prevoza ali ko drugacen
prevoz zahteva zdravstveno stanje zavarovane osebe, se odobri ustrezen prevoz
ali se povrnejo stroški v višini, ki jo doloci zavod.

42. clen

Zavarovana oseba ima pravico do povracila
stroškov prehrane, ce je zaradi uveljavljanja zdravstvenih storitev odsotna od
doma vec kot 12 ur.

Povracila za stroške prehrane in nastanitve
v drugem kraju v državi se priznajo v višini, ki jo doloci zavod.

Za otroka, starega do sedem let, znaša
povracilo za stroške prehrane in nastanitve polovico zneska iz prejšnjega
odstavka.

Ce je zavarovana oseba napotena na
zdravljenje v tujino, se povracilo za stroške prehrane in nastanitve zanjo
odmeri v višini, ki jo doloci zavod.

43. clen

Pravico do povracila potnih stroškov ima
tudi spremljevalec zavarovane osebe, ce tako odloci osebni zdravnik ali
zdravniška komisija.

Za otroke do dopolnjenega 15. leta starosti
in starejše težje ali težko duševno ter telesno prizadete otroke in mladostnike
se šteje, da potrebujejo spremljevalca.

Ce je spremljevalec zdravnik ali drug
zdravstveni delavec, velja za povracilo potnih in drugih stroškov ureditev te
pravice v zdravstvenem zavodu, v katerem dela zdravnik ali drug zdravstveni
delavec. Placilo teh potnih stroškov bremeni materialne stroške zdravstvenega
zavoda.

44. clen

Zavarovana oseba, ki na svojo zahtevo
uveljavlja pravico do zdravstvenih storitev mimo dolocb tega zakona in splošnih
aktov zavoda, je upravicena do povracila potnih stroškov v obsegu, do katerega
bi bila upravicena, ce bi uveljavljala pravice v skladu s tem zakonom.

Nacin uveljavljanja povracila potnih
stroškov doloci zavod s splošnim aktom.

Pravica do zdravljenja v tujini

44.a clen

Zavarovana oseba ima pravico do pregleda,
preiskave ali zdravljenja v tujini oziroma do povracila stroškov teh storitev,
ce so v Republiki Sloveniji izcrpane možnosti zdravljenja, s pregledom,
preiskavo ali z zdravljenjem v tujini pa je utemeljeno pricakovati ozdravitev
ali izboljšanje ali preprecitev nadaljnjega slabšanja zdravstvenega stanja.

Stroški zdravstvenih storitev iz prejšnjega
odstavka se zavarovani osebi povrnejo v višini dejanskih stroškov teh storitev
v državi, v kateri so bile uveljavljene.

44.b clen

Zavarovana oseba ima v skladu z dolocbami
Uredbe (ES) št. 883/2004 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 29. aprila 2004 o
koordinaciji sistemov socialne varnosti (UL L št. 166 z dne 30. 4. 2004, str.
1), zadnjic spremenjene z Uredbo Sveta (EU) št. 517/2013 z dne 13. maja 2013 o
prilagoditvi nekaterih uredb ter odlocb in sklepov na podrocjih prostega
pretoka blaga, prostega gibanja oseb, prava družb, politike konkurence,
kmetijstva, varnosti hrane, veterinarske in fitosanitarne politike, prometne
politike, energetike, obdavcitve, statistike, vseevropskih omrežij, pravosodja
in temeljnih pravic, pravice, svobode in varnosti, okolja, carinske unije,
zunanjih odnosov, zunanje, varnostne in obrambne politike ter institucij zaradi
pristopa Republike Hrvaške (UL L št. 158 z dne 10. 6. 2013, str. 1), in Uredbe (ES)
št. 987/2009 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 16. septembra 2009 o
dolocitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe (ES) št. 883/2004 o koordinaciji
sistemov socialne varnosti (UL L št. 284 z dne 30. 10. 2009, str. 1), zadnjic
spremenjene z Uredbo Komisije (EU) št. 1224/2012 z dne 18. decembra 2012 o
spremembi Uredbe (ES) št. 883/2004 Evropskega parlamenta in Sveta o
koordinaciji sistemov socialne varnosti in Uredbe (ES) št. 987/2009 Evropskega
parlamenta in Sveta o dolocitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe (ES) št.
883/2004 (UL L št. 349 z dne 19. 12. 2012, str. 45), pravico do pregleda,
preiskave ali zdravljenja v drugi državi clanici Evropske unije, Evropskega
gospodarskega prostora in Švicarske konfederacije, oziroma do povracila
stroškov teh storitev, ce ji je bila v Republiki Sloveniji pri vpisu v cakalni
seznam dolocena cakalna doba, ki presega najdaljšo dopustno cakalno dobo, pa v
Republiki Sloveniji ni drugega izvajalca, ki ne presega najdaljše dopustne
cakalne dobe, oziroma ce ta ni presežena, ce ji je bila dolocena cakalna doba,
ki presega razumen cas.

Stroški zdravstvenih storitev iz prejšnjega
odstavka se zavarovani osebi povrnejo v višini dejanskih stroškov, vendar ne
vec, kot znašajo stroški teh storitev v javni zdravstveni mreži v državi, v
kateri so bile uveljavljene.

44.c clen

Zavarovana oseba ima v skladu z dolocbami
Direktive 2011/24/EU pravico do povracila stroškov zdravstvenih storitev, ki so
pravica iz obveznega zavarovanja v Republiki Sloveniji in ki jih uveljavi v
drugi državi clanici Evropske unije:

-      
na podlagi predhodno izdane napotnice izbranega
osebnega zdravnika ali napotnega zdravnika v Republiki Sloveniji do
bolnišnicnih in specialisticno ambulantnih zdravstvenih storitev, vkljucno v
okviru teh storitev predpisanih zdravil in medicinskih pripomockov, razen za
specialisticno ambulantne zdravstvene storitve, ki jih zavarovana oseba lahko
uveljavi brez napotnice v javni zdravstveni mreži v Republiki Sloveniji,

-      
na podlagi predhodno predpisanega recepta ali
narocilnice izbranega osebnega zdravnika ali napotnega zdravnika ali drugega
zdravnika v Republiki Sloveniji, ki ga je za to pooblastil Zavod,

-      
na podlagi predhodno izdane odlocbe Zavoda
glede napotitve na zdraviliško zdravljenje, upravicenosti do medicinskega
pripomocka pred iztekom trajnostne dobe in pravice do zahtevnejšega
medicinskega pripomocka,

-      
na podlagi predhodno izdane odlocbe Zavoda o
predhodni odobritvi.

Predhodna odobritev Zavoda iz cetrte alinee
prejšnjega odstavka je pogoj za uveljavljanje pravice do povracila stroškov
naslednjih zdravstvenih storitev:

-      
bolnišnicnih zdravstvenih storitev, ki
vkljucujejo prenocitev zavarovane osebe,

-      
zdravstvenih storitev, ki zahtevajo uporabo
visoko specializirane in drage medicinske infrastrukture ali medicinske opreme.

Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega
clena zavarovana oseba ni upravicena do povracila stroškov za:

-      
zdravstvene storitve v osnovni zdravstveni
dejavnosti,

-      
zdravstvene storitve na podrocju dolgotrajne
oskrbe, vkljucno z neakutno bolnišnicno obravnavo ter zdravljenjem in nego v
socialnovarstvenih zavodih,

-      
zdravstvene storitve na podrocju pridobivanja
in presaditve delov cloveškega telesa,

-      
zdravstvene storitve na podrocju presejalnih
programov,

-      
sobivanje enega od staršev, rejnika, skrbnika,
zakonca ali zunajzakonskega partnerja, kadar sobiva ob otroku svojega zakonca
ali zunajzakonskega partnerja, v zdravstvenem zavodu ali zdravilišcu, kot
izhaja iz sedemnajste alineje v prvi tocki prvega odstavka 23. clena tega
zakona,

-      
medicinske pripomocke, ki so predmet izposoje
zaradi potreb pri zdravljenju, negi in rehabilitaciji na domu,

-      
šolanega psa vodica, do katerega je upravicena
slepa oseba,

-      
potne stroške in spremstvo.

Predhodna odobritev se zavrne, ce:

-      
je zdravstveno storitev mogoce uveljaviti v
okviru najdaljših dopustnih cakalnih dob pri vsaj enem izvajalcu zdravstvene
dejavnosti v Republiki Sloveniji, glede na zdravstveno stanje zavarovane osebe
in na verjetni razvoj bolezni pa za zdravljenje ne bo presežen razumen cas;

-      
bo zavarovana oseba z zadostno gotovostjo
izpostavljena tveganju za varnost, ki se ne more razumeti kot sprejemljivo, pri
cemer se upoštevajo tudi morebitne prednosti, ki bi jih zdravstvena storitev,
ki je predmet predhodne odobritve, za zavarovano osebo imela;

-      
bo širša javnost zaradi zdravstvene storitve, ki
je predmet predhodne odobritve, z zadostno gotovostjo izpostavljena varnostnemu
tveganju ali bo storitev zagotovil izvajalec zdravstvene dejavnosti, glede
katerega obstajajo resni in konkretni pomisleki v zvezi s spoštovanjem
standardov in smernic glede kakovosti, varnosti in nadzora nad izvajanjem
zdravstvenih storitev.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, seznani
javnost o nastopu okolišcin za zavrnitev predhodne odobritve iz tretje alinee
prejšnjega odstavka na svojih spletnih straneh.

Stroški zdravstvene storitve iz prvega
odstavka tega clena se zavarovani osebi povrnejo v višini povprecne cene teh
storitev v Republiki Sloveniji, vendar ne vec, kot znašajo dejanski stroški.
Zavod povrne stroške posamezne zdravstvene storitve v celoti oziroma v deležu
glede na odstotke iz 2. do 6. tocke prvega odstavka 23. clena tega zakona,
razliko do njene polne vrednosti iz 23. clena tega zakona pa zavarovana oseba
uveljavlja pri zavarovalnici, s katero ima sklenjeno dopolnilno zdravstveno
zavarovanje po tem zakonu. Ne glede na prejšnji stavek se po tem clenu ne
povrnejo stroški posamezne zdravstvene storitve iz druge alinee 2. tocke prvega
odstavka 23. clena tega zakona.

Seznam zdravstvenih storitev iz druge
alinee drugega odstavka tega clena doloci minister, pristojen za zdravje.

44.d clen

Zavarovana oseba ima po zdravljenju v
skladu s prejšnjim clenom v Republiki Sloveniji zagotovljen enak dostop do
pravic iz 23. clena tega zakona, kot ce bi zdravljenje uveljavljala v Republiki
Sloveniji.

44.e clen

Minister, pristojen za zdravje, lahko
doloci:

-      
omejitev dostopa do zdravstvenih storitev pacientom
iz drugih držav clanic Evropske unije v javni zdravstveni mreži v Republiki
Sloveniji,

-      
omejitev povracila stroškov pri uveljavljanju
pravice iz 44.c clena tega zakona,

ce bi izvajanje zdravljenja
v tujini na podlagi 44.c clena tega zakona ali uveljavljanje zdravstvenih
storitev pacientov iz drugih držav clanic Evropske unije pomenilo poseg v
prevladujoce razloge v splošnem interesu, kot so nezmožnost zagotavljanja
zadostnega in stalnega dostopa do uravnoteženega obsega visokokakovostnega
zdravstvenega varstva v Republiki Sloveniji ali preveliko porabo financnih,
tehnicnih in cloveških virov z vidika obvladovanja stroškov.

Omejitev iz druge alinee prejšnjega
odstavka ne velja, ce je zavarovani osebi že bila izdana odlocba Zavoda o
predhodni odobritvi iz cetrte alinee prvega odstavka 44.c clena tega zakona.

3. Viri sredstev

45. clen

Sredstva za obvezno zavarovanje se
zagotavljajo s prispevki, ki jih placujejo Zavodu zavarovanci, delodajalci in
drugi s tem zakonom doloceni zavezanci.

Prispevki se placujejo od osnov, dolocenih
s tem zakonom, po proporcionalnih stopnjah.

46. clen

Za zavarovanje za primer bolezni in poškodbe
izven dela se placujejo:

1.    
prispevek za vse pravice;

2.    
prispevek za pravice do zdravstvenih storitev,
povracila potnih stroškov, pogrebnino in posmrtnino; (delno prenehala
veljati)

3.    
prispevek za zdravstvene storitve in povracila
potnih stroškov;

4.    
prispevek za nadomestila, pogrebnino in
posmrtnino; (delno prenehala
veljati)

5.    
prispevek za pravice z omejitvami v skladu s
petim odstavkom 23. clena tega zakona.

47. clen

Za zavarovanje za primer poškodbe pri delu in
poklicne bolezni se placuje:

1.    
prispevek za vse pravice;

2.    
prispevek za pravice do zdravstvenih storitev,
povracila potnih stroškov ter pogrebnino in posmrtnino; (delno prenehala
veljati)

3.    
prispevek za pravice z omejitvami v skladu s
petim odstavkom 23. clena tega zakona.

48. clen

Prispevke za zavarovanje za primer bolezni
in poškodbe izven dela placujejo:

1.    
prispevek iz 1. tocke 46. clena tega zakona:

-  
zavarovanci iz 1., 2. in 3. tocke prvega
odstavka 15. clena tega zakona in njihovi delodajalci,

-  
zavarovanci iz 4., 5., 6. in 8. tocke prvega odstavka
15. clena tega zakona;

2.    
prispevek iz 2. tocke 46. clena tega zakona:

-  
zavarovanci in zavod za zaposlovanje za
zavarovance iz 9. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona,

-  
zavod pokojninskega in invalidskega zavarovanja
za zavarovance iz 10. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona, 

-  
Republika Slovenija za zavarovance iz 15., 16.,
19., 19.a in 23. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona, 

-  
zavarovanci iz 20. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona;

-  
Republika Slovenija za
zavarovance iz 24. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona, 

-  
zavarovanci in Republika
Slovenija za zavarovance iz 25. tocke prvega odstavka
15. clena tega zakona;

3.    
prispevek iz 3. tocke 46. clena tega zakona: 

-  
zavarovanci iz 7. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona, 

-  
zavarovanci iz 11., 12., 13. in 14. tocke
prvega odstavka 15. clena tega zakona, 

-  
izplacevalec prejemkov za zavarovance iz 18.
tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona, 

-  
Republika Slovenija za zavarovance iz 17.
in 21. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona;

4.    
prispevek iz 4. tocke 46. clena tega zakona:
zavarovanci iz 7. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona, ce so
pokojninsko in invalidsko zavarovani;

5.    
prispevek iz 5. tocke 46. clena tega zakona:

-  
Republika Slovenija za zavarovance iz 22. tocke
prvega odstavka 15. clena tega zakona.

49. clen

Prispevek za zavarovanje za poškodbo pri
delu in poklicno bolezen placujejo: 

1.    
prispevek iz 1. tocke 47. clena tega zakona: 

-  
delodajalci za zavarovance iz 1., 2. in 3.
tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona, 

-  
zavarovanci iz 5., 6. in 8. tocke prvega
odstavka 15. clena tega zakona, 

-  
zavarovanci iz 7. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona, ki so pokojninsko in invalidsko zavarovani; 

2.    
prispevek iz 2. tocke 47. clena tega zakona: 

-  
Republika Slovenija za zavarovance iz 19. in
19.a tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona ter za zavarovance iz 9. in
11. tocke 17. clena tega zakona,

-  
Republika Slovenija za
zavarovance iz 25. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona,

-  
delodajalci pri katerih so zavarovanci iz 1. do
8. tocke in iz 12. tocke 17. clena tega zakona na usposabljanju oziroma delu, 

-  
zavarovanci iz 10. tocke 17. clena tega zakona,


-  
organizatorji del oziroma akcij za zavarovance
iz 18. clena tega zakona;

3.    
prispevek iz 3. tocke 47. clena tega zakona:

-  
Republika Slovenija za zavarovance iz 22. tocke
15. clena tega zakona.

50. clen

Prispevki za zavarovance iz 1., 2. in 3.
tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona se placujejo od osnove za placilo
prispevkov, ki je enaka osnovi za placilo prispevkov za obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje.

Ce se prispevek placuje od najnižje osnove,
je za zavarovance iz prejšnjega odstavka ne glede na prvo in drugo alineo 1.
tocke 11. clena Zakona o prispevkih za socialno varnost (Uradni list RS, št.
5/96, 18/96 – ZDavP, 34/96, 87/97, 3/98, 7/98 – odlocba US, 106/99 – ZPIZ-1,
81/00 – ZPSV-C, 97/01 – ZSDP, 97/01, 40/12 – ZUJF, 96/12 – ZPIZ-2 in 56/13 –
ZŠtip-1) zavezanec za placilo prispevka zavarovanca zavarovanec za del
prispevka, ki odpade na placo ali nadomestilo place, in delodajalec za del
prispevka, ki odpade na razliko med najnižjo osnovo za placilo prispevka in
placo ali nadomestilom place delavca.

51. clen

Zavarovanci iz 4., 6. in 8. tocke prvega
odstavka 15. clena tega zakona placujejo prispevke od bruto osnove za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje po stopnji, doloceni za zavarovance in po
stopnji, doloceni za delodajalce.

Zavarovanci iz 5. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona placujejo prispevke od bruto osnove za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje, vendar ne od osnove, nižje od 60 odstotkov zadnje znane
povprecne letne place zaposlenih v Republiki Sloveniji, preracunane na mesec,
po stopnji, doloceni za zavarovance in po stopnji, doloceni za delodajalce.

52. clen

Zavezanci iz 7. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona placujejo prispevek od katastrskega dohodka kmetijskih in
gozdnih zemljišc. 

Zavarovanci iz 7. tocke prvega odstavka 15.
clena tega zakona, ki so pokojninsko in invalidsko zavarovani, placujejo
prispevek od osnove za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v skladu s
prejšnjim clenom.

53. clen

Prispevek za zavarovance iz 9. tocke prvega
odstavka 15. clena tega zakona se placuje od nadomestil oziroma denarnih
pomoci. 

Prispevek za zavarovance iz 10. tocke
prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje od pokojnin z varstvenim
dodatkom in preživnin po predpisih o preživninskem varstvu kmetov. 

Prispevek za zavarovance iz 11. tocke
prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje od zneska, ki ga prejemajo od
tujega nosilca pokojninskega zavarovanja. 

Prispevek za zavarovance iz 15. in 16.
tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje od izplacanih prejemkov,
razen dodatka za tujo pomoc in postrežbo. 

Kot osnova za obracun prispevkov se denarne
pomoci iz prvega odstavka ter prejemki iz drugega, tretjega in cetrtega
odstavka tega clena povecajo s koeficientom povprecne stopnje davka od osebnih
prejemkov in povprecno stopnjo prispevkov za socialno varnost, ki se placujejo
iz plac, v skladu s posebnim zakonom, ki ureja davek od osebnih prejemkov.

54. clen

Prispevek za zavarovance iz 19. in 19.a
tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje od bruto osnove za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje.

Prispevek za zavarovance iz 20. tocke
prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje od osnove v višini 25
odstotkov zadnje znane povprecne letne place zaposlenih v Republiki Sloveniji,
preracunane na mesec.

Prispevek za zavarovance iz 22. tocke
prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje mesecno od osnove, ki je enaka
povprecni bruto placi v Republiki Sloveniji, ki velja za mesec oktober
predhodnega koledarskega leta.

Prispevek za zavarovance iz 23. tocke
prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje od osnove, kot je dolocena za
prispevke po zakonu, ki ureja starševsko varstvo.

Prispevek za zavarovance iz 24. in 25.
tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje mesecno od minimalne
place, ki velja za mesec, za katerega se placuje prispevek.

55. clen

Skupšcina zavoda predlaga Vladi Republike
Slovenije stopnje prispevkov, doloci pa jih Državni zbor Republike Slovenije na
predlog Vlade Republike Slovenije z zakonom.

Do uveljavitve zakona iz prejšnjega
odstavka, se placujejo prispevki po stopnjah:

-      
za zavarovance iz 12., 13. in 14. tocke prvega
odstavka 15. clena zakona mesecno po stopnji 8,20 odstotka;

-      
za zavarovance iz 17., 18. in 21. tocke prvega
odstavka 15. clena zakona mesecno po stopnji 2 odstotka;

-      
za zavarovance iz 1., 2., 3., 4., 6., 7., 8.,
9., 11. in 12. tocke 17. clena ter 2., 4., 5., 6. in 7. tocke 18. clena zakona
po stopnji 0,30 odstotka;

-      
za zavarovance iz 5. in 10. tocke 17. clena
tega zakona po stopnji 0,53 odstotka;

-      
za zavarovance iz 1., 3., 8. in 9. tocke 18.
clena zakona enkrat na leto po stopnji 0,40 odstotka. Prispevek se placa do
15. marca v tekocem letu za tekoce koledarsko leto. Ce nastopi obveznost
zavarovanja po tem datumu, se prispevek placa najpozneje do 15. v mesecu, ko je
obveznost nastala.

Do uveljavitve zakona iz prvega odstavka
tega clena, ki bo dolocal stopnje prispevkov za obvezno zavarovanje za
zavarovance iz 22. tocke prvega odstavka 15. clena zakona, se placuje prispevek
iz 5. tocke 46. clena zakona po stopnji 12,92 odstotka in prispevek iz 3. tocke
47. clena zakona po stopnji 0,53 odstotka.

Za zavarovance iz 19.a, 23., 24. in 25. tocke prvega
odstavka 15. clena tega zakona se placujejo prispevki po stopnji 5,96 odstotka.
Za zavarovance iz 19.a in 25. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona se za poškodbo pri
delu in poklicno bolezen placuje tudi prispevek po stopnji 0,18 odstotka.

55.a clen

Zavarovanci iz 15. clena in po njih
zavarovani družinski clani iz 20. clena tega zakona placujejo prispevek po
stopnji 6,36 odstotka tudi:

-      
od dohodkov iz drugega pravnega razmerja, na
podlagi katerega niso zavarovani na podlagi prvega odstavka 15. clena tega
zakona, prejetih na podlagi opravljenega dela oziroma storitev, kadar se
placilo, prejeto na podlagi tega pravnega razmerja, na podlagi zakona, ki ureja
dohodnino, šteje za dohodek in ni oprošcen placila dohodnine ali ni drug
dohodek na podlagi zakona, ki ureja dohodnino,

-      
iz naslova dejavnosti, ki se opravlja kot
postranski poklic.

Osnova za placevanje prispevkov od dohodkov
iz prve alinee prejšnjega odstavka je vsak posamezen prejet dohodek.

Osnova za placevanje prispevkov iz naslova
dejavnosti iz druge alinee prvega odstavka tega clena je 25 odstotkov povprecne
bruto place v Republiki Sloveniji za mesec oktober predhodnega koledarskega
leta.

56. clen

Stopnje prispevka za poškodbo pri delu in
poklicno bolezen so lahko razlicne za posamezne dejavnosti, odvisno od stopnje
nevarnosti za nastanek poklicne bolezni in poškodbe pri delu. 

Ce izdatki za poškodbe pri delu in za
poklicne bolezni pri zavezancu v posameznem letu presegajo povprecno višino na
zavarovanca v dejavnosti, Zavod takemu zavezancu doloci za naslednje obdobje do
50% višjo prispevno stopnjo v skladu z merili, ki jih doloci s splošnim aktom. 

Zvišano prispevno stopnjo iz prejšnjega
odstavka lahko Zavod predpiše tudi zavezancu, za katerega inšpekcija ugotovi,
da ne izpolnjuje obveznosti iz 9. clena tega zakona.

57. clen

Prispevek za zavarovance iz 12., 13., 14.,
17., 18. in 21. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona se placuje mesecno
za obdobje koledarskega leta od osnove, ki je enaka povprecni bruto placi v
Republiki Sloveniji za mesec oktober predhodnega koledarskega leta.

Prispevek za zavarovance iz 1., 2., 3., 4.,
6., 7., 8., 9., 10., 11. in 12. tocke 17. clena tega zakona ter 2., 4., 5., 6.
in 7. tocke 18. clena tega zakona se placuje mesecno za obdobje koledarskega
leta od osnove, ki je enaka povprecni bruto placi v Republiki Sloveniji za
mesec oktober predhodnega koledarskega leta.

Osnova za placilo prispevka za zavarovance
iz 5. tocke 17. clena tega zakona je vsako posamezno placilo za opravljeno delo
oziroma storitev, prejeto na podlagi drugega pravnega razmerja, ki se po
zakonu, ki ureja dohodnino, šteje za dohodek in ni oprošcen placila dohodnine
ali ni drug dohodek po zakonu, ki ureja dohodnino.

Prispevek za zavarovance iz 1., 3., 8. in
9. tocke 18. clena tega zakona se placuje enkrat na leto za obdobje
koledarskega leta, ne glede na dolžino trajanja zavarovanja v tem letu, od
osnove, ki je enaka povprecni bruto placi v Republiki Sloveniji za mesec
oktober predhodnega koledarskega leta.

58. clen

Glede obracunavanja prispevkov, rokov za
placilo, izterjave prispevkov, vracila prevec placanih prispevkov, zamudnih
obresti, odpisa zaradi neizterljivosti, poroštva, zastaranja in kaznovanja, se
smiselno uporabljajo dolocbe posebnega zakona, ki ureja placevanje prispevkov.

Ne glede na prejšnji odstavek Republika
Slovenija na podlagi zahteve Zavoda mesecno placuje prispevke za zavarovance iz
21. in 24. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona Zavodu. Zavod do
15. v mesecu za pretekli mesec predloži zahtevo za placilo prispevkov
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, prispevek pa se placa do zadnjega dne v
mesecu predložitve zahteve za placilo prispevkov. Obliko in vsebino zahteve za
placilo prispevka doloci minister, pristojen za zdravje.

59. clen

Pristojnost glede nadzora nad
obracunavanjem in placevanjem prispevkov ima Zavod. Ta lahko prenese
pooblastila glede obracunavanja, nadzora placevanja ter izterjave prispevkov na
pristojno službo v skladu s posebnim zakonom. Pooblašcena služba mu je dolžna
tekoce posredovati zahtevane podatke.

60. clen

Podjetjem, zavodom in drugim organizacijam
za zaposlovanje invalidov, ki so zavezanci iz prvega odstavka 45. clena tega
zakona in osebam iz 1. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona, ki so pri
njih v delovnem razmerju, se vsi prispevki po tem zakonu obracunavajo in
odvedejo na poseben racun in kot odstopljena sredstva uporabljajo za materialni
razvoj teh podjetij oziroma organizacij v skladu z zakonom.

II. PROSTOVOLJNO ZAVAROVANJE

61. clen

Prostovoljna zdravstvena zavarovanja
krijejo zavarovancem stroške zdravstvenih in z njimi povezanih storitev, oskrbe
z zdravili in medicinskimi pripomocki ter izplacila dogovorjenih denarnih
nadomestil v primeru bolezni, poškodbe ali posebnega zdravstvenega stanja.
Takšna zavarovanja smejo na obmocju Republike Slovenije izvajati zavarovalnice,
ki izpolnjujejo predpisane pogoje po tem zakonu in po zakonu, ki ureja
zavarovalništvo.

Prostovoljna zdravstvena zavarovanja se
uvršcajo v zavarovalno vrsto zdravstveno zavarovanje in zavarovalno skupino
premoženjska zavarovanja. Zavarovalnice iz prejšnjega odstavka lahko uvedejo
naslednje tipe prostovoljnih zdravstvenih zavarovanj:

1.    
dopolnilno zdravstveno zavarovanje (v
nadaljnjem besedilu: dopolnilno zavarovanje), ki ob uresnicevanju pravic do
zdravstvenih storitev po postopkih in pogojih, kot so predpisani v obveznem
zdravstvenem zavarovanju, krije razliko med vrednostjo zdravstvenih storitev v
skladu s 23. clenom tega zakona in deležem te vrednosti, ki ga v skladu z istim
clenom krije obvezno zdravstveno zavarovanje, oziroma del te razlike, ko se
doplacilo nanaša na pravico do zdravil z najvišjo priznano vrednostjo in
medicinskih pripomockov;

2.    
nadomestno zdravstveno zavarovanje, ki, najvec
v obsegu standarda obveznega zdravstvenega zavarovanja, krije stroške
zdravstvenih in z njimi povezanih storitev ter oskrbe z zdravili in medicinskimi
pripomocki osebam, ki po predpisih Republike Slovenije ne morejo biti obvezno
zavarovane;

3.    
dodatno zdravstveno zavarovanje, ki krije
stroške zdravstvenih in z njimi povezanih storitev ter oskrbe z zdravili in
medicinskimi pripomocki in za izplacila denarnih prejemkov, ki niso sestavni
del pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja, in ni niti dopolnilno niti
nadomestno zdravstveno zavarovanje;

4.    
vzporedno zdravstveno zavarovanje, ki krije
stroške zdravstvenih in z njimi povezanih storitev ter oskrbe z zdravili in
medicinskimi pripomocki, ki so sicer pravica iz obveznega zdravstvenega
zavarovanja, a jih zavarovanci uveljavljajo po drugacnih postopkih in ob drugih
pogojih, kot jih predpisuje obvezno zdravstveno zavarovanje.

Zavarovalnice iz prvega odstavka tega clena
lahko uvedejo tudi kombinacije tipov prostovoljnih zdravstvenih zavarovanj, ki
pa ne smejo vkljucevati dopolnilnega zavarovanja.

Kolikor v tem zakonu ni drugace doloceno,
se za opravljanje poslov prostovoljnih zdravstvenih zavarovanj uporabljajo
dolocbe zakona, ki ureja zavarovalništvo. Za razmerja iz pogodb prostovoljnih zdravstvenih
zavarovanj se uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja obligacijska razmerja,
kolikor v tem zakonu ni drugace doloceno.

Zavarovalec je v prostovoljnih zdravstvenih
zavarovanjih fizicna ali pravna oseba, ki z zavarovalnico sklene zavarovalno
pogodbo. Zavarovanec pa je fizicna oseba, katere interes je zavarovan. Kadar
zavarovalec in zavarovanec nista ista oseba, mora pogodba o prostovoljnem
zdravstvenem zavarovanju vsebovati tudi podpis zavarovanca.

1. Dopolnilno zavarovanje

62. clen

Dopolnilno zavarovanje predstavlja javni
interes Republike Slovenije in se izvaja po nacelih medgeneracijske vzajemnosti
in vzajemnosti med spoloma med vsemi zavarovanci dopolnilnega zavarovanja.
Skupaj z obveznim zdravstvenim zavarovanjem dopolnilno zavarovanje predstavlja
del socialne varnosti zavarovanih oseb po tem zakonu.

Javni interes Republike Slovenije na
podrocju dopolnilnega zavarovanja se uresnicuje tako, da:

1.    
zaradi varovanja interesov zavarovancev država
s tem zakonom zagotavlja enako obravnavo zavarovancev ne glede na starost, spol
in zdravstveno stanje;

2.    
so se zavarovalnice, ki izvajajo dopolnilno
zavarovanje, dolžne po dolocbah tega zakona vkljuciti v izravnalno shemo
dopolnilnega zavarovanja;

3.    
morajo zavarovalnice voditi prihodke in odhodke
dopolnilnega zavarovanja loceno od drugih tipov prostovoljnih zdravstvenih
zavarovanj in drugih zavarovalnih vrst ter v okviru izkaza poslovnega izida iz
zdravstvenih zavarovanj izdelati locen izkaz poslovnega izida dopolnilnega
zavarovanja;

4.    
(crtana);

5.    
veljajo za izracun minimalnega kapitala
zavarovalnic, ki izvajajo dopolnilno zavarovanje, posebni pogoji iz 62.c clena
tega zakona;

6.    
so zdravstveni in drugi zavodi, organizacije,
ki opravljajo zdravstveno dejavnost, ter zasebni zdravstveni delavci, ki so
vkljuceni v mrežo javne zdravstvene službe, dolžni poslovno sodelovati na
podrocju dopolnilnega zavarovanja z vsemi zavarovalnicami, ki izvajajo takšno
zavarovanje in jim v elektronskem zapisu zagotavljati podatke, potrebne za
delovanje dopolnilnega zavarovanja iz šestega in sedmega odstavka 79.b clena
tega zakona. Izvajalci zdravstvenih storitev ne smejo od zavarovanca, ki se
izkaže z veljavnim dopolnilnim zavarovanjem, za opravljene storitve zahtevati
doplacil. Zavarovalnice, ki izvajajo dopolnilno zavarovanje, morajo voditi racunovodske
evidence o stroških zdravstvenih storitev, zdravilih in medicinskih pripomockih
za vsakega zavarovanca.

62.a clen

(crtan)

62.b clen

Zavarovalnica, ki izvaja dopolnilno
zavarovanje, mora:

1.    
sprejeti v to zavarovanje vse osebe, ki so
obvezno zdravstveno zavarovane po tem zakonu in se želijo pri njej zavarovati,
ter jih pri sprejemu v zavarovanje enako obravnavati;

2.    
obravnavati vse zavarovance dopolnilnega
zavarovanja enako, razen v primerih iz tretjega in cetrtega odstavka tega
clena;

3.    
sklepati ta zavarovanja za najmanj eno leto,
razen v primeru zavarovanja oseb, katerih status zavarovane osebe v obveznem
zdravstvenem zavarovanju je casovno omejen;

4.    
vsakemu zavarovancu v casu trajanja zavarovanja
kriti razliko med vrednostjo zdravstvenih storitev v skladu s 23. clenom tega
zakona in deležem te vrednosti, ki ga v skladu z istim clenom krije obvezno
zdravstveno zavarovanje, oziroma del te razlike, ko se doplacilo nanaša na
pravico do zdravil z doloceno najvišjo priznano vrednostjo in medicinskih
pripomockov;

5.    
dolociti cakalno dobo treh mesecev, razen za
osebe, ki postanejo zavezane placevati razliko med vrednostjo zdravstvenih
storitev v skladu z 23. clenom tega zakona in deležem te vrednosti, ki ga v
skladu s istim clenom krije obvezno zdravstveno zavarovanje in je od zacetka te
obveznosti potekel najvec en mesec, kakor tudi v primerih sklenitve
zavarovanja, ko je od prenehanja predhodnega zavarovanja potekel najvec en
mesec.

Zavarovalna premija dopolnilnega
zavarovanja mora biti enaka za vse zavarovance posamezne zavarovalnice, razen
kadar ima zavarovalnica pri skupinskem nacinu sklepanja in izvajanja zavarovanj
ali v drugih primerih nižje administrativne stroške. V tem primeru lahko
zavarovalnica odobri popust v višini najvec tri odstotke od zavarovalne premije.

Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka so
za zavarovane osebe, za katere se sklene dopolnilno zavarovanje po preteku
enega leta od dne, ko postanejo zavezane placevati razliko med vrednostjo
zdravstvenih storitev v skladu s 23. clenom tega zakona in deležem te
vrednosti, ki ga v skladu s 23. clenom tega zakona in deležem te vrednosti, ki
ga v skladu z istim clenom krije obvezno zdravstveno zavarovanje, premije za
vsako polno nezavarovano leto tri odstotke višje. Za izracun števila polnih
nezavarovanih let se upoštevajo vsi dnevi po 1. januarju 2006, ko je bila
zavarovana oseba sicer zavezana placevati razliko, a ni imela veljavnega
dopolnilnega zavarovanja. Število polnih nezavarovanih let je celi del
kolicnika, ki se izracuna tako, da se število dni iz prejšnjega stavka deli s
številom 365,25. Skupno povišanje premije lahko znaša najvec 80 odstotkov.

Osebam, ki jim je dopolnilno zavarovanje
prenehalo, se ob ponovni vkljucitvi v dopolnilno zavarovanje premija poveca
tako, kot to doloca prejšnji odstavek.

Pri dopolnilnem zavarovanju zavarovalnice
ne oblikujejo niti rezervacij za starost niti matematicnih rezervacij.

Zavod je dolžan zavarovanim osebam, ki to
zahtevajo, brezplacno posredovati podatek o skupni dobi, ko so bile zavezane
placevati razliko med vrednostjo zdravstvenih storitev v skladu s 23. clenom
tega zakona in deležem te vrednosti, ki ga v skladu z istim clenom krije
obvezno zdravstveno zavarovanje.

Zavarovalnice so dolžne zavarovanim osebam,
ki to zahtevajo, brezplacno posredovati podatek o dobi kritja po sklenjenih
pogodbah o dopolnilnem zavarovanju.

Cakalna doba je cas, v katerem zavarovanec
placuje premijo, vendar pa zavarovalnica v tem obdobju ne krije razlike med
celotno dogovorjeno ceno storitve in deležem te cene, ki jo po 23. clenu tega zakona
krije obvezno zdravstveno zavarovanje.

62.c clen

Zavarovalnica ne sme odpovedati pogodbe o
dopolnilnem zavarovanju, razen v primeru neplacila premije.

Ce zavarovanec ali druga zainteresirana
oseba do zapadlosti ne placa premije po pogodbi o dopolnilnem zavarovanju,
preneha obveznost zavarovalnice po 60 dneh od dneva, ko je bilo zavarovalcu
oziroma zavarovancu vroceno priporoceno pismo zavarovalnice z obvestilom o
zapadlosti premije. Za vrocanje se uporabljajo pravila o osebnem vrocanju iz
zakona, ki ureja upravni postopek.

Zavarovalnica lahko po izteku roka iz
prejšnjega odstavka razdre pogodbo o dopolnilnem zavarovanju brez odpovednega
roka in izterja neplacane premije s pripadajocimi obrestmi. Razdrtje
zavarovalne pogodbe in prenehanje zavarovalnega kritja nastopi z iztekom roka
iz prejšnjega odstavka, ce je bil zavarovalec oziroma zavarovanec v
priporocenem pismu z obvestilom o zapadlosti premije in prenehanju
zavarovalnega kritja iz prejšnjega odstavka o tem primerno obvešcen.

Zavarovalec lahko poda odpoved od pogodbe o
prostovoljnem zdravstvenem zavarovanju po poteku enega leta od zacetka
veljavnosti zavarovanja, pred tem rokom pa v primerih prenehanja statusa
zavarovane osebe v obveznem zavarovanju. Odpovedni rok za zavarovalca je tri
mesece. Pod enakimi pogoji lahko svoje soglasje k zavarovalni pogodbi preklice
tudi zavarovanec.

62.c clen

Izracun minimalnega kapitala za dopolnilno
zavarovanje se opravi na nacin, ki ga doloca šesti odstavek 110. clena Zakona o
zavarovalništvu (Uradni list RS, št. 102/04 – uradno precišceno besedilo). Pri
tem se pri izracunu upoštevajo tudi obveznosti in terjatve do drugih
zavarovalnic iz naslova izravnalne sheme dopolnilnega zavarovanja na nacin, kot
ga predpiše Agencija za zavarovalni nadzor.

2. Izravnalna shema dopolnilnega
zavarovanja 

62.d clen

Zavarovalnice, ki izvajajo dopolnilno
zavarovanje, so vkljucene v izravnalno shemo dopolnilnega zavarovanja, s katero
se med njimi izravnavajo razlike v stroških zdravstvenih storitev, ki izhajajo
iz razlicnih struktur zavarovancev posameznih zavarovalnic glede na starost in
spol. Stroški zdravstvenih storitev vkljucujejo zneske obracunskih škod iz
naslova kritja dopolnilnega zavarovanja ter zneske obracunanih nadomestil za
zagotavljanje podatkov iz 6. tocke drugega odstavka 62. clena tega zakona.
Višino teh nadomestil dogovorijo zavarovalnice z zdravstvenimi in drugimi
zavodi, z organizacijami, ki opravljajo zdravstveno dejavnost ter zasebnimi
zdravstvenimi delavci, ki so vkljuceni v mrežo javne zdravstvene službe, v obliki
odstotka od zneskov kosmatih obracunanih škod. Ce je mesecni znesek obracunanih
škod iz naslova kritja dopolnilnega zavarovanja pri izvajalcu zdravstvenih
storitev do 25.000,00 EUR, 1 odstotek, nad tem zneskom pa 0,75 odstotka.

Zavarovalnice, ki izvajajo dopolnilno
zavarovanje, so udeležene pri izracunih zneskov za izravnavo in v izravnavi
razlik. V izracune zneskov za izravnavo in v izravnavo razlik se niso dolžne
vkljuciti zavarovalnice, ki zacnejo izvajati dopolnilno zavarovanje, za dobo
prvih dvanajst mesecev poslovanja na podrocju dopolnilnih zavarovanj.

62.e clen

Izhodišcni znesek za izravnavo se za
zavarovalnico izracuna kot razlika med zneskom stroškov zdravstvenih storitev
dopolnilnega zavarovanja te zavarovalnice in standardiziranim zneskom stroškov
zdravstvenih storitev dopolnilnega zavarovanja te zavarovalnice. Ce je prvi
znesek stroškov manjši od drugega, je zavarovalnica placnica v izravnavi, sicer
je zavarovalnica prejemnica v izravnavi.

Znesek za izravnavo se za zavarovalnico
izracuna tako, da se njen izhodišcni znesek za izravnavo ohrani oziroma
sorazmerno zniža na nacin, da sta tako vsota zneskov za izravnavo placnic kot
tudi vsota zneskov za izravnavo prejemnic enaki manjši od vsote izhodišcnih
zneskov za izravnavo prejemnic in vsote izhodišcnih zneskov za izravnavo
placnic.

Znesek stroškov zdravstvenih storitev
dopolnilnega zavarovanja zavarovalnice je vsota zneskov stroškov zdravstvenih
storitev zavarovalnice iz naslova kritja dopolnilnega zavarovanja, povecanih za
znesek nadomestil za zagotavljanje podatkov iz prejšnjega clena. Upoštevajo se
stroški zdravstvenih storitev, ki jih je zavarovalnica obracunala do vkljucno
zadnjega dne meseca po zakljucku obdobja izravnave.

Standardizirani znesek stroškov
zdravstvenih storitev dopolnilnega zavarovanja zavarovalnice je vsota
standardiziranih zneskov stroškov po starostnih razredih v zavarovalnici.
Standardizirani znesek stroškov zdravstvenih storitev dopolnilnega zavarovanja
starostnega razreda v zavarovalnici je enak zmnožku:

1.    
povprecnega zneska stroškov zdravstvenih
storitev na zavarovanca pri zavarovalnici v tem starostnem razredu oziroma
kadar starostni razred v zavarovalnici obsega manj kot 2.000 oseb, povprecnega
zneska stroškov zdravstvenih storitev na zavarovanca pri vseh zavarovalnicah v
tem starostnem razredu;

2.    
števila zavarovancev dopolnilnega zavarovanja
tega starostnega razreda v vseh zavarovalnicah, ki izvajajo dopolnilno
zavarovanje in so udeležene pri izracunih zneskov za izravnavo, in

3.    
kolicnika števila zavarovancev dopolnilnega
zavarovanja v zavarovalnici in števila vseh zavarovancev dopolnilnega
zavarovanja v vseh zavarovalnicah, ki izvajajo dopolnilno zavarovanje in so
udeležene pri izracunih zneskov za izravnavo.

Povprecni znesek stroškov zdravstvenih
storitev na zavarovanca pri zavarovalnici v starostnem razredu iz 1. tocke
prejšnjega odstavka se doloci tako, da se vsota vseh zneskov stroškov
zdravstvenih storitev pri zavarovalnici v starostnem razredu deli s številom
zavarovancev pri zavarovalnici v istem starostnem razredu.

Število zavarovancev dopolnilnega
zavarovanja v zavarovalnici je povprecje števila zavarovancev na prvi dan
vsakega meseca v obdobju izravnave, za katere zavarovalnica na ta dan nosi
obveznost placila stroškov zdravstvenih storitev iz naslova dopolnilnega
zavarovanja.

Starostni razredi po spolu in starosti se
zacno, loceno za moške in ženske, pri starosti 15 let, in si sledijo v razponu
po deset let do starosti 75 let. Zadnja starostna razreda, locena po spolu in
starosti, predstavljajo zavarovanci stari 75 in vec let. Zavarovanci, ki še
niso dosegli starosti 15 let, spadajo v prva starostna razreda.

Starost zavarovanca dopolnilnega
zavarovanja se šteje kot starost, dosežena v koledarskem letu.

Obdobje izravnave je obdobje treh
zaporednih koledarskih mesecev. Prvo obdobje izravnave v koledarskem letu se
zacne s prvim dnem koledarskega leta.

62.f clen

Zavarovalnica placnica je dolžna placati
znesek za izravnavo zavarovalnicam prejemnicam.

O izravnavi odloca ministrstvo, pristojno
za zdravje. Ce s tem zakonom ni drugace doloceno, se za postopek odlocanja
ministrstva, pristojnega za zdravje, uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja
splošni upravni postopek.

Izravnave razlik se opravijo za vsako
obdobje izravnave. Za izracun izravnav razlik v stroških zdravstvenih storitev
med zavarovalnicami so te dolžne najpozneje v 20 dneh po zakljucku meseca, ki
sledi posameznemu obdobju izravnave, ministrstvu, pristojnemu za zdravje,
posredovati porocila o izvajanju dopolnilnega zavarovanja v preteklem obdobju
izravnave.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, mora po
prejemu porocil iz prejšnjega odstavka v 8 dneh ta porocila dostaviti vsaki
zavarovalnici. Zavarovalnica se lahko v 8 dneh od dneva prejema porocil izjavi
o teh porocilih. Zavarovalnice dajejo svoje izjave pisno. Ce se zavarovalnica v
izjavi sklicuje na listinske dokaze, mora te dokaze izjavi priložiti. Ce
zavarovalnica izjavi ne priloži listinskih dokazov, ministrstvo, pristojno za
zdravje, pri odlocanju upošteva zgolj tiste dokaze, ki so izjavi priloženi.

Ministrstvo, pristojno za zdravje, o
izravnavi odloci brez naroka z odlocbo o izravnavi najpozneje v 15 dneh po
poteku rokov iz prejšnjega odstavka. V odlocbi ministrstvo, pristojno za
zdravje, navede katere zavarovalnice so placnice in katere prejemnice iz
izravnalne sheme ter zneske, ki jih morajo zavarovalnice placnice nakazati na
racune zavarovalnic prejemnic. Racuni zavarovalnic morajo biti navedeni v
odlocbi.

Zavarovalnica placnica mora znesek za
izravnavo placati v 8 dneh od prejema odlocbe o izravnavi. V primeru zamude s
placilom je dolžna placati zakonite zamudne obresti v skladu z Zakonom o
predpisani obrestni meri zamudnih obresti (Uradni list RS, št. 56/03).

Za cas od poteka obdobja za izravnavo do
izdaje odlocbe o izravnavi tecejo obresti v višini EURIBOR letne obrestne mere,
povecane za 2 odstotni tocki. O obveznosti placila obresti odloci ministrstvo,
pristojno za zdravje, z odlocbo o izravnavi.

Ne glede na peti odstavek tega clena lahko
ministrstvo, pristojno za zdravje, razpiše ustno obravnavo, ce presodi, da je
to potrebno za razjasnitev ali ugotovitev odlocilnih dejstev. V tem primeru
lahko zavarovalnice dajejo svoje izjave tudi ustno na obravnavi.

Zavarovalnica države clanice Evropske
unije, ki deluje v okviru Evropske unije in je v skladu z zakonom o
zavarovalništvu pooblašcena opravljati zavarovalne posle na obmocju Republike
Slovenije bodisi preko podružnice ali neposredno, je dolžna za cas opravljanja
poslov dopolnilnega zavarovanja imenovati pooblašcenca za vrocitve odlocb
ministrstva, pristojnega za zdravje. Zavarovalnica je dolžna podatke o
pooblašcencu za vrocitve sporociti ministrstvu, pristojnemu za zdravje. V casu,
ko zavarovalnica nima pooblašcenca za vrocitve ali njegovi podatki niso bili
sporoceni ministrstvu, pristojnemu za zdravje, se odlocbe vrocajo z objavo na
oglasni deski ministrstva, pristojnega za zdravje.

Podrobnejša navodila o vsebini porocila
doloci minister, pristojen za zdravje.

Podrobnejša navodila za racunovodsko
spremljanje in izkazovanje poslovnih dogodkov v zvezi z izvajanjem izravnave
doloci Agencija za zavarovalni nadzor.

62.g clen

Zoper odlocbo ministrstva, pristojnega za
zdravje, iz prejšnjega clena, ni dovoljena pritožba, temvec je dovoljen upravni
spor.

Postopek v upravnem sporu iz prejšnjega
odstavka je nujen in prednosten.

Ce v postopku sodnega varstva pride do
odprave ali spremembe odlocbe ministrstva, pristojnega za zdravje, je
zavarovalnica, ki je v okviru izravnave prejela znesek, v 8 dneh od dneva
prejema nove odlocbe ali pravnomocne sodne odlocbe dolžna vrniti prejeti znesek
izravnave, za katerega prejem ne obstaja vec podlaga. Od dneva prejema prevec
placanega zneska pa do dneva vrocitve nove odlocbe ministrstva, pristojnega za
zdravje, ali pravnomocne sodne odlocbe tecejo na znesek iz prejšnjega stavka
obresti v višini povprecne ponderirane obrestne mere na medbancnem trgu
denarnih sredstev na dan izdaje odlocbe, osem dni od dneva vrocitve nove
odlocbe ministrstva, pristojnega za zdravje, ali pravnomocne sodne odlocbe do
dneva placila pa na ta znesek tecejo zakonite zamudne obresti.

62.h clen

Izravnava razlik v stroških zdravstvenih
storitev se ne opravi za obdobja izravnave, ko je seštevek zneskov za
izravnavo, ki jih morajo placati zavarovalnice placnice, manjši od enega in pol
odstotka zneskov kosmatih obracunanih škod, povecanih za znesek nadomestil za
zagotavljanje podatkov iz 6. tocke drugega odstavka 62. clena tega zakona.
Ministrstvo, pristojno za zdravje, z odlocbo ugotovi, da se izravnava ne
opravi. Ce se v posameznem obracunskem obdobju izravnava ne opravi, se znesek
za izravnavo prenese v naslednje obracunsko obdobje, v katerem se prišteje k
seštevku iz predprejšnjega stavka in se upošteva pri izravnavi.

62.i clen

Agencija za zavarovalni nadzor tekoce obvešca
ministrstvo, pristojno za zdravje, o vseh ugotovitvah, morebitnih kršitvah in
ukrepih za odpravo kršitev, ter drugih okolišcinah in podatkih, ki jih pri
izvajanju nadzora po zakonu o zavarovalništvu ugotovi ali odredi v
zavarovalnicah, ki izvajajo dopolnilno zavarovanje, in so v zvezi z dopolnilnim
zavarovanjem.

Zavarovalnice, ki izvajajo dopolnilno
zavarovanje, morajo zbirati in hraniti vse podatke o izvajanju dopolnilnega
zavarovanja za najmanj deset let. Na zahtevo Agencije za zavarovalni nadzor
morajo posredovati podatke, ki omogocajo kontrolo posredovanih predpisanih
porocil iz 62.f clena tega zakona.

Zavod mora na zahtevo Agencije za
zavarovalni nadzor omogociti vpogled v podatke, ki skupaj s podatki iz cetrtega
odstavka tega clena omogocajo kontrolo izracuna zneska za izravnavo.

3. Pogoji za preoblikovanje vzajemne
družbe

62.j clen

Pogoje za morebitno preoblikovanje družbe
za vzajemno zavarovanje, ki je bila ustanovljena po dolocbah Zakona o
spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju (Uradni list RS, št. 29/98), v delniško družbo se uredi z zakonom. 

Z zakonom iz prejšnjega odstavka se
dolocijo kriteriji, pogoji in postopek morebitnega preoblikovanja družbe za
vzajemno zavarovanje iz prejšnjega odstavka v delniško družbo, opredelijo
pravice zavarovancev, ki so bili clani družbe na zadnji dan pred zacetkom
veljavnosti Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 76/05), zagotovijo enake pravice
zavarovancem, ki na isti dan niso imeli clanskih pravic, ter dolocijo pravice
ustanovitelja družbe za vzajemno zavarovanje. 

Zaradi varovanja javnega interesa in
interesa zavarovancev zakon iz prvega odstavka tega clena doloci tudi pravice
zavarovancev, ki želijo nadaljevati dopolnilno zdravstveno zavarovanje v
vzajemni družbi.

III. UREJANJE ODNOSOV MED ZAVODOM ZA ZDRAVSTVENO ZAVAROVANJE
SLOVENIJE IN ZDRAVSTVENIMI ZAVODI TER ZASEBNIMI ZDRAVSTVENIMI DELAVCI

63. clen

Zavod, pristojne zbornice, združenja zdravstvenih
zavodov in drugih zavodov ter organizacij, ki opravljajo zdravstveno dejavnost,
ter ministrstvo, pristojno za zdravstvo, se za vsako leto dogovorijo o programu
storitev obveznega zdravstvenega zavarovanja, opredelijo zmogljivosti, potrebne
za njegovo izvajanje in dolocijo obseg sredstev. Na tej osnovi dolocijo
izhodišca za izvajanje programov in za oblikovanje cen programov oziroma
storitev ter druge podlage za sklepanje pogodb z zdravstvenimi zavodi, drugimi
zavodi in organizacijami, ki opravljajo zdravstveno dejavnost ter zasebnimi
zdravstvenimi delavci. 

Ce izhodišca iz prejšnjega odstavka niso
sprejeta do konca decembra za naslednje leto, odloci o njih najpozneje v enem
mesecu arbitraža, ki jo sestavlja enako število predstavnikov Zavoda, predstavnikov
pristojnih zbornic in združenj zdravstvenih zavodov ter predstavni-kov
ministrstva, pristojnega za zdravstvo. Ce v okviru arbitraže ni mogoce doseci
sporazuma, odloci o spornih vprašanjih Vlada Republike Slovenije.

63.a clen

Zavod in združenja dobaviteljev medicinskih
pripomockov, ki so pravica iz obveznega zavarovanja, uredijo medsebojne pravice
pri preskrbi zavarovanih oseb z medicinskimi pripomocki s sklenitvijo posebnega
dogovora. V dogovoru opredelijo podrobnejše pogoje za opravljanje dejavnosti
izdaje in izposoje medicinskih pripomockov, nacin obracunavanja, placila, roke
in druge parametre, pomembne za dolocitev medsebojnih pravic in obveznosti.

Dogovor iz prejšnjega odstavka se sklene za
obdobje enega leta. Ce se po izteku veljavnosti dogovora ne sklene nov dogovor,
lahko Zavod do sklenitve novega dogovora prevzema obveznosti za medicinske
pripomocke, ki so pravica iz obveznega zavarovanja, do višine cenovnih
standardov, ki jih doloci Zavod v podzakonskem aktu iz drugega odstavka 64.
clena tega zakona.

O spornih vprašanjih, glede katerih med
Zavodom in združenji dobaviteljev medicinskih pripomockov ni dosežen dogovor,
odloca arbitraža. Zavod in združenja dobaviteljev medicinskih pripomockov v
arbitražo imenujeta po tri arbitre, predsednika arbitraže pa imenujeta
sporazumno. Zavod in združenja dobaviteljev medicinskih pripomockov imenujejo
clane arbitraže in posredujejo sporna vprašanja najpozneje v roku 14 dni od
prejema predloga cistopisa dogovora oziroma njegove spremembe. Ce v tem roku
clani arbitraže niso imenovani, jih imenuje minister, pristojen za zdravje, v
roku 15 dni od poziva Zavoda ali združenj dobaviteljev medicinskih pripomockov.

Dobavitelj medicinskih pripomockov, ki ni
bil izbran na podlagi izvedenega razpisa iz 64. clena tega zakona, lahko
zahteva, da o njegovi izbiri odloci arbitraža. Glede imenovanja arbitraže se
uporablja prejšnji odstavek, pri cemer rok za imenovanje arbitrov zacne teci z
dnem, ko združenja dobaviteljev medicinskih pripomockov prejmejo poziv Zavoda.

Sporna vprašanja pri sklepanju pogodb z
dobavitelji medicinskih pripomockov se rešujejo v skladu s 67. clenom tega
zakona. Ce pogodbeni stranki ne imenujeta clanov arbitraže iz tretjega odstavka
67. clena tega zakona v roku 14 dni od predložitve spornih vprašanj, jih v
nadaljnjem roku 15 dni od poziva ene od strank imenuje minister, pristojen na
zdravje.

64. clen

(delno
se preneha uporabljati)

Na podlagi izhodišc iz 63. in 63.a clena
tega zakona Zavod vsako leto objavi razpis programov in storitev za sklepanje
pogodb z zdravstvenimi in drugimi zavodi, zasebnimi zdravstvenimi delavci in
drugimi pravnimi in fizicnimi osebami, ki opravljajo zdravstveno dejavnost na
podlagi koncesije ter dobavitelji medicinskih in tehnicnih pripomockov.

Pri ureditvi medsebojnih pravic in
obveznosti z dobavitelji medicinskih pripomockov se upoštevajo cenovni
standardi, ki jih za posamezne vrste medicinskih pripomockov doloci Zavod,
oziroma cene, ki jih za posamezne pripomocke dogovori Zavod. Izhodišca za
cenovne standarde in za cene doloci Zavod v soglasju z ministrom, pristojnim za
zdravje.

65. clen

(delno
se preneha uporabljati)

Zavod sklepa pogodbe z zdravstvenimi zavodi
in drugimi zavodi ter organizacijami, ki opravljajo zdravstveno dejavnost, in z
zasebnimi zdravstvenimi delavci na podlagi njihovih ponudb za uresnicevanje
programov in storitev, ki jih zbere na podlagi razpisa. Zdravstveni zavod
oziroma drug zavod ali organizacija, ki opravlja zdravstveno dejavnost, oziroma
zasebni zdravstveni delavec, ki ni bil izbran, lahko zahteva, da o izbiri
odloci arbitraža iz drugega odstavka 63. clena tega zakona.

Pogodbe dolocajo vrste, obseg in kakovost
ter roke za uresnicevanje programa oziroma zdravstvenih storitev na podlagi
strokovnih standardov za posamezni zavod oziroma organizacijo v celoti ali po
dejavnostih oziroma za zasebnega zdravstvenega delavca.

V pogodbi se dolocijo cene programov
oziroma storitev, nacin obracunavanja in placevanja ter nadzor nad
uresnicevanjem pogodbe kakor tudi druge medsebojne pravice in obveznosti
pogodbenih strank.

Pri dolocanju roka placil zdravstvenim
zavodom in zasebnim zdravstvenim delavcem ter višine zamudnih obresti se
uporabljajo dolocbe zakona o obligacijskih razmerjih.

66. clen

Pri elementih za oblikovanje cene programov
oziroma storitev se upoštevajo: 

-      
place in drugi prejemki v skladu s predpisi,
kolektivnimi pogodbami in drugimi splošnimi akti, 

-      
materialni stroški, 

-      
amortizacija, predpisana z zakonom, 

-      
druge zakonske obveznosti.

67. clen

Pogodbe se sklenejo najkasneje do 31. marca
za tekoce leto. 

Ce pogodba ni sklenjena v roku iz
prejšnjega odstavka, se predloži sporno vprašanje arbitraži. 

V arbitražo vsaka pogodbena stranka imenuje
po dva predstavnika. Predsednika arbitraže dolocita sporazumno pogodbeni
stranki. 

Arbitraža odloci o spornem vprašanju
najpozneje v enem mesecu.

68. clen

Pogodbe se sklepajo za naprej. Do sklenitve
pogodbe veljajo obveznosti iz prejšnje pogodbe. 

Pogodba, sklenjena na podlagi odlocitve
arbitraže, velja za naprej, ce arbitraža ne odloci drugace.

IV. ZAVOD ZA ZDRAVSTVENO ZAVAROVANJE SLOVENIJE

69. clen

Izvajanje obveznega zdravstvenega
zavarovanja je javna služba, ki jo opravlja Zavod za zdravstveno zavarovanje
Slovenije kot javni zavod. 

Sedež zavoda je v Ljubljani. 

Zavod se organizira tako, da je služba
dostopna zavarovanim osebam na posameznih obmocjih. 

Zavod oblikuje organizacijske enote za
posamezna podrocja dejavnosti in za posamezna obmocja.

70. clen

Dejavnost Zavoda upravlja skupšcina. 

Skupšcina opravlja naslednje naloge: 

-      
sprejema statut Zavoda, 

-      
sprejema splošne akte za uresnicevanje
zdravstvenega zavarovanja, 

-      
doloca financni nacrt in sprejema zakljucni
racun Zavoda, 

-      
opravlja druge naloge, ki jih dolocata ta zakon
in statut Zavoda. 

Vlada Republike Slovenije daje soglasje k
statutu, financnemu nacrtu in zakljucnemu racunu zavoda.

71. clen

Skupšcino sestavlja 45 clanov, od tega 20
predstavnikov delodajalcev, organiziranih v zbornicah in v drugih splošnih
združenjih, in 25 predstavnikov zavarovancev. 

Predstavniki zavarovancev se izberejo tako,
da so ustrezno zastopani po spolu, aktivni zavarovanci, upokojenci in invalidi
ter posamezna obmocja. 

Skupšcina izvoli predsednika in njegovega
namestnika. 

Mandat clanov skupšcine traja 4 leta. 

Volitve predstavnikov delodajalcev in
predstavnikov zavarovancev za clane skupšcine ureja statut Zavoda.

72. clen

Skupšcina veljavno odloca, ce je na seji
navzocih vec kot polovica predstavnikov delodajalcev in vec kot polovica
predstavnikov zavarovancev. 

Statut, splošne akte za uresnicevanje
zdravstvenega zavarovanja, predlog prispevnih stopenj, financni nacrt in
zakljucni racun sprejema skupšcina z vecino glasov vseh predstavnikov
delodajalcev in vseh predstavnikov zavarovancev. 

O drugih vprašanjih odloca skupšcina z
vecino glasov navzocih clanov.

73. clen

Izvršilni organ skupšcine je upravni odbor,
ki ga sestavlja 11 clanov. 

Predsednika in clane upravnega odbora
imenuje skupšcina Zavoda, tako da so v njem ustrezno zastopani predstavniki
delodajalcev in predstavniki aktivnih zavarovancev, upokojencev in invalidov.
Dva clana upravnega odbora imenuje skupšcina na predlog delavcev Zavoda. 

Pristojnosti upravnega odbora se dolocijo s
statutom.

74. clen

Poslovodni organ Zavoda je direktor, ki
mora imeti visoko strokovno izobrazbo in najmanj 5 let delovnih izkušenj. 

Direktorja imenuje skupšcina Zavoda v
soglasju s Skupšcino Republike Slovenije.

75. clen

S statutom Zavoda se lahko dolocijo tudi
drugi organi za posamezna podrocja dejavnosti Zavoda in za posamezna obmocja
ter njihove pristojnosti. 

Po obmocjih se lahko ustanovijo obmocni
sveti, ki jih sestavljajo predstavniki delodajalcev in predstavniki
zavarovancev. Ti sveti obravnavajo vprašanja iz pristojnosti skupšcine in
njenih organov ter jim dajejo predloge in pobude za urejanje vprašanj
zdravstvenega zavarovanja in sklepanja pogodb z zdravstvenimi zavodi ter
drugimi zavodi in organizacijami, ki opravljajo zdravstveno dejavnost in z
zasebnimi zdravstvenimi delavci. Sveti tudi imenujejo predstavnike zavarovancev
v organe upravljanja zdravstvenih zavodov na svojem obmocju.

76. clen

S statutom Zavoda se opredelijo tudi
strokovne naloge Zavoda, ki obsegajo: izvajanje obveznega zavarovanja,
sklepanje pogodb z zdravstvenimi in drugimi zavodi ter organizacijami, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost, oziroma z zasebnimi zdravstvenimi delavci,
izvajanje mednarodnih pogodb o zdravstvenem zavarovanju, financno poslovanje,
opravljanje drugih strokovnih, nadzornih in administrativnih nalog ter dajanje
pravne in druge strokovne pomoci zavarovanim osebam. 

Zavod vodi baze podatkov in evidence s
podrocja zdravstvenega zavarovanja in uporablja evidence s podrocja
zdravstvenega varstva v skladu s posebnim zakonom.

Upravljavci zbirk osebnih in drugih
podatkov, ki razpolagajo s podatki, ki se nanašajo na uresnicevanje
zdravstvenega zavarovanja, so dolžni zavodu na njegovo obrazloženo zahtevo
brezplacno posredovati zahtevane podatke, potrebne za povrnitev škode in za
nadzor nad uresnicevanjem pravic in obveznosti iz tega zavarovanja.

77. clen

Zavod izvaja nadzor nad izpolnjevanjem
pogodb z izvajalci zdravstvenih storitev, nadzor nad izdajanjem in
zaracunavanjem zdravil in medicinskih pripomockov ter nad nacini in postopki
uresnicevanja zdravstvenega zavarovanja v skladu s tem zakonom in statutom
Zavoda.

Ce pooblašceni nadzorni zdravniki ali
farmacevti Zavoda pri nadzorih iz prejšnjega odstavka ugotovijo strokovne ali
druge napake pri delu izvajalcev zdravstvenih storitev ali nezakonitosti dela,
mora Zavod o nepravilnostih v 15 dneh obvestiti ministrstvo, pristojno za
zdravje, oziroma v primeru strokovnih napak pristojno zbornico.

Pri izvajanju nadzora nad uresnicevanjem
pogodb iz prvega odstavka tega clena se ne uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja
splošni upravni postopek.

77.a clen

Nadzor nad zakonitostjo delovanja Zavoda in
namembnostjo rabe sredstev za financiranje zdravstvenih programov in storitev
izvaja minister, pristojen za zdravje.

Ce se pri nadzoru ugotovijo nepravilnosti,
minister, pristojen za zdravje, doloci ukrepe in roke za njihovo odpravo.

Nacionalna kontaktna tocka za
cezmejno zdravstveno varstvo

77.b clen

Zavod opravlja naloge Nacionalne kontaktne
tocke za cezmejno zdravstveno varstvo (v nadaljnjem besedilu: NKT) iz 6. clena
Direktive 2011/24/EU, ki zagotavlja pacientom naslednje informacije in jih objavi
na svojih spletnih straneh:

-      
o izvajalcih zdravstvene dejavnosti,

-      
o dovoljenju za opravljanje zdravstvene
dejavnosti,

-      
o standardih in smernicah glede kakovosti in
varnosti, ki jih morajo izvajalci zdravstvene dejavnosti v Republiki Sloveniji
izpolnjevati in kateri izvajalci zdravstvene dejavnosti v Republiki Sloveniji
jih izpolnjujejo,

-      
o nadzoru in oceni izvajalcev zdravstvene dejavnosti,

-      
o dostopnosti bolnišnic za invalidne osebe,

-      
o pravicah pacientov v skladu z zakonom, ki
ureja pacientove pravice,

-      
o pritožbenih postopkih v primeru kršitev
pravic pacientov v skladu z zakonom, ki ureja pacientove pravice,

-      
o razpoložljivih pravnih sredstvih za
ugotavljanje kazenske in odškodninske odgovornosti,

-      
o kontaktnih podatkih NKT drugih držav clanic
Evropske unije.

NKT zagotovi tudi informacije o pravici do
zdravljenja v tujini na podlagi 44.a, 44.b in 44.c clena tega zakona, zlasti
informacije o:

-      
obsegu povracila stroškov zdravljenja in

-      
pravicah in postopku uveljavljanja pravic do
zdravljenja.

Informacije iz prejšnjega odstavka morajo
jasno razmejiti pravico do zdravljenja v tujini na podlagi 44.a, 44.b ali 44.c
clena zakona.

NKT se:

-      
posvetuje z organizacijami pacientov, izvajalci
zdravstvene dejavnosti in nosilci zdravstvenega zavarovanja,

-      
sodeluje z NKT drugih držav clanic Evropske
unije in Evropsko komisijo,

-      
izmenjuje informacije iz prvega odstavka tega
clena z NKT drugih držav clanic Evropske unije.

Informacije iz prvega odstavka tega clena,
s katerimi Zavod ne razpolaga, posredujejo Zavodu zavezanci, ki te informacije
obdelujejo na podlagi zakonov ali drugih predpisov.

77.c clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti v
Republiki Sloveniji zagotavljajo pacientom naslednje informacije o:

-      
možnostih zdravljenja, ki ga zagotavljajo,

-      
cakalnih dobah za posamezno zdravstveno
storitev ter zagotovljeni kakovosti in varnosti zdravstvene dejavnosti,

-      
cenah zdravstvenih storitev, ki jih
zagotavljajo, in pravici do predložitve racuna za opravljeno zdravstveno
storitev,

-      
obsegu povracila stroškov zdravljenja na
podlagi 44.b in 44.c clena tega zakona,

-      
pravicah in postopku uveljavljanja pravic do
zdravljenja na podlagi 44.b in 44.c clena tega zakona,

-      
zavarovanju poklicne odgovornosti zdravstvenih
delavcev,

-      
dovoljenju za opravljanje zdravstvene
dejavnosti.

Izvajalci zdravstvene dejavnosti v
Republiki Sloveniji do 15. januarja za preteklo koledarsko leto ministrstvu,
pristojnemu za zdravje, sporocijo podatke o uveljavljanju zdravstvenih storitev
pacientov iz drugih držav clanic Evropske unije.

V. UVELJAVLJANJE PRAVIC IZ ZDRAVSTVENEGA ZAVAROVANJA

78. clen

Pravice iz zdravstvenega zavarovanja po tem
zakonu lahko uveljavi oseba, ki ji je priznana lastnost zavarovane osebe.

Lastnost zavarovane osebe ugotavlja
pristojna služba Zavoda na podlagi prijave v zavarovanje, ki jo vloži zavezanec
za placilo prispevkov najpozneje v osmih dneh od dneva zacetka zavarovanja. (delno
se preneha uporabljati) (delno
prenehal veljati)

Ne glede na prejšnji odstavek je zavezanec
za prijavo v zavarovanje za zavarovance iz 21. in 24. tocke prvega odstavka
15. clena tega zakona Zavod.

Lastnost zavarovane osebe se dokazuje s
kartico zdravstvenega zavarovanja, ki je javna listina in jo izda Zavod. S
kartico zdravstvenega zavarovanja se dostopa do podatkov, ki so potrebni za
uveljavljanje pravic iz zdravstvenega zavarovanja, ce tako doloca posebni
zakon, pa tudi do drugih podatkov.

Zavod doloci nacin prijave v zavarovanje in
listine, potrebne pri uresnicevanju zdravstvenega zavarovanja.

Za dokazovanje lastnosti zavarovane osebe
se lahko uporablja tudi osebna izkaznica, ce njena uporaba omogoca dostop do
podatkov iz prejšnjega odstavka na enak nacin kot kartica zdravstvenega
zavarovanja.

S splošnim aktom Zavoda se dolocijo vsebina
in oblika kartice zdravstvenega zavarovanja, nacin dostopa do podatkov in
pooblastila za njihovo branje in zapisovanje. Dolocbe o nacinu dostopa do
podatkov in pooblastilih za njihovo branje ter zapisovanje se uporabljajo tudi
za osebno izkaznico v primeru iz prejšnjega odstavka.

78.a clen

Zavarovancem iz 4., 5., 6., 7., 8., 11.,
12., 13., 14. in 20. tocke prvega odstavka 15. clena tega zakona ter njihovim
družinskim clanom se v casu, ko nimajo poravnanih obveznosti placevanja
prispevkov, zadržijo njihove pravice do zdravstvenih storitev in denarnih dajatev
iz naslova obveznega zdravstvenega zavarovanja. Do takrat lahko uveljavljajo na
racun obveznega zdravstvenega zavarovanja le nujno zdravljenje.

Ne glede na prejšnji odstavek, se
družinskim clanom iz 2. podtocke tocke a) ter 1. in 2. podtocke tocke b) prvega
odstavka 20. clena tega zakona, v casu, ko zavarovanci iz prejšnjega ostavka,
po katerih so zavarovani ti družinski clani, nimajo poravnanih obveznosti
placevanja prispevkov, ne zadržijo njihove pravice do zdravstvenih storitev in
denarnih dajatev iz naslova obveznega zdravstvenega zavarovanja.

Obseg pravic do nujnega zdravljenja iz prvega
odstavka tega clena doloci zavod v svojih aktih.

79. clen

Delodajalci, pravne in fizicne osebe,
zdravstveni in drugi zavodi ter organizacije oziroma zasebni zdravstveni
delavci, ki opravljajo zdravstveno dejavnost, policija ter drugi državni
organi, ki na podlagi zakona in v okviru svoje dejavnosti zbirajo razlicne
podatke, ki se nanašajo na zdravstveno zavarovanje, so za namene izvajanja
postopkov za povracilo škode, dolžni podatke o primerih povzrocenih bolezni,
poškodb ali smrti zavarovancev brezplacno posredovati zavodu. Enako dolžnost
imajo tudi vse zavarovalnice za primere poškodb zavarovancev v cestnem prometu
za udeležence, s katerimi imajo sklenjeno avtomobilsko zavarovanje, ali za
primere, ko so jih le-ti povzrocili in jim je zavarovalnica izplacala
odškodnino.

79.a clen

Zavod ima pravico iz centralnega registra
prebivalstva brezplacno dobiti naslednje podatke o zavarovanih osebah obveznega
zdravstvenega zavarovanja:

-      
enotna maticna številka obcana (v nadaljnjem
besedilu: EMŠO),

-      
kraj rojstva,

-      
osebno ime,

-      
državljanstvo,

-      
stalno oziroma zacasno prebivališce,

-      
dovoljenje za stalno ali zacasno prebivanje,

-      
zakonski stan ali zunajzakonska skupnost,

-      
šolska izobrazba,

-      
EMŠO matere,

-      
EMŠO oceta,

-      
EMŠO zakonca,

-      
EMŠO otrok,

-      
davcno številko.

79.b clen

Zbirke podatkov na podrocju zdravstvenega
zavarovanja so:

-      
evidenca o zavarovanih osebah obveznega
zdravstvenega zavarovanja,

-      
evidenca o zavezancih za prispevek,

-      
evidenca o izvajalcih zdravstvene dejavnosti,

-      
(prenehala
veljati),

-      
evidenca o zavarovanih osebah, ki so upravicene
do placila razlike do polne vrednosti.

O zavarovanih osebah se v evidencah vodijo
naslednji podatki:

-      
osebno ime,

-      
identifikacijska številka (ZZZS številka),

-      
številka kartice zdravstvenega zavarovanja,

-      
EMŠO,

-      
stalno oziroma zacasno prebivališce,

-      
dovoljenje za stalno ali zacasno prebivanje,

-      
datum smrti,

-      
državljanstvo,

-      
poklic, ki ga opravlja,

-      
številka delovnega dovoljenja in datum poteka
veljave delovnega dovoljenja,

-      
podatki o zavarovanju,

-      
IP številka,

-      
kategorija invalidnosti (I, II, III),

-      
podatki o družinskem clanu (osebno ime, EMŠO,
naslov, zavarovanje družinskega clana, sorodstveni odnos do nosilca
zavarovanja, datum veljave potrdila o šolanju),

-      
podatki o osebnem zdravniku zavarovane osebe,

-      
podatki o obravnavi pred imenovanim zdravnikom
zavoda oziroma zdravstveno komisijo,

-      
podatki o zdravstvenih storitvah,

-      
podatki o poškodbah po tretji osebi,

-      
podatki o denarnih dajatvah,

-      
podatki o predpisanih medicinskih pripomockih
in prejetih medicinskih pripomockih,

-      
podatki o predpisanih zdravilih na recept in
izdanih zdravilih na recept,

-      
podatki o zdravstvenem stanju, vkljucno z diagnozo,

-      
podatki o zacasni zadržanosti od dela.

O zavezancih za prispevek se v evidencah
vodijo naslednji podatki:

-      
identifikacijska številka (ZZZS številka),

-      
davcna številka,

-      
registrska številka zavoda,

-      
firma oziroma ime,

-      
sedež oziroma naslov,

-      
šifra dejavnosti,

-      
datum zacetka – konca dejavnosti,

-      
maticna številka iz registra poslovnih
subjektov,

-      
datum vpisa v sodni register,

-      
podatki o zasebnem zavezancu (osebno ime,
EMŠO),

-      
številka poslovnega racuna oziroma drugega
racuna, preko katerega posluje,

-      
datum zacetka in datum prenehanja zavezanosti
za placilo prispevka,

-      
datum in vzrok spremembe,

-      
število zaposlenih,

-      
vrsta registra in vrsta zavezanosti,

-      
podatki o prispevku,

-      
podatki o poškodbah pri delu in poklicnih
bolezni.

O izvajalcih zdravstvene dejavnosti se v
evidencah vodijo naslednji podatki:

-      
identifikacijska številka (ZZZS številka),

-      
davcna številka,

-      
šifra izvajalca,

-      
naziv izvajalca (polni in skrajšani),

-      
naslov izvajalca,

-      
tip izvajalca,

-      
oznaka pravnega statusa (javni, zasebni),

-      
šifra in naziv zdravstvene dejavnosti,

-      
datum zacetka oziroma prenehanja poslovanja,

-      
številka poslovnega racuna,

-      
podatki o pogodbi, sklenjeni z izvajalcem,

-      
imetnik profesionalne kartice,

-      
seznam zdravnikov pri izvajalcu,

-      
za zasebne izvajalce še osebno ime ter EMŠO in
podatki o koncesiji,

-      
maticna številka iz Poslovnega registra
Slovenije,

-      
poklicna kvalifikacija zdravstvenega delavca
pri izvajalcu,

-      
elektronska pošta in telefon zdravstvenega
delavca pri izvajalcu.

Zavod je dolžan na zahtevo obcin in drugih
zavezancev za prispevek posredovati podatke iz evidence o zavarovanih osebah
obveznega zdravstvenega zavarovanja.

Podatki iz 7. tocke drugega odstavka 62.
clena tega zakona, ki jih zdravstveni in drugi zavodi, organizacije, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost ter zasebni zdravstveni delavci, ki so
vkljuceni v mrežo javne zdravstvene službe posredujejo zavarovalnicam, ki
izvajajo dopolnilno zavarovanje najmanj enkrat mesecno in so sestavni del
racuna za opravljene storitve, izdana zdravila in medicinske pripomocke so
naslednji:

-      
številka kartice zdravstvenega zavarovanja
zavarovanca,

-      
datum rojstva zavarovanca,

-      
spol zavarovanca,

-      
številka police dopolnilnega zdravstvenega
zavarovanja zavarovanca,

-      
šifra Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije za posamezno storitev, zdravilo oziroma medicinski pripomocek,

-      
naziv storitve, zdravila oziroma medicinskega
pripomocka,

-      
kolicina storitve, zdravila oziroma
medicinskega pripomocka,

-      
vrednost na enoto (celotna cena storitve,
zdravila ali medicinskega pripomocka z davkom na dodano vrednost),

-      
skupna vrednost ((kolicina) x (vrednost na
enoto)),

-      
vrednost doplacila ((skupna vrednost) x
(odstotek doplacila z davkom na dodano vrednost)),

-      
davcna stopnja (izražena v odstotku, npr.
8,5%),

-      
znesek davka (znesek davka, vkljucenega v
vrednost doplacila),

-      
datum zacetka opravljanja storitve oziroma
izdaje zdravila ali medicinskega pripomocka,

-      
oznaka številke zahtevka za placilo, v katerem
je vkljucen individualni racun.

Poleg podatkov iz prejšnjega odstavka
morajo izvajalci zdravstvenih storitev glede na dejavnost, ki jo opravljajo in
glede na raven opravljanja dejavnosti, zavarovalnicam, ki izvajajo dopolnilno
zavarovanje, posredovati še podatke iz naslednjih skupin podatkov:

-      
tip zavarovane osebe (osnovna zdravstvena
dejavnost),

-      
število kolicnikov oziroma tock (osnovna
zdravstvena dejavnost, specialisticno ambulantna dejavnost),

-      
število dodatnih kolicnikov oziroma tock
(osnovna zdravstvena dejavnost, specialisticno ambulantna dejavnost),

-      
razlog obravnave (specialisticno ambulantna,
bolnišnicna in zdraviliška dejavnost),

-      
šifra dejavnosti dopolnilnega zavarovanja
(specialisticno ambulantna, bolnišnicna in zdraviliška dejavnost),

-      
šifra dodatne dejavnosti dopolnilnega
zavarovanja (specialisticno ambulantna, bolnišnicna in zdraviliška dejavnost),

-      
datum zakljucka opravljanja storitve (bolnišnicna
in zdraviliška dejavnost),

-      
kopijo obrazca »Nalog za prevoz« za nenujne
reševalne prevoze (dejavnost reševalnih prevozov – izjemoma se ta podatek lahko
posreduje v papirnati in ne v elektronski obliki).

Podatki v elektronski obliki zapisa morajo
biti kriptirani, prek telekomunikacijskih omrežij pa se prenašajo v skladu z
zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov. Elektronsko obliko zapisa podatkov
iz šestega in sedmega odstavka tega clena se natancneje doloci s predpisom, ki
ga izda minister, pristojen za zdravje. Podatke iz šestega in sedmega odstavka
tega clena, pridobljene na podlagi 7. tocke drugega odstavka 62. clena tega
zakona, smejo zavarovalnice uporabljati le za namen izvajanja dopolnilnega
zavarovanja.

Natancnejša opredelitev vsebine zbirk
podatkov se opredeli s posebnim zakonom iz drugega odstavka 76. clena tega
zakona.

Zbirke podatkov iz prvega odstavka tega
clena se za namene izvajanja vkljucitve v obvezno zdravstveno zavarovanje
povežejo:

-      
z Evidencnim in analitskih informacijskim
sistemom za visoko šolstvo v Republiki Sloveniji – eVŠ in Centralno evidenco
udeležencev vzgoje in izobraževanja – CEUVIZ za pridobivanje podatkov o statusu
šolajocih,

-      
s sodnim oziroma Poslovnim registrom Slovenije
za pridobivanje podatka o tem, ali je dolocena oseba družbenik oziroma
ustanovitelj in hkrati poslovodna oseba ter v katerem subjektu vpisa je ta
oseba družbenik oziroma ustanovitelj in hkrati poslovodna oseba. Te podatke je
iz sodnega oziroma Poslovnega registra Slovenije Zavod upravicen pridobivati ne
glede na dolocbe 50., 51. in 52. clena Zakona o sodnem registru (Uradni list
RS, št. 54/07 – uradno precišceno besedilo, 65/08 in 49/09).

80. clen

Pri uveljavljanju pravic iz zdravstvenega
zavarovanja po tem zakonu ima zavarovana oseba pravico do proste izbire
zdravnika in zdravstvenega zavoda.

Zdravnik, ki ga zavarovana oseba izbere, je
njen izbrani osebni zdravnik. Mladoletne osebe morajo imeti izbranega osebnega
zdravnika. Zavarovana oseba ima pravico, da poleg splošnega osebnega zdravnika
svobodno izbere tudi osebnega ginekologa, specialista ginekologije s
porodništvom in osebnega zobozdravnika. Izbrani osebni zdravnik za zavarovane
osebe do dopolnjenega 19. leta starosti je specialist, pediater ali specialist
šolske medicine, izjemoma je lahko specialist splošne medicine (družinske
medicine), ali zdravnik splošne medicine s podiplomskim študijem iz
zdravstvenega varstva žensk, otrok in mladine. Zdravnik, ki ne izpolnjuje
pogojev, pa zdaj izvaja zdravstveno varstvo otrok in mladine do dopolnjenega
19. leta starosti, mora do leta 2002 pridobiti ustrezno strokovno
usposobljenost. Za zavarovane osebe starejše od 19 let je izbrani osebni
zdravnik specialist splošne medicine (družinske medicine) ali specialist
medicine dela, prometa in športa, izjemoma je lahko tudi zdravnik splošne
medicine s podiplomskim študijem socialne medicine.

Izbrani osebni zobozdravnik za starostno
obdobje do dopolnjenega 19. leta je praviloma zobozdravnik, usposobljen za
zobozdravstveno varstvo otrok in mladine. Osebni zdravnik skrbi za zdravje
zavarovane osebe in je pooblašcen, da jo napoti na zdravniško komisijo, k
specialistu in v bolnišnico, predpiše na racun zavoda zdravila na recept in
vodi ter izbira zdravstveno dokumentacijo o zavarovani osebi. Izbrani osebni
zdravnik (razen osebnega ginekologa in osebnega zobozdravnika) je pooblašcen
tudi za ugotavljanje nezmožnosti za delo in drugih razlogov za zacasno
zadržanost od dela do 30 dni. Zavarovana oseba si izbere osebnega zdravnika
najmanj za dobo enega leta. To obdobje se lahko skrajša, ce pride med
zdravnikom in zavarovano osebo do nesoglasij in nezaupanja.

Osebni zdravnik lahko pooblastila iz
prejšnjega odstavka, ki se nanašajo na diagnostiko in zdravljenje, vkljucno s
predpisovanjem zdravil na recept, kot tudi napotitev na bolnišnicno
zdravljenje, prenese na ustreznega specialista, napotenega zdravnika, ce to
narekuje bolnikovo zdravstveno stanje in racionalnost dela. Ce je izbrani
osebni zdravnik za zavarovane osebe do dopolnjenega 19. leta starosti zdravnik
splošne medicine, praviloma pooblasti najbližjega ustreznega specialista
pediatra oziroma specialista šolske medicine za izvajanje preventivnega
zdravstvenega varstva.

Nacin uresnicevanja pravic do proste izbire
zdravnika in zdravstvenega zavoda uredi zavod s splošnim aktom.

80.a clen

Izbrani osebni zdravnik izda zdravniško
potrdilo o upraviceni odsotnosti z naroka glavne obravnave ali drugega
procesnega dejanja pred sodišcem, ce je bolezen ali poškodba zavarovane osebe
nenadna ali nepredvidljiva in ji onemogoca prihod na sodišce ali sodelovanje
pri procesnem dejanju. V tem zdravniškem potrdilu morajo biti navedeni
naslednji podatki:

-      
osebno ime, prebivališce in datum rojstva
zavarovane osebe,

-      
podatek o upraviceni odsotnosti in predvideno
obdobje,

-      
podatek o tem, ali gre za bolezen ali poškodbo.

Zdravniško potrdilo o upraviceni odsotnosti
se izda na obrazcu, ki ga predpiše minister, pristojen za zdravje.

81. clen

V postopkih za uveljavitev pravic iz
zdravstvenega zavarovanja po tem zakonu odlocajo zdravniki, ki jih imenuje
upravni odbor zavoda.

Imenovani zdravnik:

-      
odloca o zacasni nezmožnosti za delo iz
bolezenskih razlogov za delo nad 30 dni in v vseh drugih primerih, ko je
izplacevalec nadomestila place obvezno zdravstveno zavarovanje, razen ce gre za
nego, spremstvo ali izolacijo zavarovane osebe, o kateri odloca njen osebni
zdravnik;

-      
odloca o zahtevi zavarovanca ali delodajalca za
presojo ocene izbranega osebnega zdravnika o zacasni nezmožnosti za delo do 30
dni;

-      
odloca o napotitvi na zdraviliško zdravljenje;

-      
odloca o upravicenosti zahteve po medicinskem
pripomocku pred iztekom trajnostne dobe in o pravici do zahtevnejših medicinskih
pripomockov;

-      
odloca o zacasni zadržanosti od dela v primeru
kršitev iz 35. clena tega zakona in na podlagi ugotovitev iz drugega odstavka
77. clena tega zakona;

-      
poda na zahtevo zavarovane osebe pisno mnenje o
upravicenosti izdaje zdravniškega potrdila iz prejšnjega clena, ce gre za
nenadno in nepredvidljivo bolezen ali poškodbo, ki ji ponovno onemogoca prihod
na sodišce ali sodelovanje pri procesnem dejanju, v osmih dneh od prejema
zahteve,

-      
poda na zahtevo sodišca pisno mnenje o
upravicenosti izdaje zdravniškega potrdila iz prejšnjega clena v osmih dneh od
prejema zahteve sodišca.

Zavarovanec in delodajalec zahtevo iz druge
alinee prejšnjega odstavka lahko vložita v treh delovnih dneh od dne, ko sta
bila z oceno seznanjena.

O svoji odlocitvi imenovani zdravnik izda
odlocbo najpozneje v osmih dneh po prejemu zahteve oziroma predloga osebnega
zdravnika. Odlocbo je potrebno osebno vrociti zavarovani osebi. Pritožba zoper
odlocbo ne zadrži njene izvršitve.

Postopke uveljavljanja pravic iz tega clena
uredi zavod s splošnim aktom.

82. clen

Zavarovana oseba ali delodajalec se lahko
na odlocbo imenovanega zdravnika pritoži v petih delovnih dneh od vrocitve odlocbe.
Pritožbo obravnava zdravstvena komisija, ki jo imenuje upravni odbor zavoda, in
ki jo sestavljata dva zdravnika in en univerzitetni diplomirani pravnik.
Komisija o svoji odlocitvi izda odlocbo najpozneje v osmih dneh po prejemu
pritožbe.

83. clen

(crtan)

84. clen

(delno prenehal
veljati)

O pravici do nadomestila,
pogrebnine, posmrtnine, povracila potnih stroškov, pridobitvi, spremembi ali
izgubi lastnosti zavarovane osebe, pravici proste izbire zdravnika in drugih
pravic iz tega zakona ter drugih zahtevah iz obveznega zdravstvenega
zavarovanja odloca:

-      
na I. stopnji obmocna enota zavoda,

-      
na II. stopnji Direkcija zavoda.

Kadar uradna oseba, ki vodi postopke v
zvezi z uveljavljanjem pravic in drugih zahtev iz obveznega zavarovanja, nima
dolocenega strokovnega znanja, lahko zaradi ugotavljanja ali presoje dejstva,
ki je pomembno za rešitev zadeve, pridobi mnenje, ki ga poda imenovani
zdravnik, clan zdravstvene komisije ali drug zdravnik Zavoda.

85. clen

Za postopek, v katerem se odloca o pravicah
iz obveznega zdravstvenega zavarovanja, se uporablja zakon o splošnem upravnem
postopku, ce s tem zakonom ni drugace doloceno.

VI. POVRNITEV ŠKODE

86. clen

Zavod ima pravico zahtevati povrnitev
povzrocene škode od zavarovalnice, pri kateri ima tisti, ki je s prometnim
sredstvom povzrocil okvaro zdravja ali smrt zavarovane osebe, sklenjeno obvezno
avtomobilsko zavarovanje. V vseh drugih primerih pa ima Zavod pravico zahtevati
povrnitev škode od tistega, ki je namenoma ali iz malomarnosti povzrocil okvaro
zdravja ali smrt zavarovane osebe.

Za škodo, ki jo povzroci v primerih iz
prejšnjega odstavka delavec pri delu ali v zvezi z delom, je odgovoren
delodajalec. 

Povrnitev povzrocene škode iz prejšnjega
odstavka ima Zavod pravico zahtevati tudi od delavca, ce je povzrocil bolezen,
poškodbo ali smrt zavarovane osebe s kaznivim dejanjem.

87. clen

Zavod ima pravico zahtevati, da povzroceno
škodo povrne delodajalec, ce je bolezen, poškodba ali smrt zavarovane osebe
posledica tega, ker niso bili izvedeni ustrezni higiensko-sanitarni ukrepi,
ukrepi varstva pri delu ali drugi ukrepi, predpisani ali odrejeni za varnost
ljudi. 

Zavod ima pravico zahtevati, da povzroceno
škodo povrne delodajalec tudi, ce nastane škoda zaradi tega, ker je bilo
delovno razmerje sklenjeno brez predpisanega zdravstvenega pregleda z osebo, ki
zdravstveno ni bila sposobna za opravljanje dolocenih del oziroma nalog, kar se
je pozneje ugotovilo z zdravstvenim pregledom.

88. clen

Zavod ima pravico zahtevati, da povzroceno
škodo povrne delodajalec, ce je škoda nastala zato, ker Zavod ni dobil podatkov
ali je dobil neresnicne podatke o dejstvih, od katerih je odvisna pravica do
zdravstvenega zavarovanja. 

Zavod ima pravico zahtevati, da povzroceno
škodo povrne zavarovana oseba, ki je sama dolžna dajati podatke o zdravstvenem
zavarovanju, ce je škoda nastala zato, ker zavarovana oseba ni dala podatkov
ali ker je dala neresnicne podatke.

89. clen

V primerih iz 86. in 87. clena tega zakona
se šteje, da je Zavod imel škodo, ne glede na to, da so nevarnosti zajete z
zdravstvenim zavarovanjem po tem zakonu.

90. clen

Pri ugotavljanju pravice do povrnitve
škode, povzrocene Zavodu, se uporabljajo dolocila zakona o obligacijskih
razmerjih, razen ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

91. clen

Odškodnina, ki jo ima Zavod pravico
zahtevati v primerih iz 86., 87. in 88. clena tega zakona, obsega stroške za
zdravstvene in druge storitve ter zneske denarnih nadomestil in drugih dajatev,
ki jih placuje Zavod.

92. clen

Ce Zavod ugotovi, da je nastala škoda,
zahteva od zavarovane osebe ali delodajalca, da jo povrne v dolocenem roku. 

Ce škoda ni povrnjena v dolocenem roku,
uveljavlja Zavod odškodninski zahtevek pri pristojnem sodišcu.

93. clen

Zavarovana oseba, ki ji je bil na racun
Zavoda izplacan denarni znesek, do katerega ni imela pravice, mora vrniti
prejeti znesek v skladu z dolocili zakona o obligacijskih razmerjih. 

Terjatve iz prejšnjega odstavka zastarajo v
treh letih od vsakokratnega izplacila posamicnega zneska.

94. clen

Zdravstveni zavod oziroma zasebni
zdravstveni delavec odgovarja Zavodu za škodo, ki jo povzroci pri opravljanju
ali v zvezi z opravljanjem svoje dejavnosti v skladu z dolocili zakona o
obligacijskih razmerjih. 

Zavarovani osebi odgovarja za povzroceno
škodo Zavod v skladu z dolocbami zakona o obligacijskih razmerjih.

Tretji del 
KAZENSKE, PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

I. KAZENSKE DOLOCBE

95. clen

Z globo od 400 do 12.000 eurov se kaznuje
za prekršek delodajalec:

1.    
ce ne izvaja obveznosti iz 9. clena tega
zakona;

2.    
(prenehala
veljati)

3.    
(prenehala
veljati)

4.    
ce ne vloži prijave v zavarovanje v roku,
dolocenem v drugem odstavku 78. clena tega zakona; 

5.    
ce odrece ali omeji pravice, ki pripadajo
zavarovani osebi na podlagi tega zakona;

6.    
ce omogoci uveljavljanje pravice osebi, ki ji
po tem zakonu pravica ne pripada, ali ji omogoci uveljavljanje pravice v vecjem
obsegu, kot ji pripada.

Z globo od 40 do 2.000 eurov se kaznuje
odgovorna oseba delodajalca, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

96. clen

Z globo od 400 do 12.000 eurov se kaznuje
za prekršek zavezanec za placilo prispevkov po tem zakonu, ce ne da Zavodu
predpisanih podatkov, ce da nepravilne podatke in obvestila, ali ce prepreci
ogled na samem kraju ali pregled poslovnih knjig in evidenc, ki se nanašajo na
zagotavljanje pravic iz zdravstvenega zavarovanja. 

Z globo od 40 do 2.000 eurov se kaznuje
odgovorna oseba pravne osebe ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika
posameznika, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

96.a clen

Z globo od 40.000 do 125.000 eurov se
kaznuje za prekršek zavarovalnica, ki izvaja dopolnilno zavarovanje, ce
ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ne posreduje podatkov, potrebnih za
izracun zneskov za izravnavo po dolocbah 62.f clena, ali mu ne omogoci vpogleda
v dokumentacijo o izvajanju dopolnilnega zavarovanja.

Z globo od 2.000 do 4.000 eurov se kaznuje
za prekršek iz prejšnjega odstavka odgovorna oseba zavarovalnice, ki je
odgovorna za posredovanje podatkov ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ce tega
ne stori na predviden nacin ali prikriva resnicne podatke.

96.b clen

Za nadzor nad izvajanjem 62.f clena tega
zakona je pristojna Agencija za zavarovalni nadzor.





Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju (Uradni list
RS, št. 9/92)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»II. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

97.
clen

Zavod zacne z delom 1. 3. 1992.

Republiška uprava za zdravstveno varstvo
kot organ v sestavi Ministrstva za zdravstvo, družino in socialno varstvo
preneha z 29. 2. 1992.

98.
clen

Vlada Republike Slovenije imenuje s 1. 3.
1992 vršilca dolžnosti direktorja Zavoda, ki organizira in vodi delo zavoda pod
nadzorstvom Vlade Republike Slovenije do konstituiranja zacasne skupšcine
zavoda. 

Vlada Republike Slovenije odloca o vprašanjih
iz pristojnosti skupšcine Zavoda do konstituiranja zacasne skupšcine Zavoda. 

Skupšcina Republike Slovenije v 30. dneh po
uveljavitvi zakona imenuje zacasno skupšcino Zavoda na predlog gospodarskih
zbornic in drugih splošnih združenj, sindikatov, organizacij upokojencev in
invalidov. 

Mandat zacasne skupšcine in vršilca
dolžnosti direktorja Zavoda traja najdalj eno leto.

99.
clen

Zavod z dnem, dolocenim za zacetek dela,
prevzame delavce Republiške uprave za zdravstveno varstvo kot tudi premoženje,
arhiv, dokumentacijo in sredstva, s katerimi je upravljala Republiška uprava za
zdravstveno varstvo. 

Na Zavod se ne prenesejo neporavnane
obveznosti republiškega in obcinskih proracunov, nastale do 29. 2. 1992.

100.
clen

Skupšcina zavoda najpozneje v treh mesecih
od dneva, dolocenega za zacetek dela Zavoda, sprejme zacasni statut in druge
splošne akte, potrebne za uresnicevanje obveznega zdravstvenega zavarovanja po
tem zakonu.

101.
clen

Skupšcina Republike Slovenije doloci
stopnje prispevkov za obvezno zdravstveno zavarovanje po tem zakonu za leto
1992 na predlog Vlade Republike Slovenije. 

Dokler niso dolocene stopnje prispevkov k
prejšnjega odstavka, se placujejo prispevki po predpisih, ki so veljali do
uveljavitve tega zakona. 

Zavezanci za placilo prispevkov placujejo
prispevke za zdravstveno varstvo od 1. 3. 1992 na racun Zavoda.

102.
clen

Izhodišca iz 63. clena tega zakona za
obdobje od 1. 3. 1992 dalje se sprejmejo najpozneje do 30. 4. 1992.

103.
clen

Zavod uvede prostovoljno zavarovanje za
pravice do zdravstvenih storitev iz 2. do 6. tocke 23. clena tega zakona
najpozneje do 1. 9. 1992. 

Do zacetka izvajanja prostovoljnega
zavarovanja, vendar najdlje do 31. 12. 1992, se ne uporabljajo dolocbe 2. do 6.
tocke prvega odstavka ter drugega in tretjega odstavka 23. clena tega zakona,
24. clena in 25. clena tega zakona. Pri uveljavljanju pravic do zdravstvenih
storitev placajo zavarovane osebe participacijo, ki jo doloci Zavod, razen za
zdravstvene storitve iz 1. tocke prvega odstavka 23. clena tega zakona. 

Zavarovane osebe, ki izpolnjujejo
dohodkovne pogoje za pridobitev pomoci po predpisih o socialnem varstvu, so v
celoti ali delno oprošcene participacije za storitve iz 2., 3. in 4. tocke 23.
clena tega zakona. 

Obseg in nacin oprostitve participacije doloci
Zavod. Delna oprostitev participacije se lahko nanaša na participacijo za
posamezno vrsto storitev in na skupni letni znesek, nad katerim zavarovana
oseba ni vec dolžna placevati participacije.

104.
clen

V prvem letu od zacetka izvajanja
prostovoljnega zavarovanja je zavarovanim osebam zagotovljeno placilo
zdravstvenih storitev iz obveznega zavarovanja pri Zavodu: 

-      
v višini 99 % za storitve iz 2. tocke prvega
odstavka 23. clena tega zakona; 

-      
v višini 95 % za storitve iz 3. tocke prvega
odstavka 23. clena tega zakona, razen za storitve iz cetrte alinee te tocke; 

-      
v višini 85 % za storitve iz cetrte alinee 3.
tocke prvega odstavka 23. clena tega zakona; 

-      
v višini 80 % za storitve iz 4. tocke prvega
odstavka 23. clena tega zakona; 

-      
v višini 60 % za storitve iz 5. tocke prvega
odstavka 23. clena tega zakona; 

-      
v višini 50 % za storitve iz 6. tocke prvega
odstavka 23. clena tega zakona, razen za storitve iz druge alinee te tocke; 

-      
v višini 45 % za storitve iz druge alinee 6.
tocke prvega odstavka 23. clena tega zakona. 

Zavod v soglasju z Vlado Republike
Slovenije doloci nadaljnje postopno zniževanje odstotkov vrednosti storitev za
pravice iz 2., 3. in 4. tocke prvega odstavka 23. clena tega zakona, ki se
krijejo iz obveznega zavarovanja.

105.
clen

Plan zdravstvenega varstva sprejme
Skupšcina Republike Slovenije v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

106.
clen

Dokler ne bodo sprejeti splošni akti Zavoda
iz 100. clena tega zakona, se primerno uporabljajo, ce niso v nasprotju s tem
zakonom: 

-      
samoupravni sporazum o uresnicevanju
zdravstvenega varstva (Uradni list SRS, št. 47/87,42/89 in 18/90), 

-      
samoupravni sporazum o postopkih in nacinih o
uresnicevanju pravic do zdravstvenega varstva (Uradni list SRS, št. 6/81), 

-      
sklep o placevanju participacije v zdravstvu (Uradni
list RS, št. 10/91-I), 

-      
pravilnik o razvršcanju zdravil (Uradni list
RS, št. 45/90, 7/91, 14/91 in 8/91-I), 

-      
sklep o predpisovanju zdravil (Uradni list RS,
št. 45/90), 

-      
navodilo o zdravstveni izkaznici in drugih
listinah za uresnicevanje pravic do zdravstvenega varstva (Uradni list SRS, št.
29/82).

107.
clen

Do sprejema posebnega zakona iz drugega
odstavka 76. clena tega zakona Zavod vodi zbirko podatkov o zavarovanih osebah.
Zbirka podatkov obsega podatke o zavarovancih in njihovih družinskih clanih. V
zbirki podatkov se zbirajo naslednji osebni podatki zavarovanih oseb: 

-      
priimek in ime (dekliški priimek), 

-      
datum in kraj rojstva, 

-      
stalno oziroma zacasno prebivališce (ulica,
hišna številka, poštna številka in kraj), 

-      
podlaga za zavarovanje, 

-      
ime in sedež delodajalca, 

-      
datum vstopa v zavarovanje.

108.
clen

Ministrstvo, pristojno za notranje zadeve
posreduje Zavodu na njegovo zahtevo podatke o stalnem oziroma zacasnem
prebivališcu oseb v Republiki Sloveniji. Podjetja, zavodi, druge organizacije,
organi in posamezniki, ki zaposlujejo delavce, posredujejo Zavodu na njegovo
zahtevo podatke o zavarovanih osebah, ki jih potrebuje za izvajanje svoje
dejavnosti. 

Zaradi izvajanja programa obveznih cepljenj
otrok upravljalec centralnega registra prebivalstva mesecno posreduje Inštitutu
za varovanje zdravja in obmocnim zavodom za zdravstveno varstvo podatke o
živorojenih, priseljenih in odseljenih ter umrlih otrocih do pet let starosti,
in sicer: ime in priimek otroka, datum rojstva ter stalno prebivališce.

109.
clen

Osebe, ki so imele pravico do zdravstvenega
varstva po predpisih, ki so veljali do uveljavitve tega zakona, se štejejo za
zavarovane osebe po tem zakonu, dokler se s pravnomocno odlocbo ne ugotovi, da
te lastnosti nimajo. 

Dokler ne bodo sklenjene ustrezne pogodbe z
drugimi republikami na obmocju SFRJ, najdlje pa do 31. 12.1992, so ožji
družinski clani zavarovancev, ki imajo stalno prebivališce na obmocju drugih
republik, zavarovani po tem zakonu.

110.
clen

Zavod sprejme splošni akt o delu
zdravniških komisij in imenuje zdravniške komisije najpozneje do 30.4.1992. 

Do 30. 4. 1992 opravljajo naloge
zdravniških komisij I. stopnje konziliji zdravnikov v zdravstvenih zavodih po
predpisih, ki so veljali do uveljavitve tega zakona. 

Vršilec dolžnosti direktorja Zavoda v 15
dneh po uveljavitvi zakona doloci zdravniške konzilije, ki zacasno opravljajo
naloge zdravniških komisij II. stopnje.

111.
clen

Minister, pristojen za zdravstvo, izda
izvršilne predpise v treh mesecih od uveljavitve tega zakona. 

Do izdaje izvršilnih predpisov iz
prejšnjega odstavka se uporabljajo izvršilni predpisi, ki so veljali do
uveljavitve tega zakona, kolikor niso v nasprotju s tem zakonom.

112.
clen

Z dnem, ko zacne veljati ta zakon,
prenehata veljati: 

-      
zakon o zdravstvenem varstvu (Uradni list SRS,
št. 1/80), 45/82, 42/85, 32/89 in Uradni list RS, št. 8/90) razen v delu, ki se
nanaša na zdravstvene organizacije in zdravstvene delavce, 

-      
dolocbe zakona o prispevkih za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje, zdravstveno varstvo in zaposlovanje (Uradni list RS,
št. 48/90), ki se nanašajo na zavezance, osnove in stopnje prispevkov za
zdravstveno varstvo.

113.
clen

Ta zakon zacne veljati 1. 3. 1992, razen
dolocb 98. in 108. clena tega zakona, ki zacnejo veljati z dnem objave v
Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o
spremembi in dopolnitvi Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju – ZZVZZ-A (Uradni list RS, št. 13/93) spreminja 109. clen zakona tako, da se glasi:

»109. clen

Osebe, ki so imele pravico do zdravstvenega
varstva po predpisih, ki so veljali do uveljavitve tega zakona, se štejejo za
zavarovane osebe po tem zakonu, dokler se s pravnomocno odlocbo ne ugotovi, da
te lastnosti nimajo. 

Dokler ne bodo sklenjene ustrezne pogodbe z
drugimi republikami na obmocju SFRJ, najdlje pa do 31. 12. 1993, so ožji
družinski clani zavarovancev, ki imajo stalno prebivališce na obmocju drugih
republik, zavarovani po tem zakonu.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»5. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-B (Uradni list RS, št. 9/96)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-C (Uradni list RS, št. 29/98)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»7. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvi zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-D (Uradni list RS, št. 6/99)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o varnosti in zdravju pri delu – ZVZD (Uradni list RS, št. 56/99)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»67. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-E (Uradni list RS, št. 99/01)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»13. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, 12. clen tega zakona pa se zacne
izvajati 6 mesecev po uveljavitvi tega zakona.«.





Zakon o delovnih razmerjih – ZDR (Uradni list RS, št. 42/02)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»246. clen

(uveljavitev
zakona)

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2003.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-F (Uradni list RS, št. 60/02)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»17. clen

Zavod doloci znesek iz 3., 4. in 7. clena
tega zakona ter uskladi svoje splošne akte najpozneje v 60 dneh od uveljavitve
tega zakona.

Do uveljavitve sprememb in dopolnitev
zakona o prispevkih za socialno varnost (Uradni list RS, št. 5/96, 18/96 –
ZDavP, 34/96, 3/98, 7/98, 81/2000 in 97/2001) se prispevek za zavarovance iz
19.a tocke prvega odstavka 15. clena zakona placuje po stopnjah, po katerih se
v skladu z zakonom o prispevkih za socialno varnost placuje prispevek za
zavarovance iz 19. tocke prvega odstavka 15. clena zakona.

Dolocbe 13., 14., 15. in 16. clena tega
zakona se zacnejo izvajati s 1. januarjem 2003.

18. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-G (Uradni list RS, št. 126/03)
crta 107. clen zakona:

»107. clen

(crtan)«;

spreminja 108. clen tako, da se glasi:

»108. clen

Ministrstvo, pristojno za notranje zadeve
posreduje Zavodu na njegovo zahtevo podatke o stalnem oziroma zacasnem
prebivališcu oseb v Republiki Sloveniji. Podjetja, zavodi, druge organizacije,
organi in posamezniki, ki zaposlujejo delavce, posredujejo Zavodu na njegovo
zahtevo podatke o zavarovanih osebah, ki jih potrebuje za izvajanje svoje
dejavnosti. 

Zaradi izvajanja programa obveznih cepljenj
otrok upravljalec centralnega registra prebivalstva mesecno posreduje Inštitutu
za varovanje zdravja in obmocnim zavodom za zdravstveno varstvo podatke o
živorojenih, priseljenih in odseljenih ter umrlih otrocih do pet let starosti,
in sicer: osebno ime otroka, datum rojstva ter stalno prebivališce.

Podatki iz 79.b clena tega zakona se
hranijo v zbirkah podatkov pet let od izbrisa zadnjega podatka v posamezni
zbirki.«;

ter vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»13. clen

Globe, dolocene s tem zakonom, se do
zacetka uporabe zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 7/03) v postopku o
prekršku izrekajo kot denarne kazni v mejah, ki so za globo dolocene v 9. in
10. clenu tega zakona (95. in 96. clen zakona), razen za odgovorno osebo
samostojnega podjetnika posameznika.

14. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, dolocbe prvega odstavka
1. clena tega zakona (drugi odstavek 15. clena zakona) pa se zacnejo
uporabljati 1. 1. 2004.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-H (Uradni list RS, št. 76/05)
vsebuje naslednje posebne dolocbe:

»POSEBNE DOLOCBE

10. clen

V Zakonu o zavarovalništvu se v enajstem
odstavku 14. clena drugi stavek spremeni tako, da se glasi:

»Vse zavarovalnice, ki izvajajo ta
zavarovanja, so obvezno vkljucene v izravnalne sheme za izravnavo razlik v
stroških zdravstvenih storitev med zavarovalnicami, ki izhajajo iz razlik v
starostni strukturi in strukturi po spolu portfelja posameznih zavarovalnic v
skladu z zakonom, ki ureja prostovoljna zdravstvena zavarovanja.«

11. clen

V 40. clenu Zakona o zavarovalništvu se v
prvem odstavku:

-      
4. tocka spremeni tako, da se glasi: »4.
zacetek in prenehanje clanstva;«,

-      
6. tocka spremeni tako, da se glasi: »6. pogoje
in nacin vplacila sredstev s strani clanov ter izplacila sredstev clanom;«.

Za tretjim odstavkom se doda cetrti
odstavek, ki se glasi:

»(4) Družba za vzajemno zavarovanje, ki
izvaja dopolnilno zavarovanje, mora ob sklenitvi zavarovalne pogodbe
dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja, ki je temelj za pridobitev clanstva v
družbi, clanu izrociti izvod veljavnega statuta v pisni ali elektronski obliki
in ga o nadaljnjih spremembah statuta primerno obvešcati.«

12. clen

V 42. clenu Zakona o zavarovalništvu se v
drugem odstavku za piko doda nov stavek, ki se glasi:

»S sklenitvijo zavarovalne pogodbe
dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja zavarovalec, ki ni hkrati zavarovanec,
ne pridobi položaja clana družbe, temvec postane clan družbe zavarovanec.«

13. clen

V 53. clenu Zakona o zavarovalništvu se
drugi odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(2) Skupšcina je lahko organizirana kot
skupšcina vseh clanov (skupšcina clanov) ali kot skupšcina zastopnikov clanov,
ki morajo tudi sami biti clani (skupšcina zastopnikov). Ce statut doloca, da je
skupšcina družbe za vzajemno zavarovanje organizirana kot skupšcina
zastopnikov, mora dolociti tudi sestavo skupšcine ter pogoje in nacin
predlaganja elektorjev, ki volijo zastopnike clanov v skupšcino. Statut in
pravilnik, ki urejata nacin in postopek volitev v skupšcino, stopita v veljavo,
ko da nanju soglasje minister, pristojen za zdravje.«

Za drugim odstavkom se doda nov tretji
odstavek, ki se glasi:

»(3) Sestava in izvolitev skupšcine
zastopnikov družbe za vzajemno zavarovanje, ki izvaja dopolnilno zdravstveno
zavarovanje, mora odražati sestavo njenih zavarovancev dopolnilnega zavarovanja
glede na razporeditev v starostne razrede iz sedmega odstavka 62.e clena Zakona
o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju. Zaposleni družbe za
vzajemno zavarovanje ne morejo biti clani skupšcine zastopnikov.«

Dosedanja tretji in cetrti odstavek
postaneta nova cetrti in peti odstavek.

14. clen

Družbe za vzajemno zavarovanje, ki že
izvajajo dopolnilno zavarovanje, morajo v šestih mesecih po uveljavitvi tega
zakona uskladiti statute z dolocbami 11., 12. in 13. clena tega zakona.

Družbe za vzajemno zavarovanje, ki že
izvajajo dopolnilno zavarovanje, morajo uskladiti pravilnik o volitvah v treh
mesecih po sprejetju statutov iz prejšnjega odstavka, oziroma v roku, ki bo
omogocal izvedbo volitev v skupšcine zastopnikov za naslednji mandat.

Družbi za vzajemno zavarovanje, ki v
predpisanem roku ne uskladi svojih aktov z dolocbami iz tega clena ali ne
izvede volitev v skladu s prejšnjim odstavkom, lahko Agencija za zavarovalni
nadzor izrece ukrep nadzora v skladu z dolocbo 3. tocke prvega odstavka 181.
clena zakona o zavarovalništvu, pri cemer se lahko prepoved sklepanja novih
zavarovalnih pogodb nanaša samo na dopolnilno zavarovanje.

15. clen

Do ureditve davcne obravnave dopolnilnih
zdravstvenih zavarovanj v zakonu, ki ureja davek od prometa zavarovalnih
poslov, se davek od prometa zavarovalnih poslov od dopolnilnih zdravstvenih
zavarovanj, ne obracunava.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

16. clen

Posebno navodilo iz desetega odstavka 62.f
clena zakona sprejme minister, pristojen za zdravje, v šestih tednih po
uveljavitvi tega zakona. Navodilo iz tega clena zacne veljati prvi dan tretjega
meseca po uveljavitvi tega zakona.

17. clen

Predpis iz 62.c clena zakona sprejme
Agencija za zavarovalni nadzor najpozneje v šestih tednih po uveljavitvi tega
zakona. Predpis iz tega odstavka zacne veljati prvi dan tretjega meseca po
uveljavitvi tega zakona.

Predpis iz enajstega odstavka 62.f clena
zakona pripravi in izda Agencija za zavarovalni nadzor najpozneje v dveh
mesecih po uveljavitvi tega zakona. Predpis iz tega odstavka zacne veljati prvi
dan tretjega meseca po uveljavitvi tega zakona.

18. clen

Zavarovalnice, ki že izvajajo dopolnilno
zavarovanje, najpozneje 20 dni po uveljavitvi tega zakona Agenciji za
zavarovalni nadzor priglasijo vstop v izravnalno shemo dopolnilnega
zavarovanja. Ce se zavarovalnica v tem roku ne priglasi v izravnalno shemo
dopolnilnega zavarovanja, lahko Agencija za zavarovalni nadzor izrece ukrep
nadzora v skladu z dolocbo 3. tocke prvega odstavka 181. clena Zakona o
zavarovalništvu, pri cemer se lahko prepoved sklepanja novih zavarovalnih
poslov nanaša samo na dopolnilno zavarovanje.

Zavarovalnice, ki že izvajajo dopolnilno
zavarovanje, so dolžne najpozneje v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona
svoje poslovanje prilagoditi njegovim dolocbam. Proti zavarovalnici, ki v
predpisanem roku ne prilagodi svojega poslovanja dolocbam tega zakona, lahko
Agencija za zavarovalni nadzor izrece ukrep nadzora v skladu z dolocbo 3. tocke
prvega odstavka 181. clena Zakona o zavarovalništvu, pri cemer se lahko
prepoved sklepanja novih zavarovalnih pogodb nanaša samo na dopolnilno
zavarovanje.

Zavarovalnice smejo sklepati pogodbe o
dopolnilnem zavarovanju po predpisih, ki so veljali pred uveljavitvijo tega
zakona, najdlje do roka iz prejšnjega odstavka.

Zavarovalnice, ki so prilagodile poslovanje
dolocbam tega zakona, smejo sklepati pogodbe o dopolnilnem zavarovanju po tem
zakonu z dnem prilagoditve in z zacetkom trajanja zavarovanja najmanj
šest mesecev po uveljavitvi tega zakona.

Zavarovalnice so dolžne najkasneje v treh
mesecih po uveljavitvi tega zakona zavarovalce in zavarovance pisno obvestiti o
spremembah, ki jih prinaša ta zakon ter jim ponuditi pravicno prilagoditev
pogodbenega razmerja s prvim dnevom po poteku roka iz drugega odstavka tega
clena. V obvestilu morajo zavarovalca oziroma zavarovanca obvestiti o njegovem
statusu v zavarovalnem razmerju, o pravici do odpovedi zavarovalne pogodbe, o
roku, v katerem lahko sprejme ali zavrne prilagoditev zavarovalne pogodbe, o
novih zavarovalnih pogojih, možnem nacinu placila premij ter trajanju
zavarovalne pogodbe. Obvestilo mora vsebovati tudi podatek o pridobljenem
soglasju ministrstva za zdravje iz drugega odstavka 20. clena tega zakona, in
sicer številko soglasja ter datum izdaje soglasja, rok iz šestega odstavka 18.
clena zakona za izplacilo neizkorišcenih premij iz predloga ter njihov nacin
izplacila ter rok iz petega odstavka 19. clena zakona za izplacilo rezervacij
ter nacin izplacila rezervacij, glede katerih obstaja dolžnost vrnitve.
Obvestilo mora vsebovati tudi obrazec s povratnim pismom, s podpisom katerega
lahko zavarovalec oziroma zavarovanec, ki ne pristaja na nove pogodbene pogoje,
razdre zavarovalno pogodbo. Zavarovalne pogodbe, za katere zavarovalnice niso
prejele pismene odpovedi zavarovalca oziroma zavarovanca v štirih mesecih po
uveljavitvi tega zakona, ostanejo, preoblikovane v skladu s tem zakonom, še
naprej v veljavi. Zavarovalnice so dolžne tem zavarovalcem oziroma zavarovancem
ponuditi nove, prilagojene pogodbe, ki se zacnejo izvajati po novih
zavarovalnih pogojih, v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.

Zavarovalnice morajo zavarovalcem oziroma
zavarovancem po zavarovalnih pogodbah, sklenjenih pred uveljavitvijo tega
zakona, najpozneje do konca sedmega meseca po uveljavitvi tega zakona, povrniti
neizkorišceni del vplacanih premij po stanju na dan prenehanja zavarovalne
pogodbe, pri cemer ne smejo obracunati nobenih stroškov izplacila. V
obvestilu iz prejšnjega odstavka mora zavarovalnica zavarovalca oziroma
zavarovanca obvestiti tudi o neizkorišceni premiji.

19. clen

Zavarovanci dopolnilnega zavarovanja po
predpisih, ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona, so upraviceni do
izplacila sredstev

1.    
matematicnih rezervacij,

2.    
rezervacij za starost kot matematicnih
rezervacij

v skupni višini, ugotovljeni na zadnji dan
šestega meseca po uveljavitvi tega zakona. Skupna višina matematicnih
rezervacij oziroma rezervacij za starost pri posamezni zavarovalnici, do
katerih so upraviceni zavarovanci, za katere je zavarovalnica oblikovala te
rezervacije, se izracuna kot vsota matematicnih oziroma starostnih rezervacij,
izracunanih za vsakega zavarovanca posebej. V izracunu se upoštevajo
pricakovane bodoce obveznosti in pricakovana bodoca vplacila. V izracunu
pricakovanih bodocih obveznosti se upoštevajo enake predpostavke kot pri
izracunu pricakovanih bodocih vplacil in cas trajanja, ki je dolocen na polici.
Izracun pricakovanih bodocih obveznosti in pricakovanih bodocih vplacil se
izvede po tehnicnih osnovah, ki jih uporablja zavarovalnica. Ce so v izracunu
upoštevani stroški pridobivanja zavarovanja in je višina matematicnih
rezervacij negativna, je znesek za izplacilo matematicnih rezervacij za
takšnega zavarovanca enak nic, sicer je ta znesek enak višini izracunane
matematicne rezervacije za zavarovalno polico.

Zavarovancem, ki so imeli enako premijo
dopolnilnega zavarovanja, ne glede na trajanje zavarovanja, spol in starost
zavarovanca, in so zavarovalnice za njih oblikovale matematicne oziroma
starostne rezervacije, so dolžne zavarovalnice vsakemu posamezno izplacati
sorazmeren delež teh rezervacij na ravni zavarovalnice. Do sorazmernega deleža
rezervacij so upraviceni zavarovanci, za katere je zavarovalnica oblikovala
matematicne oziroma starostne rezervacije in so imeli na dan uveljavitve tega
zakona sklenjeno veljavno dopolnilno zavarovanje. Osnova za dolocanje sorazmernega
deleža je število zavarovanih mesecev, to je mesecev, ko je bil posamezni
zavarovanec zavarovan in je zanj zavarovalnica oblikovala matematicne oziroma
starostne rezervacije. Sorazmerni delež za posameznega zavarovanca se izracuna
tako, da se število zavarovanih mesecev deli z vsoto števila zavarovanih
mesecev vseh zavarovancev, ki so upraviceni do sorazmernega deleža matematicnih
oziroma starostnih rezervacij.

Za zavarovance, ki so imeli razlicne
premije dopolnilnilnega zavarovanja, za katere je oblikovala zavarovalnica
matematicne oziroma starostne rezervacije in so bile premije dolocene z
upoštevanjem medgeneracijske vzajemnosti, zavarovalnice ugotovijo delež
rezervacij, do katerega so upraviceni zavarovanci, ki so imeli na zadnji dan
pred uveljavitvijo tega zakona veljavno polico dopolnilnega zavarovanja ob
upoštevanju uteženega števila zavarovanih mesecev, za katere je obracunana
premija. Delež, do katerega je upravicen zavarovanec, se izracuna kot kolicnik
uteženega števila zavarovanih mesecev in vsote uteženih števil mesecev po
zavarovancih, ki so imeli na zadnji dan pred uveljavitvijo tega zakona veljavno
polico dopolnilnega zavarovanja in je za njih zavarovalnica oblikovala
matematicne rezervacije oziroma rezervacije za starost.

Zavarovalnice so za dopolnilna zavarovanja,
za katera so oblikovale rezervacije iz prvega odstavka tega clena in so bila
razdrta ali spremenjena na zahtevo zavarovalca oziroma zavarovanca po
uveljavitvi tega zakona, dolžne izracunati znesek za izplacilo matematicnih
rezervacij, izracunan na dan prenehanja zavarovanja v skladu s prejšnjim
odstavkom. Prav tako morajo zavarovalnice izplacati matematicne rezervacije
oziroma rezervacije za starost zavarovancem, ki so preoblikovali ali prekinili
doživljenjske pogodbe v dvanajstletne pogodbe na podlagi tržnih ponudb
zavarovalnic.

Zavarovalnice morajo znesek matematicnih
rezervacij iz drugega in tretjega odstavka tega clena izplacati zavarovancem po
pogodbah, spremenjenih v skladu s tem zakonom, pri cemer ne smejo
obracunati nobenih stroškov izplacila. Zavarovalnice izvršijo izplacilo
najpozneje v roku do dveh let po uveljavitvi tega zakona.

Ne glede na dolocbe o razdrtju zavarovalnih
pogodb v Zakonu o davku od prometa zavarovalnih poslov (Uradni list RS, št.
57/99) so zavarovalnice na izracunane zneske izplacil zavarovancem iz tega
clena, dolžne obracunati in placati davek od prometa zavarovalnih poslov po
predpisih, ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona.

Zavarovalnice morajo zneske za izplacilo iz
tega clena od dneva izracuna po drugem oziroma tretjem odstavku tega clena do
dneva izplacila obrestovati po povprecni obrestni meri bank za vezane vloge do
dve leti in jih skupaj z glavnico vrniti zavarovancem.

20. clen

Zavarovalnice lahko pri zavarovalnih
pogodbah dopolnilnega zavarovanja po tem zakonu zavarovancem, ki so pristali na
prilagoditev pogodbenega razmerja in so upraviceni do izplacila rezervacij iz
prejšnjega clena, izplacilo teh zneskov v celoti ali deloma izvršijo v obliki
pobota z zavarovalno premijo. Zavarovalnice morajo zavarovancem, ki so v skladu
s petim odstavkom 18. clena tega zakona odpovedali oziroma kot zavarovalci
razdrli zavarovalno pogodbo, zagotoviti izplacilo v višini in v istem casu, kot
je zagotovljeno s pobotom iz tega odstavka.

Vsebino obvestila iz petega odstavka 18.
clena tega zakona morajo zavarovalnice v dveh mesecih od uveljavitve tega
zakona predložiti v soglasje ministru, pristojnemu za zdravje, ki izda soglasje
v 15 dneh od prejema zahtevka.

21. clen

Podrobnejša navodila za izracun oziroma
pobot sredstev matematicnih rezervacij oziroma rezervacij za starost iz 19.
clena tega zakona doloci Agencija za zavarovalni nadzor s sklepom, ki ga
pripravi in izda najpozneje v šestih tednih po uveljavitvi tega zakona. Predpis
iz tega odstavka zacne veljati prvi dan tretjega meseca po uveljavitvi tega
zakona.

Zavarovalnici, ki ne izvede postopkov iz
19. in 20. clena tega zakona, lahko Agencija za zavarovalni nadzor izrece ukrep
nadzora v skladu z dolocbo 3. tocke prvega odstavka 181. clena zakona o zavarovalništvu,
pri cemer se lahko prepoved sklepanja novih zavarovalnih poslov nanaša samo na
dopolnilno zavarovanje.

22. clen

Izravnavanje razlik v stroških zdravstvenih
storitev med zavarovalnicami se zacne izvajati z zacetkom prvega obdobja
izravnave po poteku šestmesecnega roka po uveljavitvi tega zakona. Ne
upoštevajo se stroški zdravstvenih storitev, ki so bile opravljene pred
zacetkom izravnavanja razlik.

Ne glede na rok iz prejšnjega odstavka
zavarovalnice in ministrstvo, pristojno za zdravje, posredujejo predpisana
porocila iz tretjega in cetrtega odstavka 62.f clena zakona za obdobje enega
meseca najmanj tri mesece pred zacetkom prvega obdobja izravnave.

Zavarovalnice pristopijo v izravnavanje
razlik postopoma, in sicer tako, da se ob upoštevanju pogoja iz 62.h clena
zakona za prvih 18 mesecev skupni znesek za izravnavo, ki ga vplacajo
zavarovalnice placnice, in skupni znesek za izravnavo, ki ga prejmejo
zavarovalnice prejemnice, zmanjša za 1% zneskov stroškov zdravstvenih storitev
dopolnilnega zavarovanja vseh zavarovalnic za obdobje izravnave. Zmanjšanje se
upošteva proporcionalno za vse zavarovalnice.

23. clen

Ta zakon zacne veljati 1. septembra
2005.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-I (Uradni list RS, št. 38/06)
spreminja 14. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-H (Uradni list RS, št. 76/05)
tako, da se glasi:

»14. clen

Družbe za vzajemno zavarovanje, ki že
izvajajo dopolnilno zavarovanje, morajo v šestih mesecih po uveljavitvi tega
zakona uskladiti statute z dolocbami 11., 12. in 13. clena tega zakona.

Družbe za vzajemno zavarovanje, ki že
izvajajo dopolnilno zdravstveno zavarovanje, morajo uskladiti pravilnike o
volitvah s spremembami statutov iz prejšnjega odstavka in izvesti volitve v
skupšcine zastopnikov najpozneje do 1. julija 2006.

Družbi za vzajemno zavarovanje, ki v
predpisanem roku ne uskladi svojih aktov z dolocbami iz tega clena ali ne
izvede volitev v skladu s prejšnjim odstavkom, lahko Agencija za zavarovalni
nadzor izrece ukrep nadzora v skladu z dolocbo 3. tocke prvega odstavka 181.
clena zakona o zavarovalništvu, pri cemer se lahko prepoved sklepanja novih
zavarovalnih pogodb nanaša samo na dopolnilno zavarovanje.«;

ter vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»3. clen

Predlog zakona iz 1. clena tega zakona
pripravi Vlada Republike Slovenije v roku enega leta po uveljavitvi tega
zakona.

4. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o usklajevanju transferjev posameznikom
in gospodinjstvom v Republiki Sloveniji – ZUTPG (Uradni list RS, št. 114/06)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»10. clen

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2007.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-J (Uradni list RS, št. 91/07)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati Pravilnik o vrsti podatkov za izvajanje dopolnilnega zdravstvenega
zavarovanja, ki so jih dolžni zagotavljati izvajalci zdravstvenih storitev
(Uradni list RS, št. 7/07).

Predpis iz cetrtega odstavka prejšnjega
clena izda minister pristojen za zdravje v roku 2 mesecev po uveljavitvi tega
zakona.

5. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-K (Uradni list RS, št. 76/08)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

43. clen

Osebe, ki po Zakonu o spremembah in
dopolnitvah zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 99/01) niso bile upravicene do pogrebnine ali posmrtnine, bi pa
bile do tega upravicene po Zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 60/02), so upravicene
do izplacila pogrebnine ali posmrtnine v višini, ki velja ob uveljavitvi tega
zakona.

Osebe, ki so po Zakonu o spremembah in
dopolnitvah zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 99/01) pridobile pravico do pogrebnine ali posmrtnine, so
upravicene do izplacila razlike med prejetim zneskom in višino, ki velja ob
uveljavitvi tega zakona.

Zahtevek za priznanje pogrebnine ali
posmrtnine oziroma zahtevek za izplacilo razlike lahko osebe iz prvega in
drugega odstavka tega clena vložijo v roku enega leta od uveljavitve tega
zakona.

44. clen

Obcine stalnega prebivališca zavarovancev,
ki so jih prijavile v obvezno zavarovanje po 21. tocki prvega odstavka 15.
clena zakona, izvedejo revizijo podatkov in za zavarovance, ki izpolnjujejo
pogoje po zakonu, vložijo nove prijave za obvezno zavarovanje najpozneje do
31. decembra 2008.

Centri za socialno delo zacnejo v dveh
mesecih od dneva uveljavitve tega zakona na podlagi prejetih vlog zavarovancev
izdajati odlocbe o upravicenosti do oprostitev placil razlik do polne vrednosti
zdravstvenih storitev iz 24. clena zakona. Tako izdana odlocba zacne veljati
1. januarja 2009.

Minister, pristojen za zdravje, v soglasju
z ministrom, pristojnim za delo, družino in socialne zadeve, izda predpis iz
tretjega odstavka 15. clena zakona v dveh mesecih od dneva uveljavitve tega
zakona.

45. clen

Zavod sprejme predpis iz desetega odstavka
23.c clena zakona, 26. clena in šestega odstavka 78. clena zakona v roku treh
mesecev od uveljavitve tega zakona.

46. clen

Sklep o pavšalnih prispevkih za obvezno
zdravstveno zavarovanje (Uradni list RS, št. 118/07) preneha veljati
31. decembra 2008.

47. clen

Ta zakon zacne veljati trideseti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, dolocbe 15., 20., 23., 24., 30.,
drugega odstavka 55. clena in 57. clena pa se zacnejo uporabljati
1. januarja 2009.«.





Zakon o uveljavljanju pravic iz javnih
sredstev – ZUPJS (Uradni list RS, št. 62/10)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(1) Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. junija
2011, razen dolocb o državni štipendiji, znižanem placilu vrtca, o subvenciji
malice za ucence in dijake, subvenciji kosila za ucence ter o subvenciji
prevozov za dijake in študente, ki se zacnejo uporabljati 1. septembra 2011. 

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se 1.
tocka prvega odstavka 17. clena tega zakona ne uporablja do vzpostavitve zbirke
podatkov o vrednosti nepremicnin.«.





Zakon o spremembi in dopolnitvi Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-L (Uradni list RS, št. 87/11)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF
(Uradni list RS, št. 40/12)
doloca tudi:

»V. DEL

PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE SPREMEMB IN DOPOLNITEV ZAKONOV,
TRAJNIH UKREPOV IN ZACASNIH UKREPOV

1. Zakon o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju

200. clen

Ne glede na dolocbe Sklepa o dolocitvi
odstotkov vrednosti zdravstvenih storitev, ki se zagotavljajo v obveznem
zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 73/95, 2/96 – popr., 51/09,
102/09, 20/10, 101/10 in 98/11), se z obveznim zdravstvenim zavarovanjem
zagotavlja zavarovanim osebam placilo naslednjih zdravstvenih storitev v
naslednjih vrednostih:

-      
za zdravstvene storitve iz 2. tocke prvega
odstavka 23. clena zakona 90 odstotkov vrednosti,

-      
za zdravstvene storitve iz 3. tocke prvega
odstavka 23. clena zakona 80 odstotkov vrednosti,

-      
za zdravstvene storitve iz 4. tocke prvega
odstavka 23. clena zakona 70 odstotkov vrednosti.

201. clen

Splošni akt iz enajstega odstavka 23.c
clena zakona Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije izda v treh mesecih od
dneva uveljavitve tega zakona.

202. clen

Do uveljavitve novega dogovora iz 63.a
clena zakona velja Dogovor o preskrbi z medicinskimi in tehnicnimi pripomocki
za obdobje 2009–2011 z dne 14. julija 2009 s sklenjenimi aneksi (v nadaljnjem
besedilu: Dogovor), kolikor ni v nasprotju s tem zakonom.

Izhodišca za cenovne standarde in za cene
iz drugega odstavka 64. clena zakona Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije
doloci v šestih mesecih od dneva uveljavitve tega zakona v soglasju z ministrom,
pristojnim za zdravje.

Ne glede na dolocbe Dogovora in na njegovi
podlagi sklenjenih pogodb z dobavitelji medicinskih pripomockov ter drugih
splošnih aktov do uveljavitve cenovnih standardov in cen na podlagi izhodišc iz
prejšnjega odstavka veljajo cenovni standardi in cene, veljavni na dan
uveljavitve tega zakona, razen v naslednjih primerih, ko se:

1.    
pri medicinskih pripomockih pri zdravljenju
sladkorne bolezni cenovni standardi znižajo za 15 odstotkov, razen pri
diagnosticnih trakovih za aparat za dolocanje glukoze v krvi, pri katerih se
cenovni standard zniža za 20 odstotkov, in aparatu za dolocanje glukoze v krvi,
pri katerem cenovni standard znaša 10 eurov;

2.    
pri medicinskih pripomockih pri težavah z
odvajanjem seca pri predlogah, plenicah in posteljnih predlogah za nego na domu
cenovni standardi znižajo za 7 odstotkov;

3.    
pri medicinskih pripomockih pri umetno
izpeljanem crevesju in urostomi cenovni standardi znižajo za 7 odstotkov;

4.    
pri medicinskih pripomockih, ki so predmet
izposoje, dnevne izposojnine znižajo za 30 odstotkov.

203. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati Pravilnik o odpisu, obrocnem placilu in odlogu placila dolga iz naslova
prispevkov za obvezno zdravstveno zavarovanje (Uradni list RS, št. 129/06), ki
pa se uporablja za nadaljevanje in dokoncanje postopkov, ki so se na njegovi
podlagi ali na podlagi prvega odstavka 60. clena zakona zaceli pred
uveljavitvijo tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. DEL

KONCNA DOLOCBA

251. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
urejanju trga dela – ZUTD-A (Uradni
list RS, št. 21/13)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»42. clen

(uveljavitev
zakona)

Ta zakon zacne veljati trideseti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-M (Uradni list RS, št.
91/13)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

17. clen

V Zakonu o prispevkih za socialno varnost
(Uradni list RS, št. 5/96, 18/96 – ZDavP, 34/96, 87/97, 3/98, 106/99 – ZPIZ-1,
81/00 – ZPSV-C, 97/01 – ZSDP, 97/01, 40/12 – ZUJF, 96/12 – ZPIZ-2 in 56/13 –
ZŠtip-1) 1. februarja 2014 prenehajo veljati 3. clen, drugi odstavek 4. clena
in prvi in drugi odstavek 6. clena v delu, v katerem se nanašajo na obvezno
zdravstveno zavarovanje, pri cemer se za delodajalca po 48. in 49. clenu zakona
šteje tudi pravna oseba, ki jo bremenijo izplacana nadomestila plac oziroma
dohodkov, kot je zlasti Republika Slovenija, Zavod za zdravstveno zavarovanje
Slovenije, Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje in Javni jamstveni,
preživninski in invalidski sklad Republike Slovenije.

18. clen

Rezerve izkazane na dan 30. september 2013
in oblikovane na podlagi preteklih pozitivnih izidov dopolnilnega zavarovanja,
ki so v skladu s 4. tocko drugega odstavka 62. clena zakona namenjene za
izvajanje dopolnilnega zavarovanja in jih zavarovalnice na podlagi Sklepa o
podrobnejših navodilih za racunovodsko spremljanje in izkazovanje poslovnih
dogodkov v zvezi z izvajanjem izravnave pri dopolnilnem zdravstvenem
zavarovanju (Uradni list RS, št. 89/05, 31/06 in 99/10) izkazujejo kot posebno
postavko »Rezerv iz dobicka«, se najkasneje do 30. junija 2014 v celoti
namenijo za izvajanje dopolnilnega zavarovanja.

19. clen

Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
davcni postopek, prispevek od osnove, dolocene v drugem odstavku 55.a clena
zakona, ce izplacevalec dohodka iz prve alineje prvega odstavka 55.a clena
zakona ni placnik davka v skladu z zakonom, ki ureja davcni postopek, ugotovi
davcni organ z odlocbo, s katero izracuna akontacijo dohodnine od dohodkov, od
katerih se placuje prispevek v skladu s prvo alinejo prvega odstavka 55.a clena
zakona. Zavezanec za prispevek mora placati prispevek v roku in na nacin, ki je
dolocen za akontacijo dohodnine od dohodkov, od katerih se placuje prispevek v
skladu s prvo alinejo prvega odstavka 55.a clena zakona.

Ce se v primerih iz prejšnjega odstavka v
skladu z zakonom, ki ureja davcni postopek, akontacija dohodnine od dohodkov,
od katerih se placuje prispevek v skladu s prvo alinejo prvega odstavka 55.a
clena zakona, ne odmeri, prispevek od osnove, dolocene v drugem odstavku 55.a
clena zakona, ugotovi davcni organ z odlocbo enkrat letno za koledarsko leto, s
katero izracuna prispevek, na podlagi podatkov, s katerimi razpolaga za potrebe
akontacije dohodnine od teh dohodkov. Davcni organ odlocbo izda najpozneje do
31. januarja tekocega leta za preteklo leto. Zavezanec za prispevek mora
prispevek placati v 30 dneh od vrocitve odlocbe.

20. clen

Minister, pristojen za zdravje, izda
predpis iz sedmega odstavka 44.c clena zakona v 30 dneh od uveljavitve tega
zakona.

21. clen

Zavezanci iz petega odstavka 77.b clena
zakona posredujejo Zavodu informacije iz prvega odstavka 77.b clena zakona, s
katerimi Zavod ne razpolaga, v 30 dneh od uveljavitve tega zakona.

22. clen

Postopki iz pete alinee drugega odstavka
81. clena Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08,
62/10 – ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A in 63/13 – ZIUPTDSV), ki so
se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, se zakljucijo v skladu z dosedanjimi
predpisi.

23. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Ne glede na prejšnji odstavek se
spremenjeni 17., 50., 51., 54. in 55. clen, 55.a clen in spremenjeni 57. clen
zakona zacnejo uporabljati 1. februarja 2014 oziroma za obracunsko obdobje po
1. februarju 2014.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
uveljavljanju pravic iz javnih sredstev – ZUPJS-C (Uradni list RS, št. 99/13) v
zvezi s prenehanjem veljavnosti cetrtega, petega in sedmega odstavka 24. clena
zakona doloca:

»Dolocbe cetrtega,
petega in sedmega odstavka 24. clena zakona se uporabljajo do 31.
decembra 2013.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»35. clen

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. januarja
2014, razen nove 8. in 9. tocke 3. clena, spremembe 11. clena, 12. clena, 15.
clena, cetrtega odstavka 18. clena, 25. clena, 26. clena in spremembe 29.
clena, naslova 9.a clena in 30.a clena zakona, spremembe 31. clena in spremembe
32. clena ter 42. clena, 42.b clena, spremembe 44. clena in spremembe petega
odstavka 50. clena, ki se zacnejo uporabljati 1. septembra 2014.

(2) Do zacetka uporabe dolocb iz prejšnjega
odstavka se glede vprašanj, ki jih te dolocbe urejajo, še naprej uporabljajo
dolocbe Zakona o uveljavljanju pravi iz javnih sredstev (Uradni list RS, št.
62/10, 40/11, 110/11 – ZDIU12, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D in 14/13).«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
socialno varstvenih prejemkih – ZSVarPre-C (Uradni list RS, št. 99/13) v
zvezi s prenehanjem veljavnosti 3. tocke drugega odstavka 13. clena, delnim
prenehanjem veljavnosti petega odstavka 23. clena, prenehanjem veljavnosti 36.,
37. in 38. clena, delnim prenehanjem veljavnosti 2. in 4. tocke 46. clena, 2.
tocke prvega odstavka 47. clena in 84. clena zakona doloca:

»Dolocbe 3. tocke
drugega odstavka 13. clena, petega odstavka 23. clena, 36., 37. in 38. clena, 2. in 4. tocke 46. clena, 2. tocke prvega odstavka 47. clena in 84. clena zakona se uporabljajo do 31. decembra 2013.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»40. clen

(uveljavitev in
zacetek uporabe zakona)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. septembra
2014.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
sprememba 3. clena in 7. clena zakona, 9. in 10. tocka prvega odstavka 26.
clena zakona, sprememba 1. in 2. tocke drugega odstavka 27. clena zakona,
sprememba 28. clena, 33. clena in 34. clena zakona, 34.a clen in 34.b clen
zakona, sprememba 39. clena, 54. clena in 62. clena zakona ter prvi odstavek
35. clena, 36. clen, 37. clen in 39. clen tega zakona zacnejo uporabljati 1.
januarja 2014.

(3) Do zacetka uporabe dolocb iz prvega in
drugega odstavka tega clena se glede vprašanj, ki jih te dolocbe urejajo, še
naprej uporabljajo dolocbe Zakona o socialno varstvenih prejemkih (Uradni list
RS, št. št. 61/10, 40/11, 110/11 – ZDIU12, 40/12 – ZUJF in 14/13).«.





Zakon o maticni evidenci zavarovancev in
uživalcev pravic iz obveznega pokojninskega in invalidskega zavarovanja –
ZMEPIZ-1 (Uradni list RS, št. 111/13) v
zvezi z delnim prenehanjem veljavnosti drugega odstavka 78. clena zakona
doloca:

»Dolocba zakona se uporablja do zacetka
uporabe tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»117. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1.
januarja 2014, razen drugega, tretjega, cetrtega in petega odstavka 115. clena
tega zakona, ki se zacnejo uporabljati z dnem uveljavitve tega zakona.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona za
uravnoteženje javnih financ – ZUJF-C (Uradni list RS, št. 95/14)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»8.
clen

(uveljavitev in zacetek uporabe zakona)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije,
uporabljati pa se zacne 1. februarja 2015.«.





Zakon o zaposlovanju, samozaposlovanju in delu
tujcev – ZZSDT (Uradni list RS, št. 47/15)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»82. clen

(uveljavitev
zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne
1. septembra 2015.«.





Zakon za urejanje položaja študentov – ZUPŠ
(Uradni list RS, št. 61/17)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»11. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstveni dejavnosti – ZZDej-K (Uradni list RS, št. 64/17)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»49. clen

Ta zakon zacne veljati trideseti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-N (Uradni list RS, št.
36/19)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

Postopki uveljavljanja pravic do nadomestila za cas zacasne
zadržanosti od dela, zaceti pred zacetkom veljavnosti tega zakona, se koncajo v
skladu z dosedanjimi predpisi.

3. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o financni razbremenitvi obcin – ZFRO (Uradni list RS, št. 189/20) doloca
tudi:

»32. clen

Obveznost placila stroškov zagotavljanja
mrliško pregledne službe za osebo, za katero je v zdravniškem porocilu o umrli
osebi ugotovljena smrt do dne zacetka uporabe tega zakona, poravna obcina, v
katere pristojnost zadeva spada, v skladu z Zakonom o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju ter Pravilnikom o pogojih in nacinu opravljanja
mrliško pregledne službe (Uradni list RS, št. 56/93 in 15/08).

33. clen

Obveznost placila prispevkov za zavarovance
iz 21. in 24. tocke prvega odstavka 15. clena Zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju, ki izvira iz obdobja pred zacetkom uporabe
tega zakona in za katero je bila prijava v zavarovanje prejeta do zacetka
uporabe tega zakona, poravna obcina, in sicer v skladu z Zakonom o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju ter Zakonom o uveljavljanju pravic iz
javnih sredstev.

Obveznost placila prispevkov za zavarovance
iz 21. in 24. tocke prvega odstavka 15. clena Zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju, ki izvira iz obdobja pred zacetkom uporabe
tega zakona, pa je bila prijava v zavarovanje prejeta po zacetku uporabe tega
zakona, poravna Republika Slovenija.

Odjavo iz zavarovanja zavarovancev iz 24.
tocke prvega odstavka 15. clena Zakona o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju namesto obcine izvede Zavod za zdravstveno zavarovanje
Slovenije po uradni dolžnosti.

34. clen

Minister, pristojen za zdravje, v dveh
mesecih od uveljavitve tega zakona uskladi Pravilnik o pogojih in nacinu
opravljanja mrliško pregledne službe (Uradni list RS, št. 56/93 in 15/08)
z novo osemnajsto alinejo prvega odstavka 7. clena Zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju.

Minister, pristojen za zdravje, v dveh
mesecih od uveljavitve tega zakona izda pravilnik iz novega drugega odstavka
58. clena Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»41. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne prvega dne
v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je ta zakon uveljavljen.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-O (Uradni list RS, št.
51/21)
vsebuje naslednji prehodni in koncni dolocbi:

»PREHODNI IN KONCNI DOLOCBI

6. clen

Za cas sobivanja do dneva uveljavitve tega
zakona se uporabljajo dosedanji predpisi.

Prvi in drugi odstavek 3. clena tega zakona
se uporabljata za zacasno zadržanost od dela, ki se zacne od 1. maja 2021
dalje. Za zacasno zadržanost od dela, ki se zacne pred 1. majem 2021, se
uporabljajo dosedanji predpisi.

7. clen

Pravila obveznega zdravstvenega zavarovanja
(Uradni list RS, št. 79/94, 73/95, 39/96, 70/96, 47/97, 3/98, 3/98, 51/98 –
odl. US, 73/98 – odl. US, 90/98, 6/99 – popr., 109/99 – odl. US, 61/00, 64/00 –
popr., 91/00 – popr., 59/02, 18/03, 30/03, 35/03 – popr., 78/03, 84/04, 44/05,
86/06, 90/06 – popr., 64/07, 33/08, 7/09, 88/09, 30/11, 49/12, 106/12, 99/13 –
ZSVarPre-C, 25/14 – odl. US, 25/14, 85/14, 10/17 – ZCmIS, 64/18 in 4/20) se s
tem zakonom uskladijo v enem mesecu od dneva njegove uveljavitve.

8. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati 98. clen Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega
vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in
15/21 – ZDUOP).

9. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
