1101/2020. (III. 14.) Korm. határozat
a koronavírus elleni védekezés kapcsán szükséges további intézkedésekrolHatályos: 2020. 03. 20. – 
                                
                                
                            
A Kormány az élet- és vagyonbiztonságot veszélyezteto tömeges megbetegedést okozó humánjárvány megelozése, illetve következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében elrendelt veszélyhelyzet során teendo intézkedések mind hatékonyabb végrehajtása érdekében az alábbiakról intézkedik: 1. Az Emberi Eroforrások Minisztériumának köznevelésért felelos államtitkára vezetésével megalakul a Koronavírus Oktatási Akciócsoport, amelynek feladata a digitális távoktatáshoz szükséges szakmai és infrastrukturális feltételek biztosítása. 2. A büntetés-végrehajtás országos parancsnoka vezetésével megalakul a Mobil Járványkórház Létrehozásáért Felelos Akciócsoport, amelyek feladata a mobil járványkórház felállítása érdekében szükséges azonnali intézkedések végrehajtása. 3. A honvédelmi miniszter vezetésével megalakul a Létfontosságú Magyar Vállalatok Biztonságáért Felelos Akciócsoport, amelynek feladata a) az ország muködéséhez létfontosságú állami és nem állami gazdasági társaságok azonosítása, b) a felügyelet esetleges átvételéhez szükséges elokészületek megtétele. 4. A Külgazdasági és Külügyminisztérium tájékoztatásért és Magyarország nemzetközi megjelenítéséért felelos államtitkára vezetésével megalakul a Nemzetközi Koordinációért Felelos Akciócsoport, amelynek feladata a) valamennyi koronavírus által érintett állam védekezési és intézkedési gyakorlatának vizsgálata, b) nemzetközi tudásbázis létrehozása. 5. A Miniszterelnöki Kabinetiroda nemzetközi kommunikációért és kapcsolatokért felelos államtitkára vezetésével megalakul a Kommunikációs Akciócsoport. 6. A Miniszterelnökséget vezeto miniszter vezetésével megalakul a Rendkívüli Jogrendi Szabályozásért Felelos Akciócsoport, amelynek feladata a koronavírus világjárvány és negatív hatása elleni hatékony fellépés érdekében szükséges veszélyhelyzeti jogi szabályozás megalkotása. 7. A pénzügyminiszter vezetésével megalakul a Koronavírus Pénzügyi Akciócsoport, amelynek feladata a védekezés és a koronavírus világjárvány miatt szükséges új államháztartási rend kialakítása. 8. A nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter vezetésével megalakul a Gazdasági Újraindítási Akciócsoport, amelynek feladata a koronavírus világjárvány magyar gazdaságra gyakorolt hatásainak ellensúlyozása. 9. Az emberi eroforrások minisztere által kijelölt személy vezetésével megalakul a Koronavírus Kutató Akciócsoport, amelynek feladata a betegség ellen felhasználható gyógyszerek és gyógymódok kifejlesztése. 10. Az országos rendorfokapitány vezetésével megalakul a Határellenorzési Akciócsoport, amelynek feladata Magyarország határátkelohelyeinek koronavírus világjárvány-helyzetnek megfelelo muködtetése. 11.1  Az aktív Magyarországért felelos kormánybiztos vezetésével megalakul az Önkéntesség Akciócsoport, amelynek feladata a koronavírus elleni védekezéssel kapcsolatos adományozás és önkéntességi kezdeményezések segítése, a kezdeményezok és a Kormány közötti közvetítés.
                                                        1 A 11. pontot az 1119/2020. (III. 20.) Korm. határozat iktatta be.
