Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 01.01.2021. - 30.04.2021. / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valsts 
prezidents izsludina šadu likumu:
Augstskolu likums
I nodala 
Visparigie noteikumi
1.pants. Likuma lietotie terminiLikuma ir lietoti šadi termini:1) akademiska stunda — studiju darba laika vieniba, kuras ilgums ir 45 minutes;11) akrediteta studiju programma — noteiktam akreditetam augstskolas vai koledžas studiju virzienam atbilstoša studiju programma, kura attieciga studiju virziena novertešanas procesa atzita par atbilstošu ša likuma prasibam;2) augstaka izglitiba — izglitibas pakape, kura pec videjas izglitibas iegušanas notiek zinatne vai maksla, vai ari zinatne un maksla pamatota personibas attistiba izraudzitaja akademisko vai profesionalo, vai akademisko un profesionalo studiju novirziena, ka ari sagatavošanas zinatniskai vai profesionalai darbibai;3) augstskolas vai koledžas akreditacija — augstskolas vai koledžas darba organizacijas un resursu kvalitates parbaude, kuras rezultata tai pieškir valsts atzitas augstskolas vai koledžas statusu;4) augstskolas vai koledžas filiale — akreditetas augstskolas vai koledžas izveidota strukturvieniba, kurai ir zinama organizatoriska patstaviba, kura ir teritoriali atdalita no augstskolas vai koledžas atrašanas vietas (atrodas cita valsti vai cita apdzivota vieta) un kuras pamatuzdevums ir istenot attiecigas augstskolas vai koledžas akreditetas studiju programmas;5) augstskolas parstavnieciba — augstskolas izveidota strukturvieniba, kura ir teritoriali atdalita no augstskolas atrašanas vietas (atrodas cita valsti vai cita apdzivota vieta) un kuras uzdevums ir sniegt informaciju par augstskolu, parstavet augstskolas intereses un veikt citas tas nolikuma paredzetas organizatoriskas darbibas. Augstskolas parstavnieciba neveic saimniecisko darbibu un neisteno studiju programmas;6) imatrikulacija — personas ierakstišana augstskola studejošo saraksta (matrikula);7) kontaktstunda — akademiska personala un studejošo tieša saskarsme, kura tiek istenota studiju programmas merku un uzdevumu sasniegšanai atbilstoši studiju programmas planam un kuras ilgums ir viena akademiska stunda;8) kreditpunkts — studiju uzskaites vieniba, kas atbilst studejoša 40 akademisko stundu darba apjomam (vienai studiju nedelai);9) nepilna laika studijas — studiju veids, kuram atbilst mazak neka 40 kreditpunkti akademiskaja gada un mazak neka 40 akademiskas stundas nedela;10) pilna laika studijas — studiju veids, kuram atbilst 40 kreditpunkti akademiskaja gada un ne mazak ka 40 akademiskas stundas nedela;11) promocija — zinatniska doktora grada pieškiršana;111) studiju kurss — noteikta limeni un apjoma organizets studiju programmai atbilstošu zinašanu, prasmju un kompetences sistemas izklasts, kam ir defineti studiju rezultati, par kuru sasniegšanu tiek pieškirti kreditpunkti;12) studiju programmas licencešana — tiesibu pieškiršana augstskolai, koledžai vai to filialem istenot noteiktu studiju programmu;13) studiju modulis — studiju programmas sastavdala, ko izveido, apvienojot studiju kursus vai to dalas, kuriem ir kopigs merkis un sasniedzami studiju rezultati;14) studiju posms — jebkura studiju programmas sastavdala, kas ir noverteta un dokumenteta un ietver zinašanu, prasmju un kompetences apguvi, bet nav pilna studiju programma;15) studiju rezultati — studiju programmas, studiju modula vai studiju kursa nosleguma iegustamais zinašanu, prasmju un kompetences kopums;16) studiju virziena akreditacija — parbaude noluka noteikt augstskolas vai koledžas resursu kvalitati un speju atbilstoši normativo aktu prasibam istenot noteiktam studiju virzienam atbilstošu studiju programmu. Augstskolas vai koledžas studiju virziena akreditacija dod tiesibas augstskolai vai koledžai izsniegt valsts atzitu augstakas izglitibas diplomu par attiecigajam studiju virzienam atbilstošas studiju programmas sekmigu apguvi.2
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 14.07.2011., 01.02.2018. un 21.06.2018. likumu, kas stajas speka 01.01.2019.)
2.pants. Likuma piemerošana 
(1) Šis likums attiecas uz visam Latvijas Republika esošajam augstskolam un koledžam neatkarigi no to dibinašanas un finansešanas kartibas un specializacijas. Tas regule augstskolu un koledžu darbibas tiesisko pamatu, nosaka un aizsarga augstskolu autonomiju.
(2) Likums reglamente augstskolu un valsts instituciju sadarbibu, lai saskanotu augstskolu autonomiju ar sabiedribas un valsts interesem.
(3) Izglitibas un zinatnes ministrija parrauga ša likuma izpildi augstskolas un koledžas, ka ari atbild par valsts politiku augstakas izglitibas joma. Augstskolu un koledžu intereses Saeima un Ministru kabineta parstav izglitibas un zinatnes ministrs.3
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
3.pants. Augstskolas(1) Augstskolas ir augstakas izglitibas un zinatnes institucijas, kas isteno akademiskas un profesionalas studiju programmas, ka ari nodarbojas ar zinatni, petniecibu un maksliniecisko jaunradi. Augstskolas vismaz cetrdesmit procentiem no akademiskajos amatos ieveletajam personam jabut doktora gradam. Akademijas vismaz piecdesmit procentiem no akademiskajos amatos ieveletajam personam jabut doktora gradam. Ministru kabinets nosaka citu kartibu akademiska personala kvalifikacijai, ja to prasa augstskolas specifiskas darbibas jomas — maksla, arhitektura, teologija, drošiba, jurnieciba vai valsts aizsardziba. Augstskolu istenotas studiju programmas iedalamas šadas tematiskajas grupas:1) izglitiba;2) humanitaras zinatnes un maksla;3) socialas zinatnes, komerczinibas un tiesibas;4) dabaszinatnes, matematika un informacijas tehnologijas;5) inženierzinatnes, ražošana un buvnieciba;6) lauksaimnieciba;7) veselibas aprupe un sociala labklajiba;8) pakalpojumi.(2) Pec akademiskas studiju programmas apguves tiek pieškirts akademiskais grads, pec akademiskas doktora studiju programmas apguves — zinatniskais doktora grads. Pec profesionalas studiju programmas apguves tiek ieguta profesionala kvalifikacija vai profesionala kvalifikacija un attieciga limena profesionalais grads. Pec profesionalas doktora studiju programmas makslas apguves tiek pieškirts profesionalais doktora grads makslas.(3) Universitate ir augstskola, kas atbilst šadiem kriterijiem:1) isteno bakalaura, magistra un doktora studiju programmas. Doktora studiju programmas promocijas darbu aizstavešana notiek katru gadu;2) vismaz 65 procentiem no akademiskajos amatos ieveletajam personam ir doktora zinatniskais grads;3) izdod zinatniskus periodiskus izdevumus augstskola istenotajas studiju programmas;4) galvenajas zinatnu nozares, kuras isteno studiju programmas, ir izveidotas augstskolas strukturvienibas vai zinatniskas institucijas un tajas tiek veikta zinatniska darbiba.(4) (Izslegta ar 02.03.2006. likumu)(5) Vardus "universitate", "augstskola", "akademija" vai "koledža" ir tiesibas ietvert tikai to izglitibas iestažu nosaukumos, kuras isteno studiju programmas, vai to dibinato instituciju nosaukumos. Vardu "universitate" sava nosaukuma ir tiesibas ietvert augstskolai, kura atbilst ša panta trešaja dala minetajiem kriterijiem. Augstskolas nosaukuma nedrikst ietvert vardu "instituts".(6) Latvijas izglitibas klasifikaciju, kura ietver ari Latvijas Republika ieguto gradu un profesionalo kvalifikaciju salidzinajumu ar Eiropas kvalifikacijas ietvarstrukturu un Eiropas kvalifikacijas ietvarstrukturas limenim atbilstošo zinašanu, prasmju un kompetences aprakstus katra limena studiju programmu beidzejiem, nosaka Ministru kabinets.(7) Augstskola vismaz pieci procenti, rekinot no akademiska personala skaita, ir viesprofesori, asocietie viesprofesori, viesdocenti, vieslektori, profesori, asocietie profesori, docenti un lektori, kas iepriekšejo piecu gadu laika vismaz vienu gadu nepartraukti bijuši nodarbinati akademiska amata kada no akreditetam Eiropas Savienibas, Eiropas Ekonomikas zonas vai Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas valstu, iznemot Latviju, augstskolam.4
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 14.07.2011., 01.02.2018. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
4.pants. Augstskolu autonomija 
(1) Augstskolas ir autonomas izglitibas un zinatnes institucijas ar pašparvaldes tiesibam. Augstskolu autonomiju raksturo varas un atbildibas sadale starp valsts institucijam un augstskolu vadibu, ka ari starp vadibu un akademisko personalu.
(2) Augstskolas autonomija izpaužas tiesibas brivi izveleties augstskolas dibinataju izvirzito un šim likumam atbilstošo uzdevumu istenošanas veidus un formas, ka ari atbildiba par augstskola iegutas izglitibas kvalitati, merktiecigu un racionalu finanšu un materialo resursu izmantošanu, demokratisma principu un augstskolu darbibu reglamentejošu likumu un citu normativo aktu ieverošanu.
(3) Augstskolai ir tiesibas:
1) izstradat un pienemt augstskolas satversmi;
2) veidot augstskolas personalsastavu;
3) patstavigi noteikt:
a) studiju programmu saturu un formas,
b) studejošo uznemšanas papildu noteikumus,
c) zinatniskas petniecibas darba pamatvirzienus,
d) augstskolas organizatorisko un parvaldes strukturu,
e) menešalgas likmes, kas nav mazakas par Ministru kabineta noteiktajam likmem;
4) veikt citas darbibas, kas nav pretruna ar tas dibinataju un šaja likuma noteiktajiem augstskolas darbibas principiem un uzdevumiem.5
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. un 01.12.2009. likumu, kas stajas speka 01.01.2010.)
5.pants. Augstskolu uzdevumi (1) Augstskolu dibinataji nosaka augstskolai istenojamos uzdevumus. Augstskolas to autonomijas ietvaros nodrošina studiju, petniecibas un makslinieciskas jaunrades darba nedalamibu, iespeju iegut zinašanas, akademisko izglitibu un profesionalo prasmi, akademiskos gradus, profesionalos gradus un profesionalo kvalifikaciju sabiedriskas dzives, tautsaimniecibas, kulturas, veselibas aprupes, valsts parvaldes un citas profesionalas darbibas jomas. Tas sava darbiba izkopj un attista zinatni, makslu un valsts valodu. Augstskolas nodrošina studejošajiem iespejas nodarboties ar sportu.(2) Augstskolas izstrada studiju programmas, izraugas akademisko personalu, iekarto laboratorijas, darbnicas, bibliotekas un citas strukturas ta, lai studejošajiem dotu iespeju iegut zinašanas, akademisko izglitibu un profesionalo prasmi atbilstoši zinatnes attistibas limenim un Latvijas kulturas tradicijam, turklat iespejami koncentreta un didaktiski pilnvertiga veida. Tas nodrošina tadas parbaudijumu un eksamenu prasibas un tadu proceduru, lai pieškirtos gradus un nosaukumus, iegutos diplomus un profesionalo kvalifikaciju, ka ari studiju programmu dalu apgušanu savstarpeji atzitu Latvijas un arvalstu augstskolas.(21) Augstskolas isteno savas iekšejas kvalitates nodrošinašanas sistemas, kuru ietvaros:1) iedibina politiku un proceduras augstakas izglitibas kvalitates nodrošinašanai;2) izstrada mehanismus savu studiju programmu veidošanai, iekšejai apstiprinašanai, to darbibas uzraudzišanai un periodiskai parbaudei;3) izveido un publisko tadus studejošo sekmju vertešanas kriterijus, nosacijumus un proceduras, kas lauj parliecinaties par paredzeto studiju rezultatu sasniegšanu;4) izveido iekšejo kartibu un mehanismus akademiska personala kvalifikacijas un darba kvalitates nodrošinašanai;5) nodrošina, ka tiek vakta un analizeta informacija par studejošo sekmem, absolventu nodarbinatibu, studejošo apmierinatibu ar studiju programmu, par akademiska personala darba efektivitati, pieejamiem studiju lidzekliem un to izmaksam, augstskolas darbibas butiskiem raditajiem.(3) Augstskolas veicina talakizglitojošas studijas un piedalas talakas izglitibas pasakumos. Tas sadarbojas sava starpa, ka ari ar zinatniskas petniecibas iestadem un citam izglitibas iestadem. Augstskolas sadarbojas ar citu valstu augstskolam, veicina šo sadarbibu, ka ari studejošo un akademiska personala apmainu starp Latvijas un arvalstu augstskolam.(4) Augstskolas organize savu darbu sabiedribas intereses, ka ari informe sabiedribu par savu darbibu, par studiju un zinatnisko petijumu virzieniem un iespejam, veicinot studiju un petniecibas darba izveli atbilstoši individa interesem un spejam. Tas piedava sabiedribai iegutas zinatniskas, makslinieciskas un profesionalas atzinas, metodes un petijumu rezultatus.(5) Augstskolas rupejas par jauno zinatnieku sagatavošanu un nodrošina viniem iespeju ieklauties pasaules akademiskajos procesos.(6) Augstskolas garante akademiska personala un studejošo akademisko brivibu, nosakot to savas satversmes.(7) (Izslegta ar 23.11.2000. likumu.)6
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 14.07.2011., 01.02.2018. un 21.06.2018. likumu, kas stajas speka 01.01.2019.)
6.pants. Akademiska briviba (1) Augstskolas tiek nodrošinata studiju, petniecibas darba un makslinieciskas jaunrades briviba, ja ši briviba nav pretruna ar citu personu tiesibam, augstskolas satversmi un normativajiem aktiem.(2) Studiju briviba izpaužas studejošo tiesibas:1) izveleties augstskolu, studiju programmu;2) studiju laika mainit studiju programmu, izveloties to cita augstskola, fakultate (nodala, instituta);3) klausities lekcijas citas augstskolas, fakultates (nodalas, institutos);4) sastadit un apgut individualu studiju brivas izveles dalu;5) nodarboties ar zinatniskas petniecibas darbu un maksliniecisko jaunradi.(3) Petniecibas darba briviba izpaužas akademiska personala tiesibas izveleties zinatniskas darbibas tematiku un virzienu.(4) Akademiskais personals ir tiesigs izveleties macibu metodes.(5) Augstskolu administracijai ir pienakums garantet un respektet šaja panta paredzetas studejošo un akademiska personala tiesibas, ja tas nav pretruna ar ša panta pirmas dalas nosacijumiem.7
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
7.pants. Augstskolu un koledžu juridiskais statuss un atributika(1) Valsts dibinatas augstskolas (iznemot Latvijas Nacionalo aizsardzibas akademiju) ir atvasinatas publiskas personas.(2) Latvijas Nacionala aizsardzibas akademija un valsts dibinatas koledžas ir valsts iestades. Dibinot koledžas, Ministru kabinets nodod tas Izglitibas un zinatnes ministrijas parraudziba, bet Iekšlietu ministrijas sistema esošas koledžas — attiecigi Iekšlietu ministrijas sistemas iestažu padotiba. Ministru kabinets var nodot koledžu Kulturas ministrijas vai Labklajibas ministrijas padotiba.(21) Latvijas Nacionala aizsardzibas akademija ir Nacionalo brunoto speku sastavdala. Jautajumos, kuri neskar Nacionalo brunoto speku komandiera kompetenci, Latvijas Nacionala aizsardzibas akademija ir aizsardzibas ministra parraudziba. Attieciba uz šo augstskolu Ministru kabinets:1) nosaka Latvijas Nacionalas aizsardzibas akademijas un tas parstavibas un vadibas instituciju un lemejinstituciju — satversmes sapulces, senata, rektora un akademiskas škirejtiesas — kompetenci, ciktal ta atškiras no šaja likuma noteiktas, šis augstskolas rektora iecelšanas, apstiprinašanas un atbrivošanas kartibu, akademiska personala, kas nav profesionala dienesta karaviri, atalgojuma noteikšanas kartibu, administrativo aktu un faktiskas ricibas apstridešanas kartibu, ka ari šis augstskolas finansešanas kartibu;2) ir tiesigs, ja to prasa šis augstskolas militara vai profesionala specifika, paredzet citu kartibu studejošo skaita noteikšanai, studejošo un akademiska personala komplektešanai, studiju ligumu slegšanai, studiju programmu ekspertizei pirms apstiprinašanas un studejošo pašparvaldes finansešanai, ka ari atškirigas prasibas rektora kvalifikacijai un ierobežojumus šaja likuma noteiktajam studejošo un studejošo pašparvaldes tiesibam.(22) Ministru kabinets nosaka Iekšlietu ministrijas sistema esošo koledžu un tajas studejošo pašparvaldes finansešanas un akademiska personala (iznemot amatpersonas ar specialajam dienesta pakapem) atlidzibas noteikšanas kartibu.(3) Privatpersonu dibinatas augstskolas un koledžas ir komercsabiedribas vai nodibinajumi, kas darbojas saskana ar Komerclikumu vai Biedribu un nodibinajumu likumu, ciktal tas nav pretruna ar šo likumu.(4) Valstiski atzita diploma izmanto valsts gerbona attelu, un šada diploma paraugu nosaka Ministru kabinets.(5) Augstskolai ir zimogs ar augstskolas pilnu nosaukumu. Augstskolai ir tiesibas zimoga izmantot ari augstskolas vesturiski izveidojušos simboliku.8
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.04.2007.,18.02.2010., 16.10.2014. un 19.05.2016. likumu, kas stajas speka 20.06.2016.)
7.1 pants. Augstakas izglitibas un zinatnes administracija9
            
              
              
            
          (Izslegts ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
II nodala 
Augstskolu dibinašana, reorganizacija un to tiesiskais pamats
8.pants.  Augstskolas dibinašana un augstskolas filiales atveršana(1) Augstskolas var dibinat valsts, citas juridiskas, ka ari fiziskas personas, taja skaita arvalstu juridiskas un fiziskas personas, ieverojot ša likuma un citu normativo aktu noteikumus.(2) Valsts augstskolas uz izglitibas un zinatnes ministra ierosinajuma pamata dibina Latvijas valsts Ministru kabineta persona.(3) (Izslegta ar 02.03.2006. likumu.)(4) Akrediteta augstskola (ari arvalsti akrediteta augstskola) var atvert augstskolas filiales (turpmak ari — filiale) un augstskolas parstavniecibas (turpmak šaja panta — parstavnieciba), ieverojot ša likuma un citu normativo aktu noteikumus.(5) Filiales un parstavniecibas darbojas, pamatojoties uz nolikumu, kuru apstiprina augstskolas kolegiala parstavibas institucija. Filiales vai parstavniecibas vaditajs rikojas uz attiecigas augstskolas izdotas pilnvaras pamata.(6) Augstskolu dibinot, jaievero šadi noteikumi:1) augstskola istenos vismaz piecas studiju programmas, un to istenošana iesaistisies vismaz 30 (teologijas nozares augstskola — vismaz 10) personas ar zinatnu doktora gradu, no kuram vismaz piecas ir zinatnu doktori tieši taja zinatnu nozare, kura tiks istenota studiju programma;2) augstskolas dibinataja ipašuma vai lietošana ir telpas studiju programmu istenošanai uz vismaz astoniem gadiem, un to apliecina izraksts no zemesgramatas, ka ari ipašuma vai lietošana esošo telpu plans vai inventarizacijas lieta, kura noradita nepieciešama platiba;3) augstskolas planojumam ir jano­drošina studiju programmas istenošana vienlaikus notiekoša macibu procesa laika telpu platiba ne mazaka par 7 kvadratmetriem uz vienu studejošo, ieskaitot akademiska personala individualajam darbam paredzetas telpas;4) augstskola spej nodrošinat saistibas pret tas studiju programmas studejošajiem vismaz 711 435 euro apmera, un to apliecina bankas vai apdrošinašanas sabiedribas izsniegta garantija;5) augstskolai noškirtas kustamas un nekustamas mantas vertiba ir ne mazaka par 2 845 743 euro, ši manta nav iekilata vai citadi apgrutinata ar lietu tiesibam, tai nav uzlikts aizliegums, un to pamato attiecigi dokumenti, taja skaita attiecigas zemesgramatu nodalas un Uznemumu registra izsniegtas izzinas;6) nevienam no augstskolas dibinatajiem nav nodoklu vai valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu paradu, un to apliecina attiecigu kompetentu iestažu izsniegtas izzinas; neviens no augstskolas dibinatajiem nav pasludinats par maksatnespejigu, neatrodas likvidacijas procesa, neviena dibinataja saimnieciska darbiba nav aptureta vai partraukta, nedz ari ir uzsakta tiesvediba par kada dibinataja darbibas izbeigšanu, maksatnespeju vai bankrotu, un to apliecina attiecigas kompetentas iestades izsniegta izzina;7) augstskolas telpas, kuras tiek istenotas studiju programmas, ir apdrošinatas, un to apliecina apdrošinašanas ligums, kas noslegts uz laiku, ne mazaku par gadu; augstskolas materialtehniskais nodrošinajums atbilst studiju programmas istenošanas nosacijumiem un sanitari higieniskajam prasibam, un to apliecina attiecigas kompetentas iestades izsniegta izzina; augstskolai ir datoraprikojums, kas nodrošina studejošo vajadzibas; augstskola ir biblioteka, un taja ir nodrošinata pieeja Latvijas un starptautiskajiem elektroniskajiem literaturas un periodikas krajumiem.(7) Augstskolas filiali atverot, jaievero šadi noteikumi:1) vienas studiju programmas istenošana tiks iesaistitas ne mazak ka sešas personas ar zinatnu doktora gradu;2) augstskolas dibinataja ipašuma vai lietošana ir telpas filiales studiju programmas istenošanai uz vismaz astoniem gadiem, un to apliecina izraksts no zemesgramatas, ka ari ipašuma vai lietošana esošo telpu plans vai inventarizacijas lieta, kura noradita nepieciešama platiba;3) filiales telpu kopeja platiba un planojums nodrošina iespeju studiju programmas istenošana piedalities vismaz 100 augstskolas filiale studejošiem. Telpu platiba vienlaikus notiekoša macibu procesa laika ir ne mazaka par 7 kvadratmetriem uz vienu studejošo, ieskaitot akademiska personala individualajam darbam paredzetas telpas;4) augstskola spej nodrošinat saistibas pret tas filiales studiju programma studejošajiem vismaz 177 858 euro apmera, un to apliecina bankas vai apdrošinašanas sabiedribas izsniegta garantija;5) nevienam no dibinatajiem nav nodoklu vai valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu paradu, un to apliecina attiecigu kompetentu iestažu izsniegtas izzinas; neviens no dibinatajiem nav pasludinats par maksatnespejigu, neatrodas likvidacijas procesa, neviena dibinataja saimnieciska darbiba nav aptureta vai partraukta, nedz ari uzsakta tiesvediba par kada dibinataja darbibas izbeigšanu, maksatnespeju vai bankrotu, un to apliecina attiecigas kompetentas iestades izsniegta izzina;6) filiales telpas, kuras tiek istenota studiju programma, ir apdrošinatas, un to apliecina apdrošinašanas ligums, kas noslegts uz laiku, ne mazaku par gadu; filiales materialtehniskais nodrošinajums atbilst studiju programmas istenošanas nosacijumiem un sanitari higieniskajam prasibam, un to apliecina attiecigas kompetentas iestades izsniegta izzina; filialei ir datoraprikojums, kas nodrošina studejošo vajadzibas; filiale ir biblioteka, un taja ir nodrošinata pieeja Latvijas un starptautiskajiem elektroniskajiem literaturas un periodikas krajumiem.(8) Augstskola, ka ari filiale uzsak savu darbibu ar dienu, kad ta registreta Augstskolu registra.10
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 14.07.2011. un 12.09.2013. likumu, kas stajas speka 01.01.2014.)
8.1 pants. Augstskolu registrs un registra atklatums
(1) Augstskolu registrs (turpmak ari — registrs) ir Izglitibas iestažu registra dala, kura ieraksta zinas par augstskolam un augstskolu filialem. Augstskolu registru ved tam pilnvarota Ministru kabineta noteiktas institucijas amatpersona (turpmak — registra amatpersona).
(2) Ikvienam ir tiesibas iepazities ar registra ierakstiem un registram iesniegtajiem dokumentiem.
(3) Ikvienam pec attieciga rakstveida pieprasijuma iesniegšanas ir tiesibas sanemt izzinu no registra ierakstiem, ka ari registra lieta esoša dokumenta izrakstu vai kopiju. Pec sanemeja pieprasijuma izraksta vai kopijas pareiziba apliecinama ar registra amatpersonas parakstu un zimogu, noradot tas izsniegšanas datumu.
(4) Pec sanemeja pieprasijuma registra amatpersona izsniedz izzinu par to, ka noteikts registra ieraksts nav grozits, vai ari par to, ka registra nav izdarits noteikts ieraksts.11
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.06.2009. likumu, kas stajas speka 01.07.2009.)
8.2 pants. Registra ierakstamas zinas(1) Registra ieraksta šadas zinas:1) augstskolas vai filiales nosaukumu;2) augstskolas vai filiales juridisko adresi;3) augstskolas vai filiales dibinatajus un augstskolas rektoru vai filiales vaditaju;4) datumu, kad pienemts lemums par augstskolas dibinašanu vai filiales atveršanu;5) augstskolas juridisko statusu;6) augstskolas satversmes vai filiales nolikuma apstiprinašanas datumu;7) augstskolas vai filiales istenoto studiju programmu nosaukumus un atbildigo par attiecigas programmas istenošanu (studiju programmas direktoru);8) zinas par augstskola vai filiale akreditetajiem studiju virzieniem un tiem atbilstošajam akreditetajam studiju programmam;9) zinas par augstskolas vai filiales akreditaciju;10) zinas par augstskolas vai filiales telpu nodrošinajumu, telpu tiesisko statusu;11) augstskolas vai filiales finansejuma avotus un finansešanas kartibu;12) zinas par augstskolas satversmes apturešanu, zinas par augstskolas vai filiales darbibas izbeigšanu, augstskolas maksatnespeju, likvidaciju un reorganizaciju;13) zinas par likvidatora vai administratora iecelšanu, noradot vina vardu, uzvardu, talruni;14) augstskolas vai filiales talruna vai faksa numuru, elektroniska pasta adresi;15) citas zinas, ja to tieši paredz likums.(2) Ierakstot registra augstskolu vai filiali, tai pieškir registracijas numuru.(3) Katram ierakstam tiek pievienots ta izdarišanas datums.12
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. un 21.06.2018. likumu, kas stajas speka 01.01.2019.)
8.3 pants. Registram iesniedzamie dokumenti un to glabašana
(1) Registram iesniedzami dokumenti, kas pamato ierakstu izdarišanu registra vai to grozijumus, ka ari citi likuma noteiktie dokumenti. Registram iesniedz attieciga dokumenta originalu vai ta attiecigi apliecinatu kopiju. Arvalstis izdotus publiskus dokumentus legalize starptautiskajos ligumos noteiktaja kartiba, un tiem pievieno notariali apliecinatu tulkojumu latviešu valoda.
(2) Augstskolas dibinataja pilnvarota persona divu menešu laika no augstskolas dibinašanas dienas iesniedz registram iesniegumu par augstskolas registraciju. Iesniegumam par augstskolas registraciju pievieno augstskolas satversmes projektu. Iesniegumu par augstskolas ierakstišanu registra paraksta visi dibinataji.
(3) Filiales registraciju registra nodrošina augstskola, kura to atverusi. Augstskolas pilnvarota persona divu menešu laika no dienas, kad pienemts lemums par filiales atveršanu, iesniedz registram iesniegumu par augstskolas filiales registraciju. Iesniegumam par filiales registraciju pievieno augstskolas satversme noteiktas institucijas apstiprinatu filiales nolikumu.
(4) Dokumenti, uz kuru pamata izdarami jauni ieraksti vai grozijumi registra, iesniedzami registram 10 dienu laika no attieciga lemuma pienemšanas dienas, ja šaja likuma nav noteikts citadi.
(5) Registram iesniedzamie dokumenti, uz kuru pamata izdariti ieraksti registra vai to grozijumi, ir derigi, ja tie izsniegti ne agrak ka menesi pirms to iesniegšanas registram. Šis noteikums neattiecas uz tiesas nolemumiem.
(6) Izglitibas kvalitates valsts dienestam ir tiesibas parbaudit registram sniegto zinu atbilstibu istenibai.
(7) Registram iesniegtie dokumenti glabajas attiecigas augstskolas vai filiales registracijas lieta, ja uz to pamata izdarits ieraksts registra.13
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.06.2009. likumu, kas stajas speka 01.07.2009.)
8.4 pants. Ieraksta izdarišana registra
(1) Ieraksts registra tiek izdarits uz iesnieguma vai tiesas nolemuma pamata. Iesniegumu veidlapu paraugus apstiprina Ministru kabinets.
(2) Lemumu par ieraksta izdarišanu registra vai atteikumu izdarit ierakstu registra amatpersona pienem divu menešu laika no iesnieguma sanemšanas dienas. Lemumu par ieraksta izdarišanas atlikšanu registra amatpersona pienem septinu dienu laika no iesnieguma sanemšanas dienas. Tada paša termina registra amatpersona izdara ierakstu registra uz tiesas nolemuma pamata.
(3) Lemumu par ieraksta izdarišanas atlikšanu registra amatpersona pienem, ja:
1) izveloties augstskolas vai filiales nosaukumu vai apstiprinot filiales nolikumu, nav ieverotas normativo aktu prasibas;
2) augstskolas satversmes projekts vai filiales nolikums, vai citi iesniegtie dokumenti neatbilst normativo aktu prasibam;
3) nav iesniegti visi likuma noteiktie dokumenti.
(4) Lemumu par atteikumu izdarit ierakstu registra amatpersona pienem, ja:
1) augstskolas satversme vai filiales nolikuma noteiktais augstskolas vai filiales darbibas merkis ir pretruna ar likumu;
2) nav ieveroti normativajos aktos noteiktie augstskolas dibinašanas vai filiales atveršanas noteikumi;
3) pec tam, kad pienemts lemums par ieraksta izdarišanas atlikšanu, lemuma noteiktaja termina nav noversti iepriekš noraditie trukumi;
4) iesniegums un tam pievienotie dokumenti iesniegti velak neka divus menešus pec augstskolas dibinašanas vai lemuma pienemšanas par filiales atveršanu;
5) pastav ša likuma 8.6 panta trešaja dala noraditie iemesli, kuru del augstskolu vai filiali registret nav atlauts;
6) Izglitibas kvalitates valsts dienestam likti škeršli registram sniegto zinu parbaudei;
7) iesniedzejs sniedzis nepatiesas zinas.
(5) Lemumam par atteikumu izdarit ierakstu registra vai ieraksta izdarišanas atlikšanu jabut motivetam, taja janorada, kur un kada termina to var apstridet. Lemuma par ieraksta izdarišanas atlikšanu norada terminu trukumu noveršanai.
(6) Registra amatpersona ša panta otraja dala mineto lemumu nosuta iesnieguma iesniedzejam triju dienu laika no lemuma pienemšanas dienas. Augstskolu registra datus publice interneta Ministru kabineta noteiktas institucijas majas lapa; grozijumus registra, ka ari registra amatpersonas pienemtos lemumus taja publice triju dienu laika.
(7)  (Izslegta ar 12.06.2009. likumu.)
(8) Atkartoti iesniegumu par augstskolas vai filiales registraciju var iesniegt ne agrak ka gadu pec dienas, kad stajies speka lemums par atteikumu registret augstskolu vai filiali.
(9) Ieraksts registra izdarams taja paša diena, kad pienemts lemums par ieraksta izdarišanu.14
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.06.2009. likumu, kas stajas speka 01.07.2009.)
8.5 pants. Registracijas aplieciba
(1) Pec augstskolas vai filiales ierakstišanas registra tai izsniedz registracijas apliecibu, ko paraksta un ar zimogu apliecina registra amatpersona.
(2) Registracijas aplieciba norada augstskolas vai filiales:
1) nosaukumu;
2) registracijas numuru;
3) registracijas datumu.15
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija, kas stajas speka 11.06.2004.)
8.6 pants. Augstskolas un filiales izslegšana no registra(1) Augstskolu vai filiali izsledz no registra:1) ja dibinatajs ir iesniedzis iesniegumu par augstskolas likvidešanu vai filiales slegšanu;2) ja augstskola, kura atverusi filiali, tiek izslegta no registra;3) ja gada laika pec augstskolas vai filiales registrešanas nav sanemta licence studiju programmas istenošanai;4) ja gada laika pec licences sanemšanas nav uzsakta paredzeto studiju programmu istenošana;5) ja visam augstskolai vai filialei izsniegtajam studiju programmu licencem ir beidzies deriguma terminš, tas ir atnemtas vai anuletas;6) pamatojoties uz tiesas nolemumu;7) ja arkartas akreditacijas rezultata pienemts lemums atteikt akreditet augstskolu.(2) Augstskolu vai filiali var izslegt no registra, pamatojoties uz tiesas nolemumu, ja:1) nesanemot licenci studiju programmas istenošanai, izzinota studejošo uznemšana, uznemti studejošie, uzsakta studiju programmu istenošana vai veikta cita veida izglitojoša darbiba;2) augstskolas vai filiales registracijas procesa ir sniegtas nepatiesas zinas, kas bijušas par pamatu augstskolas vai filiales registracijai;3) augstskola vai filiale ir konstateta valsts atzitu diplomu izsniegšana, kaut gan atbilstoši ša likuma noteikumiem tai nebija tiesibu tadus izsniegt (persona nav pilniba apguvusi studiju programmu, studiju programma nav akrediteta u.tml.);4) Izglitibas kvalitates valsts dienests, Izglitibas un zinatnes ministrija, Augstakas izglitibas padome vai cita institucija atbilstoši savai kompetencei atkartoti konstatejusi normativo aktu parkapumus augstskolas vai filiales darbiba.(3) Personai, kuras dibinata augstskola izslegta no registra, nav atlauts piedalities citas augstskolas dibinašana un iesniegt tas registracijas iesniegumu gada laika no dienas, kad augstskola izslegta no registra, iznemot gadijumu, kad augstskola izslegta no registra, pamatojoties uz ša likuma 8.6 panta pirmas dalas 1.punktu.16
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.06.2009. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
9.pants. Augstskolu un koledžu akreditacija(1) Akreditacija notiek saskana ar Ministru kabineta apstiprinatiem akreditacijas noteikumiem, to organize Akademiskas informacijas centrs. Lemumu par augstskolu un koledžu akreditaciju pienem sešu menešu laika.(11) Akademiskas informacijas centrs organize augstskolu un koledžu akreditacijas procesu par maksu saskana ar Ministru kabineta apstiprinatu maksas pakalpojumu cenradi.(2) Augstskola vai koledža ir tiesiga izsniegt valstiski atzitus diplomus par attiecigas studiju programmas apguvi, ja izpilditi šadi nosacijumi:1) attieciga augstskola vai koledža ir akrediteta;2) attieciga studiju programma ir akrediteta;3) augstskolas satversme vai koledžas nolikums apstiprinats Saeima vai attiecigi Ministru kabineta.(3) Pec tam, kad sanemts Augstakas izglitibas padomes atzinums par akreditaciju, Akademiskas informacijas centrs izsniedz attiecigu akreditacijas dokumentu. Ja augstskola vai koledža nenodrošina akreditacija noradito studiju bazi, informativo bazi, studiju kvalitati atbilstoši ša likuma 55.panta pirmaja dala minetajam prasibam vai augstskolas vai koledžas darbiba ir konstateti butiski normativo aktu parkapumi, izglitibas un zinatnes ministram ir tiesibas izdot rikojumu par augstskolas vai koledžas arkartas akreditaciju, akreditacijas laiku, akreditacijas atcelšanu vai anulešanu. Pirms rikojuma izdošanas Augstakas izglitibas padome sniedz argumentetu atzinumu.(4) Informacija par akreditetajam augstskolam un koledžam, kuram ir tiesibas izsniegt valstiski atzitus diplomus par augstakas izglitibas iegušanu, ka ari šajas augstskolas un koledžas akrediteto studiju programmu saraksts pieejams Valsts izglitibas informacijas sistema.17
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006., 17.12.2014., 16.11.2017. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
10.pants. Augstskolu darbibas tiesiskais pamats (1) Augstskolas darbojas, pamatojoties uz Latvijas Republikas Satversmi, Izglitibas likumu, Zinatniskas darbibas likumu, šo likumu, citiem normativajiem aktiem un attiecigas augstskolas satversmi.(2) Katra augstskola izstrada savu satversmi, kura jaietver:1) augstskolas nosaukums, tas juridiska adrese, juridiskais statuss, augstskolas dibinatajs un ta juridiska adrese;2) darbibas pamatvirzieni un uzdevumi;3) satversmes un tas grozijumu pienemšanas kartiba;4) augstskolas parstavibas un vadibas instituciju un lemejinstituciju tiesibas, pienakumi un uzdevumi, citu kolegialas vadibas instituciju tiesibas, pienakumi un uzdevumi, šo instituciju izveidošanas, ievelešanas vai iecelšanas kartiba un sastavs, pilnvaru termini un atsaukšanas vai iecelšanas kartiba;5) augstskolas strukturvienibu, filialu, iestažu, komercsabiedribu izveidošanas, reorganizacijas un likvidacijas, ka ari to darbibas pamatnoteikumi;6) augstskolas iekšejo normativo aktu izdošanas kartiba;7) augstskolas reorganizacijas un likvidacijas kartiba;8) citi butiski noteikumi, kas nav pretruna ar likumiem un citiem normativajiem aktiem.(3) Valsts dibinato augstskolu (iznemot Latvijas Nacionalo aizsardzibas akademiju) satversmes un grozijumus tajas pienem attiecigas augstskolas satversmes sapulce un pec izglitibas un zinatnes ministra ieteikuma ar likumu apstiprina Saeima. Latvijas Nacionalas aizsardzibas akademijas satversmi, ka ari citu personu dibinato augstskolu satversmes un grozijumus tajas apstiprina Ministru kabinets. Ja augstskolas satversme izdariti grozijumi, Saeimai vai attiecigi Ministru kabinetam iesniedzams grozijumu teksts, ka ari pilns satversmes teksts jaunaja redakcija.(4) Ja izglitibas un zinatnes ministrs konstate augstskolas satversmes neatbilstibu likumiem un citiem normativajiem aktiem vai citas nepilnibas, vinš var ierosinat Ministru kabinetam vai attiecigi Saeimai apturet satversmes (bet ne augstskolas) darbibu lidz attiecigu grozijumu izdarišanai vai nepilnibu noveršanai vina noraditaja termina.(5) Personas, kuras nav augstskolas personala sastava, augstskolas izdotos administrativos aktus vai faktisko ricibu var apstridet, iesniedzot iesniegumu augstskolas rektoram. Rektora pienemto lemumu var parsudzet tiesa Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba. Ja apstridamo administrativo aktu izdevis vai faktisko ricibu veicis augstskolas rektors, personas, kuras nav augstskolas personala sastava, attiecigo administrativo aktu vai faktisko ricibu var apstridet Izglitibas un zinatnes ministrija. Ministrijas pienemto lemumu var parsudzet tiesa Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba.18
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 18.02.2010., 14.07.2011. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
10.1 pants. Koledža(1) Koledžu vada direktors. Valsts dibinatas koledžas direktoru konkursa kartiba pienem darba un atbrivo no darba Izglitibas un zinatnes ministrija vai attiecigas nozares ministrija. Koledžas direktora pilnvaras sakas ar ierakstu Izglitibas iestažu registra. Šo ierakstu izdara uz koledžas iesnieguma un dibinataja iesniegtu direktora iecelšanu apliecinošu dokumentu pamata. Koledža darbojas uz tas nolikuma pamata. Koledžas nolikumu izstrada koledžas padome. Koledžas nolikumu ka Ministru kabineta noteikumus izdod Ministru kabinets pec izglitibas un zinatnes ministra ieteikuma. Koledžas nolikumu izstrada saskana ar šo likumu un Profesionalas izglitibas likumu. Koledžas nolikuma ietverama šada informacija:1) koledžas nosaukums, tas juridiska adrese, juridiskais statuss, koledžas dibinatajs un ta juridiska adrese;2) koledžas darbibas pamatvirzieni un uzdevumi;3) koledžas nolikuma un ta grozijumu ierosinašanas un izstrades kartiba;4) koledžas parstavibas, tas vadibas instituciju un lemejinstituciju izveidošanas, ievelešanas vai iecelšanas kartiba un sastavs, ka ari to tiesibas, pienakumi un uzdevumi, pilnvaru termini un atsaukšanas kartiba;5) koledžas akademiska personala ievelešanas kartiba;6) koledžas studiju programmu izstrades un apstiprinašanas kartiba;7) koledžas strukturvienibu un koledžu filialu izveidošanas, reorganizacijas, likvidacijas un darbibas pamatnoteikumi;8) koledžas iekšejo normativo aktu izdošanas kartiba;9) koledžas reorganizacijas un likvidacijas kartiba;10) citi butiski noteikumi, kas nav pretruna ar šo likumu un citiem normativajiem aktiem.(2) Koledža ir izglitibas iestade, kas isteno pirma limena profesionalas augstakas izglitibas programmas un dod iespeju iegut ceturta limena profesionalo kvalifikaciju. Pirma limena profesionalas augstakas izglitibas programma tiek istenota pec videjas izglitibas ieguves. Tas istenošanas laiks ir divi lidz tris gadi.(3) Pirma limena profesionalas augstakas izglitibas programmas izstrada un apstiprina saskana ar šo likumu un Profesionalas izglitibas likumu.(4) Studejošajiem pec akreditetas pirma limena profesionalas augstakas izglitibas programmas apguves izsniedz valsts atzitu diplomu par pirma limena profesionalo augstako izglitibu. Šis diploms vienlaikus apliecina ari noteikta profesionalas kvalifikacijas limena ieguvi atbilstoši Profesionalas izglitibas likumam. Šada diploma izsniegšanas kriterijus un kartibu nosaka Ministru kabinets.19
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.04.2007., 14.07.2011. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
11.pants. Augstskolas un koledžas reorganizacija vai likvidacija
(1) Lemumu par augstskolas vai koledžas reorganizaciju vai likvidaciju pienem tas dibinatajs.
(2) Lemumu par valsts augstskolas un valsts koledžas reorganizaciju vai likvidaciju pienem Ministru kabinets pec izglitibas un zinatnes ministra vai attiecigas nozares ministra ierosinajuma. Ministru kabineta rikojuma projektam par augstskolas vai koledžas reorganizaciju vai likvidaciju pievienojams Augstakas izglitibas padomes atzinums. Ja Ministru kabineta rikojuma projektu iesniedz attiecigas nozares ministrs, šis projekts ir jasaskano ari ar izglitibas un zinatnes ministru.20
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
III nodala 
Augstskolu pašparvalde un strukturvienibas
12.pants. Augstskolas parstavibas un vadibas institucijas un lemejinstitucijas 
(1) Augstskolas galvenas lemejinstitucijas ir satversmes sapulce, senats, rektors un akademiska škirejtiesa.
(2) Augstskola augstaka vadibas institucija un lemejinstitucija strategiskajos, finanšu un saimnieciskajos jautajumos ir tas dibinatajs, bet augstaka parstavibas un vadibas institucija un lemejinstitucija akademiskajos un zinatniskajos jautajumos — augstskolas satversmes sapulce.
(3) Augstskolas parstavibas un vadibas instituciju un lemejinstituciju ievelešanas kartibu, tiesibas un pienakumus, ka ari to pienemto lemumu parsudzešanas kartibu nosaka augstskolas satversme.
(4) Valsts dibinatas augstskolas ka atvasinatas publiskas personas organi ir satversmes sapulce, senats, rektors un akademiska škirejtiesa.
(5) Augstskolas kolegialas institucijas ir senats, fakultates dome, augstskolas zinatniska instituta zinatniska padome vai instituta dome, ka ari katedras un nodalas sapulce.21
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. un 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
13.pants. Satversmes sapulce 
(1) Satversmes sapulci ievele, aizklati balsojot, no:
1) akademiska personala;
2) studejošajiem;
3) vispareja augstskolas personala.
(2) Parstavju ievelešanas kartibu, skaitu un pilnvaru laiku nosaka augstskolas satversme.
(3) Akademiska personala parstavju ipatsvars satversmes sapulce nedrikst but mazaks par 60 procentiem un studejošo ipatsvars — ne mazaks par 20 procentiem.
(4) Saskana ar augstskolas tradicijam satversmes sapulces nosaukuma vieta var lietot tadus nosaukumus ka konvents, akademiska sapulce u.c.
(5) Satversmes sapulce ievele priekšsedetaju, vietnieku (vietniekus) un sekretaru.
(6) Sasaukt satversmes sapulci var rektors vai senats. Jaundibinata augstskola satversmes sapulci sasauc rektora vietas izpilditajs.22
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 03.06.2004. un 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011)
14.pants. Satversmes sapulces kompetence 
(1) Satversmes sapulce:
1) pienem un groza augstskolas satversmi;
2) ievele un atcel rektoru;
3) noklausas rektora parskatu;
4) ievele senatu vai apstiprina ta ievelešanas atbilstibu augstskolas satversmei;
5) ievele akademisko škirejtiesu;
6) apstiprina senata un akademiskas škirejtiesas nolikumus.
(2) Parejos satversmes sapulces uzdevumus nosaka augstskolas satversme.23
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. un 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
15.pants. Senats 
(1) Senats ir augstskolas personala kolegiala vadibas institucija un lemejinstitucija, kas apstiprina kartibu un noteikumus, kuri regule visas augstskolas darbibas sferas (izskata un apstiprina studiju programmas, dibina un likvide strukturvienibas u.c.).
(2) Senatorus augstskolas satversme noteiktaja kartiba ievele uz terminu, kas neparsniedz tris gadus.
(3) Augstskolas senata sastava 75 procentiem jabut akademiska personala parstavju. Augstskolas senata studejošo ipatsvaram ir jabut ne mazakam par 20 procentiem. Studejošo parstavjus senata ievele studejošo pašparvalde.
(4)  (Izslegta ar 14.07.2011. likumu)
(5) Senata darbibu un kompetenci reglamente satversmes sapulces apstiprinats nolikums.
(6) Atsevišku jautajumu koordinacijai un risinašanai augstskolas senats var izveidot padomes un komisijas. Padomju un komisiju darbibas kartibu nosaka senata apstiprinati nolikumi.24
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 03.06.2004., 02.03.2006. un 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
16.pants. Augstskolas padomnieku konvents (1) Augstskola tiek izveidots padomnieku konvents. Padomnieku konvents konsulte senatu un rektoru augstskolas attistibas strategijas jautajumos. Padomnieku konventam ir tiesibas ierosinat jautajumu izskatišanu senata un satversmes sapulce.(2) Padomnieku konventu dibina pec augstskolas senata iniciativas vai izglitibas un zinatnes ministra pieprasijuma. Ta nolikumu apstiprina un loceklus ievele augstskolas senats.(3) Padomnieku konventu sasauc pec ta priekšsedetaja vai ne mazak ka trešas dalas konventa loceklu ierosinajuma.(4) Padomnieku konvents no sava vidus ievele priekšsedetaju un vina vietnieku.(5) Padomnieku konventa lemumiem un atzinumiem ir ieteikuma raksturs. Padomnieku konventa loceklis nav valsts amatpersona.25
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
17.pants. Rektors (1) Rektors ir augstskolas augstaka amatpersona, kas isteno augstskolas visparejo administrativo vadibu un bez ipaša pilnvarojuma parstav augstskolu.(2) Augstskolas satversmes sapulce rektoru ievele uz terminu, kas neparsniedz piecus gadus, ne vairak ka divas reizes pec kartas. Universitate par rektoru ievele profesoru, citas augstskolas — profesoru vai personu, kurai ir doktora grads. Nedelas laika pec rektora velešanam augstskola informe Izglitibas un zinatnes ministriju par velešanu rezultatiem.(3) Dibinot augstskolu, Ministru kabinets iecel augstskolas dibinataja izvirzitu rektora vietas izpilditaju, kas pilda rektora pienakumus lidz augstskolas satversmes sapulce ieveleta rektora apstiprinašanai.(4) Kartejas rektora velešanas augstskola riko vismaz vienu menesi pirms rektora pilnvaru izbeigšanas. Lidz jaunieveleta rektora apstiprinašanai Ministru kabineta rektora pienakumus pilda iepriekšejais rektors.(5) Augstskolas ieveleto rektoru apstiprina Ministru kabinets pec augstskolas dibinataja ierosinajuma. Rektors amata pienakumus sak pildit pec apstiprinašanas Ministru kabineta. Ministru kabinets var neapstiprinat rektoru amata, ja vinš ievelets, parkapjot ša likuma un augstskolas satversmes noteikumus. Ja rektors netiek apstiprinats, augstskola divu menešu laika atkartoti organize rektora velešanas. Lidz atkartotajas velešanas ieveleta rektora apstiprinašanai Ministru kabinets iecel augstskolas dibinataja izvirzitu rektora vietas izpilditaju. Ministru kabineta neapstiprinatais rektora amata kandidats atkartotajas rektora velešanas nepiedalas.(6) Rektoru atcel no amata Ministru kabinets pec augstskolas senata vai attiecigas ministrijas ierosinajuma, ja rektora darbiba konstateti likuma vai citu normativo aktu parkapumi.(7) Ja rektors pec paša velešanas beidz pildit amatu pirms termina beigam, ka ari tad, ja rektors tiek atcelts no amata, Ministru kabinets iecel augstskolas dibinataja izvirzitu rektora vietas izpilditaju, kas pilda rektora pienakumus lidz jaunieveleta rektora apstiprinašanai.26
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. un 01.02.2018. likumu, kas stajas speka 01.04.2018.)
17.1 pants. Rektora kompetence
Rektors:
1) atbild par augstskolas darbibas atbilstibu šim likumam un citiem normativajiem aktiem, ka ari augstskolas satversmei;
2) atbild par augstskola iegustamas izglitibas, veikto zinatnisko petijumu un istenotas makslinieciskas jaunrades kvalitati;
3) nodrošina augstskolai pieškirto valsts budžeta lidzeklu, ka ari augstskolas mantas likumigu, ekonomisku un merktiecigu izmantojumu; personiski atbild par augstskolas finansialo darbibu;
4) veicina un atbild par augstskolas personala attistibu un nodrošina akademiska personala un studejošo akademisko brivibu;
5) atbild par augstskolas strategijas istenošanu un sagatavo augstskolas budžetu;
6) veic citus normativajos aktos un augstskolas satversme noteiktos rektora pienakumus.27
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
18.pants. Augstskolas revizija
(1) Revizijas veikšanai zverinatam revidentam ir tiesibas iepazities ar visiem augstskolas dokumentiem, kas attiecas uz finansialo un saimniecisko darbibu, ka ari pieprasit un sanemt informaciju no tas amatpersonam.
(2) Augstskola ir tiesiga veidot revizijas komisiju, kura darbojas augstskolas satversme noteiktaja kartiba.28
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
19.pants. Akademiska škirejtiesa 
(1) Akademiska škirejtiesa izskata:
1) studejošo un akademiska personala iesniegumus par augstskolas satversme noteikto akademisko brivibu un tiesibu ierobežojumiem vai parkapumiem;
2) stridus starp augstskolas amatpersonam, ka ari strukturvienibu parvaldes institucijam, kas atrodas paklautibas attiecibas;
 3) šaja likuma noteiktajos gadijumos - iesniegumus par administrativa akta vai faktiskas ricibas apstridešanu un pienem attiecigus lemumus par tiem, ka ari pilda citus augstskolas satversme paredzetus uzdevumus.
(2) Akademiskas škirejtiesas lemumus izpilda administracija.
(3) Akademisko škirejtiesu aizklata balsošana ievele satversmes sapulce no akademiska personala vidus, un tas sastava nedrikst but augstskolas administrativa personala parstavji. Studejošo ipatsvaram akademiskas škirejtiesas sastava jabut ne mazak par 20 procentiem no šis škirejtiesas sastava. Studejošo parstavjus akademiskaja škirejtiesa ievele studejošo pašparvalde.
(4) Akademiskas škirejtiesas locekli par savu darbibu atbild satversmes sapulcei; pec darba deveja iniciativas vinus no darba var atbrivot tikai ar satversmes sapulces piekrišanu.29
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004., 02.03.2006. un 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
20.pants. Augstskolas strukturvienibas (1) Augstskolas strukturu nosaka saskana ar augstskolas satversmi.(2) Augstskolas strukturvienibas uzdevumus, funkcijas un tiesibas nosaka strukturvienibas nolikums, kuru apstiprina augstskolas senats. Augstskolas strukturvienibam ir tiesibas atvert apakškontus. Apakškontu atveršanu un šo kontu lidzeklu izlietošanu regule citi likumi un normativie akti, ka ari augstskolas senata apstiprinati noteikumi. Strukturvienibu apakškonti tiek veidoti, lai strukturvienibas varetu patstavigi izmantot finanšu lidzeklus un merkfinansejumu. Strukturvienibu finanšu lidzeklus nedrikst izmantot citiem merkiem augstskola bez strukturvienibas vaditaja piekrišanas.(3) Izglitibas un zinatniska darba veikšanai augstskolas var veidot strukturvienibas — katedras, profesoru grupas, fakultates (nodalas), zinatniskas un macibu laboratorijas, institutus u.c. Organizatoriska, saimnieciska un apkalpojoša darba veikšanai augstskolai ir tiesibas veidot ari citas strukturvienibas. Augstskolas strukturvienibam nav juridiskas personas statusa.30
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
21.pants. Augstskolas dibinatas iestades, komercsabiedribas, biedribas un nodibinajumi
(1) Augstskolas var dibinat komercsabiedribas un but par to dalibnieku, ka ari dibinat biedribas un nodibinajumus un but par to biedru vai dibinataju.
(2) Valsts dibinatas augstskolas ar senata lemumu satversme noteikto merku istenošanai var dibinat ari iestades, to skaita — publiskas agenturas.31
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
22.pants. Zinatniskais instituts
(1) Lemumu par zinatniska instituta dibinašanu pienem augstskolas senats.
(2) Valsts vai pašvaldibas dibinata augstskola zinatniskos institutus (piemeram, centrus, klinikas, izmeginajumu stacijas) var dibinat ka publiskas agenturas, ieverojot Zinatniskas darbibas likuma noteikto kartibu. Zinatniska instituta — publiskas agenturas — tiesisko pamatu, parvaldi, finansešanas un uzraudzibas kartibu nosaka Zinatniskas darbibas likums.
(3) Zinatnisko institutu augstskolas var izveidot ari ka augstskolas strukturvienibu. Šada zinatniska instituta darbibu, finansešanas un uzraudzibas, ka ari reorganizacijas un likvidacijas kartibu nosaka augstskolas satversme.32
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
23.pants. Instituts 
(1) Institutu izveido, apvienojoties vienas zinatnes apakšnozares vai vairaku apakšnozaru strukturvienibam (katedram, profesoru grupam, zinatniskajam laboratorijam) ar noluku savu zinatnisko potencialu izmantot kopigu petniecisku merku racionalai sasniegšanai, ka ari mainot jau esošo Latvijas zinatnisko institutu paklautibu.
(2) Institutu kada zinatnes apakšnozare var dibinat tad, ja taja ietilpstošo strukturvienibu sastava ir zinatniskais potencials, kas atbilst promocijas padomes prasibam attiecigaja zinatnes apakšnozare.
(3) Atbilstoši instituta kvalifikacijai senats nosaka, kuru akademisko personalu var ievelet instituta dome.
(4) (Izslegta ar 02.03.2006. likumu.)33
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
24.pants. Fakultate 
(1) Fakultati izveido, apvienojot strukturvienibas viena zinatnes, makslas vai profesijas virziena vai vairaku virzienu studiju un zinatniskas darbibas organizešanai. Fakultati vada dekans. To ievele fakultates dome uz terminu, kas neparsniedz piecus gadus, bet ne vairak ka divas reizes pec kartas. Studejošo ipatsvaram fakultates domes sastava jabut ne mazakam par 20 procentiem no šis domes sastava. Studejošo parstavjus fakultates dome delege fakultates studejošo pašparvalde.
(2) Fakultati var veidot, ja, apvienojot tas sastava esošo zinatnisko potencialu, tas atbilst vismaz promocijas padomes prasibam attiecigaja zinatnes nozare vai apakšnozare.
(3) Ja jaunaja augstakas izglitibas virziena nav iespejams izpildit prasibas attieciba uz zinatnisko potencialu, fakultatei atbilstošo strukturvienibu sauc par nodalu. Nodalai nav tiesibu ievelet docetajus.34
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
25.pants. Koledža35
            
              
              
            
          (Izslegts ar 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
IV nodala 
Augstskolas personals
26.pants. Augstskolas personals, ta tiesibas un pienakumi (1) Augstskolas personalu veido:1) akademiskais personals — attiecigas augstskolas akademiskajos amatos ieveletie darbinieki;2) visparejais augstskolas personals;3) studejošie, to skaita magistranti, doktorandi un rezidenti.(2) Augstskolas personala tiesibas un pienakums ir sekmet macibu, studiju, petniecibas un makslinieciskas jaunrades darba brivibu, veicinat atklatumu augstskolas parvalde un tas lietu kartošana. Augstskolas personalam darba pienakumi japilda ta, lai augstskola spetu istenot savus uzdevumus, lai netiktu parkaptas nevienas citas personas tiesibas un netiktu trauceta amata vai darba pienakumu izpilde.(3) Personalam ir tiesibas saskana ar augstskolas satversmi noteikta kartiba piedalities augstskolas vadibas un pašparvaldes lemumu un augstskolas iekšejo normativo aktu izstradašana, ka ari tadu lemumu pienemšana, kas skar personala intereses, piedalities augstskolas kolegialo vadibas instituciju sedes, ka ari tikt uzklausitam.(4) Augstskolas personalam ir tiesibas piedalities augstskolas pašparvaldes instituciju velešanas un tikt ieveletam tajas.(5) Augstskolas vadibas pienakums ir rupeties par personala darba apstakliem, nodrošinat iespeju celt kvalifikaciju un parkvalificeties.(6) Augstskolas personals ir atbildigs par savu pienakumu pildišanu. Kartibu, kada kvalificejami parkapumi un uzliekami sodi par pienakumu nepildišanu, nosaka senats, pamatojoties uz speka esošajiem likumdošanas aktiem.(7) Personu var ievelet tikai viena — profesora, asocieta profesora, docenta, lektora vai asistenta — akademiskaja amata un tikai viena augstskola vai koledža. Šada akademiskaja amata ieveleta persona akademisko darbu cita augstskola vai koledža var veikt, budama viesprofesora, viesdocenta vai vieslektora amata. Šada akademiskaja amata ieveletu personu vienlaikus var ievelet ari vadoša petnieka vai petnieka amata. Nosakot akademiska personala vai to personu skaitu vai ipatsvaru augstskola, strukturvieniba vai studiju programmas istenošana, kuram ir doktora grads, nem vera tikai akademiskajos amatos ieveletas personas.(8) Augstskolas izdotos administrativos aktus vai faktisko ricibu augstskolas personals var apstridet augstskolas akademiskaja škirejtiesa. Augstskolas akademiskas škirejtiesas lemumu var parsudzet tiesa Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba.36
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 14.07.2011. un 01.02.2018. likumu, kas stajas speka 01.04.2018.)
27.pants. Akademiskais personals (1) Augstskolas akademisko personalu veido:1) profesori, asocietie profesori;2) docenti, vadošie petnieki;3) lektori, petnieki;4) asistenti.(2) Augstskolas akademiskais personals veic zinatniskos petijumus, makslinieciskas jaunrades darbu un piedalas studejošo izglitošana. Akademiska personala uzdevumu apjomu nosaka augstskola.(3)  (Izslegta ar 01.12.2009. likumu) (4) Ar pensioneto akademisko personalu rektors saskana ar valsts vai citu avotu pieškirto finansejumu var slegt individualus ligumus, ari ligumus par zinatnisko petijumu veikšanu, paredzot konkretu samaksu par noteiktu darba apjomu atbilstoši darbinieka kvalifikacijai. Par ipašu ieguldijumu augstakaja izglitiba, profesoriem un asocietajiem profesoriem sasniedzot pensijas vecumu, augstskola var pieškirt goda nosaukumu — emeritus profesors.(5) Akademiskajos amatos ieveletajam personam nav piemerojams Darba likuma 45.panta pirmaja dala noteiktais darba liguma termina ierobežojums. Darba ligumu ar akademiskaja amata ieveleto personu (docentu, lektoru, asistentu) sledz rektors.37
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar Satversmes tiesas 20.05.2003. spriedumu, 02.03.2006., 01.12.2009., 01.02.2018. likumu, Satversmes tiesas 07.06.2019. spriedumu un 05.11.2020. likumu , kas stajas speka 01.01.2021.)
28.pants. Profesori (1) Profesors ir sava nozare starptautiski atzits specialists, kas veic musdienu limenim atbilstošu zinatniskas petniecibas vai makslinieciskas jaunrades darbu un nodrošina augstas kvalitates studijas attiecigaja zinatnes vai makslas apakšnozare. Profesora amata var ievelet personu, kurai ir doktora grads un ne mazak ka triju gadu darba pieredze asocieta profesora vai profesora amata augstakas izglitibas institucija. Makslas specialitates profesora amata var ievelet ari personas, kuru makslinieciskas jaunrades darba rezultati atbilst attiecigas augstskolas senata pienemtajam nolikumam par akademiskajiem amatiem.(2) Profesora amata pretendentu ievele atklata konkursa saskana ar ša likuma noteikumiem.(3) Atbilstoši profesora amata nosaukumam profesors vada zinatniskos petijumus vai makslinieciskas jaunrades procesu un veic izglitojošo darbu augstskola.(4) Profesoru galvenie uzdevumi ir:1) augsti kvalificetu lekciju lasišana, studiju, nodarbibu un parbaudijumu parraudziba sava studiju kursa;2) petniecibas darba vadišana zinatnes apakšnozare vai makslinieciskas jaunrades vadišana nozare, kas atbilst profesora amata nosaukumam;3) doktora limena studiju un petniecibas darba vadišana zinatnes apakšnozare vai makslinieciskas jaunrades vadišana nozare, kas atbilst profesora amata nosaukumam;4) piedališanas studiju programmu, augstskolu un to strukturvienibu darba un kvalitates vertešana;5) jaunas zinatnieku, makslinieku un docetaju paaudzes gatavošana.(5) Darba ligumu ar profesoru sledz augstskolas rektors.38
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, Satversmes tiesas 20.05.2003. spriedumu, 18.10.2018. likumu, Satversmes tiesas 07.06.2019. spriedumu un 05.11.2020. likumu, kas stajas speka 01.01.2021.)
29.pants. Profesoru amati valsts un pašvaldibu augstskolas39
            
              
              
            
          (Izslegts ar 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
30.pants. Asocietie profesori (1) Asocieta profesora amata var ievelet personu, kurai ir doktora grads.(2) Makslas specialitates asocieta profesora amata var ievelet ari personas, kuru makslinieciskas jaunrades darba rezultati vai profesionala darbiba atbilst attiecigas augstskolas senata pienemtajam nolikumam par akademiskajiem amatiem.(3) Profesionalo studiju programmu istenošanai augstskolas asocieta profesora amatu var ienemt ari personas, kuram ir atbilstoša augstaka izglitiba un vismaz 10 gadu praktiska darba pieredze attiecigaja nozare.(4) Asocieta profesora amata pretendentu ievele atklata konkursa saskana ar ša likuma noteikumiem.(5) Asocieta profesora galvenie uzdevumi ir:1) petniecibas darba veikšana zinatnes apakšnozare vai makslinieciskas jaunrades nozare, kas atbilst asocieta profesora amata nosaukumam;2) petniecibas darba vadišana doktora un magistra grada iegušanai;3) studiju darba nodrošinašana un vadišana.(6) Darba ligumu ar asocieto profesoru sledz augstskolas rektors.40
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar Satversmes tiesas 07.06.209. spriedumu un 05.11.2020. likumu, kas stajas speka 01.01.2021.)
31.pants. Asocieto profesoru amati
(1) Asocieto profesoru amatu skaitu atbilstoši nepieciešamibai un finansejuma iespejam nosaka pati augstskola.
(2) Ja augstskola ir brivs asocieta profesora amats, augstskolas senats pienem lemumu par to, vai, kad un kada zinatnes vai makslas apakšnozare tiks izsludinats atklats konkurss uz brivo asocieta profesora amatu un kadai atalgojuma kategorijai, ieverojot funkcijas un uzdevumus, atbilst attiecigais amats.41
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
32.pants. Docenti 
(1) Docentu amatu skaitu nosaka pati augstskola.
(2) Docenta amata var ievelet personu, kurai ir doktora grads. Makslas specialitates docenta amata var ievelet personas, kuru makslinieciskas jaunrades darba rezultati atbilst attiecigas augstskolas senata pienemtajam nolikumam par akademiskajiem amatiem.
(3) Docentu ievele uz sešiem gadiem fakultates dome vai instituta padome, ja šo instituciju loceklu kvalifikacija atbilst promocijas padomes prasibam. Preteja gadijuma docentu ievelešanas kartibu nosaka augstskolas satversme.
(4) Lidz ar ievelešanu amata docents iegust tiesibas vadit zinatniskos petijumus vai makslinieciskas jaunrades procesu un veikt izglitošanas darbu atbilstoši docenta amata nosaukumam.
(5) Docentu galvenie uzdevumi ir:
1) petniecibas darbs zinatnes apakšnozare vai makslinieciska jaunrade, kas atbilst docenta amata nosaukumam;
2) lekciju lasišana, studiju nodarbibu vadišana, eksamenu un parbaudijumu organizešana sava studiju programma (kursa, nozare), ipaši tas pamatkursos.42
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
33.pants. Profesoru un asocieto profesoru ievelešanas procedura (1) Uz vakantajam profesoru un asocieto profesoru amata vietam tiek izsludinats atklats konkurss.(2) Pretendentu profesora vai asocieta profesora amata ievele attiecigas nozares profesoru padome. Pec iepazišanas ar lemuma pienemšanai nepieciešamajiem dokumentiem un parrunam ar katru attieciga amata pretendentu nozares profesoru padome, atklati balsojot par katru pretendentu, pienem lemumu. Profesoru padomes pienemto lemumu personas, kuras nav augstskolas personala sastava, var apstridet ša likuma 10.panta piektaja dala, bet augstskolas personals - ša likuma 26.panta astotaja dala noteiktaja kartiba.(3) Katram pretendentam, kas kandide uz profesora amata vietu, ir jasanem neatkarigs starptautisks vertejums, kuru organize attiecigas nozares profesoru padome.(4) Nozares profesoru padome profesora vai asocieta profesora velešanu rezultatus, lemumu par personas ievelešanu profesora vai asocieta profesora amata un ieveletas personas novertejumu iesniedz rektoram. Papildus rektoram tiek iesniegts nozares profesoru padomes debašu protokols, pilnigs attieciga amata pretendentu saraksts, ka ari katra pretendenta raksturojums un novertejums.(5) (Izslegta ar 05.11.2020. likumu)(6) (Izslegta ar 02.03.2006. likumu.)43
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006., 14.07.2011. un 05.11.2020. likumu, kas stajas speka 01.01.2021.)
34.pants. Zinatniskas un pedagogiskas kvalifikacijas novertešana (1) Profesora vai asocieta profesora amata pretendenta, ka ari amata esoša profesora vai asocieta profesora zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatus noverte nozares profesoru padome.(2) Docenta, lektora vai asistenta amata pretendenta zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju noverte fakultates dome vai instituta padome.(3) Profesora vai asocieta profesora zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatus noverte ne retak ka reizi sešos gados. Uz noteiktu laiku amata esoša profesora vai asocieta profesora zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatus nozares profesoru padome noverte ne velak ka sešus menešus pirms profesora vai asocieta profesora darba liguma termina beigam, ja vinš izteicis velmi turpinat darbu attiecigaja amata ari pec darba liguma termina beigam. Augstskola ne retak ka reizi divos gados verte profesora vai asocieta profesora darba sniegumu. Augstskolai pec profesora vai asocieta profesora darba snieguma izvertešanas ir tiesibas rosinat nozares profesoru padomi pirms termina novertet profesora vai asocieta profesora zinatniskas un pedagogiskas kvalifikacijas atbilstibu ienemamam amatam.(4) Nozares profesoru padomes novertejumu par amata esoša profesora vai asocieta profesora zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatiem un vina atbilstibu vai neatbilstibu ša panta piektas dalas prasibam iesniedz rektoram.(5) Ministru kabinets nosaka publikaciju skaita un to kvalitates, citejamibas, patentu skaita, ka ari citus ar petniecisko, zinatnisko, studiju vai makslinieciskas jaunrades organizatorisko darbu saistitos kriterijus, terminus un kartibu, kada nozares profesoru padome noverte profesora vai asocieta profesora amata pretendenta un amata esoša profesora vai asocieta profesora zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatus. Augstskola var noteikt papildu kriterijus profesora vai asocieta profesora zinatniskas un pedagogiskas kvalifikacijas vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatu novertešanai. Augstskola nosaka profesora vai asocieta profesora darba snieguma vertešanas kartibu.44
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. un 05.11.2020. likumu, kas stajas speka 01.01.2021.)
35.pants. Nozares profesoru padome(1) Rikojot atklatu konkursu uz profesora vai asocieta profesora amatu vai lai novertetu amata esoša profesora vai asocieta profesora zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatus, augstskola attiecigaja nozare vai apakšnozare tiek izveidota nozares profesoru padome, kuras sastava ir ne mazak ka pieci atbilstoši ša likuma 33. pantam ieveleti augstskolas attiecigas nozares vai apakšnozares profesori. Augstskolas nozares profesoru padomi paplašina tiktal, lai taja vismaz viena trešdala loceklu butu attiecigas nozares profesori vai profesionalo apvienibu parstavji, kuru darbibas virziens atbilst attieciga amata ievirzei, bet kuri nestrada šaja augstskola.(2) Nozares profesoru padomes sastavu pec tas priekšsedetaja priekšlikuma apstiprina augstskolas senats.(3) Ja augstskola attiecigaja zinatnes nozare nav piecu profesoru un izveidot nozares profesoru padomi nav iespejams, vairakas augstskolas kopigi izveido šadu profesoru padomi, kuru apstiprina attiecigo augstskolu senati. Ja vismaz tris profesori ir pieaicinati no citam augstskolam, padomes sastavu apstiprina Augstakas izglitibas padome.(4) Arvalstu profesori, kuri ir nozares profesoru padome, tas darba var piedalities neklatiene, iepazistoties ar dokumentiem un rakstveida pazinojot savu viedokli par visiem pretendentiem, ka ari to, par kuru pretendentu vini balso.(5) To nozaru sarakstu, kuras izveidojamas nozaru profesoru padomes, apstiprina Augstakas izglitibas padome.(6) Nozares profesoru padomes darbibu parrauga Augstakas izglitibas padome.45
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 05.11.2020. likumu, kas stajas speka 01.01.2021.)
35.1 pants. Darba tiesisko attiecibu ar profesoru un asocieto profesoru nodibinašana un izbeigšana(1) Rektors, pamatojoties uz nozares profesoru padomes lemumu:1) nodibina darba tiesiskas attiecibas ar personu, kuru profesora vai asocieta profesora amata saskana ar šo likumu ievelejusi nozares profesoru padome. Darba ligumu ar profesoru vai asocieto profesoru sledz uz sešiem gadiem;2) turpina darba tiesiskas attiecibas ar amata esošu profesoru vai asocieto profesoru pec ša panta pirmas dalas 1. punkta mineta sešu gadu darba liguma termina beigam, ja profesora vai asocieta profesora zinatniska un pedagogiska kvalifikacija vai makslinieciskas jaunrades darba rezultati noverteti ka atbilstoši ša likuma 34. panta prasibam. Darba tiesiskas attiecibas ar profesoru vai asocieto profesoru tiek turpinatas, nosledzot otru secigu darba ligumu uz noteiktu laiku vai nosledzot darba ligumu uz nenoteiktu laiku, ieverojot augstskolas iekšejo normativo aktu noteikumus un to, ka ar profesoru vai asocieto profesoru uz noteiktu laiku var noslegt ne vairak ka divus darba ligumus pec kartas;3) izbeidz darba tiesiskas attiecibas ar profesoru vai asocieto profesoru vai piedava vinam darbu augstskola cita amata, ja profesora vai asocieta profesora zinatniska un pedagogiska kvalifikacija vai makslinieciskas jaunrades darba rezultati noverteti ka neatbilstoši ša likuma 34. panta prasibam.(2) Ja augstskola saskana ar tas strategija paredzeto zinatnisko virzienu attistibas koncepciju neplano turpinat un attistit profesora vai asocieta profesora vadito zinatnisko virzienu, ta informe profesoru vai asocieto profesoru par savu lemumu vismaz vienu gadu pirms attieciga zinatniska virziena partraukšanas. Šaja gadijuma, izbeidzot darba tiesiskas attiecibas ar profesoru vai asocieto profesoru, kurš vadijis zinatnisko virzienu, augstskola vinam izmaksa kompensaciju sešu lidz divpadsmit profesora vai asocieta profesora meneša amata algu apmera atbilstoši augstskolas iekšejiem normativajiem aktiem.46
            
              
              
            
          (05.11.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2021.)
36.pants. Lektori 
(1) Lektora amata var ievelet personas ar doktora vai magistra gradu. Makslas specialitates un profesionalajas studiju programmas lektoru ievelešanas noteikumus reglamente augstskolas senata apstiprinats nolikums. Lektorus ievele fakultates dome vai instituta padome uz sešiem gadiem.
(2) Lektoru uzdevumus nosaka augstskolas satversme.47
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
37.pants. Asistenti 
(1) Asistenta amata var ievelet personas ar doktora vai magistra gradu. Asistentus ievele fakultates dome vai instituta padome uz sešiem gadiem un, ja viniem nav doktora grada, ne vairak ka divas reizes pec kartas.
(2) Asistentu uzdevumus nosaka augstskolas satversme.48
            
              
              
            
          
38.pants. Vadošie petnieki un petnieki(1) Vadošos petniekus un petniekus var ievelet amata fakultates dome vai zinatniska instituta padome, bet, ja fakultates vai zinatniskais instituts augstskola nav izveidoti, - augstskolas senats Zinatniskas darbibas likuma 26.panta noteiktaja kartiba, ciktal ta nav pretruna ar šaja panta noteikto.(2) Vadošos viespetniekus, viespetniekus un viesasistentus var pienemt darba bez ievelešanas. Šaja gadijuma darba ligums nosledzams uz laiku, kas neparsniedz divus gadus.49
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
39.pants. Profesionalo studiju programmu akademiskais personals Ieverojot nepieciešamibu apgut praktiskas iemanas un zinašanas, profesionalo studiju programmu profila priekšmetos docenta, lektora un asistenta amatu var ienemt persona ar augstako izglitibu bez zinatniska doktora grada vai bez profesionala doktora grada makslas, ja tai ir pasniedzamajam priekšmetam atbilstošs pietiekams praktiska darba stažs. Lai ieveletu docenta amata personu, kurai nav zinatniska doktora grada vai profesionala doktora grada makslas, šai personai ir nepieciešams vismaz septinu gadu praktiska darba stažs. Prasibas, kas izvirzamas šada docenta amata pretendentiem, augstskola un koledža apstiprina attiecigi senats vai padome. Lektoriem un asistentiem, kuriem nav zinatniska un akademiska grada, ir nepieciešams pasniedzamajam priekšmetam atbilstošs piecu gadu praktiska darba stažs.50
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006. un 01.02.2018. likumu, kas stajas speka 01.04.2018.)
40.pants. Viesprofesori, viesdocenti un vieslektori (1) Ja augstskola vai koledža ir brivs vai uz laiku brivs akademiskais amats, senats pec fakultates domes ierosinajuma vai koledžas padome var nolemt neizsludinat konkursu, bet uz laiku lidz diviem gadiem pienemt darba viesprofesoru, asocieto viesprofesoru, viesdocentu, vieslektoru vai viesasistentu.(2) Viesprofesoriem, asocietajiem viesprofesoriem, viesdocentiem, vieslektoriem un viesasistentiem ir tadas pašas tiesibas un pienakumi ka profesoriem, asocietajiem profesoriem, docentiem, lektoriem un asistentiem, bet vini nav tiesigi kandidet uz satversmes sapulces, senata un akademiskas škirejtiesas loceklu amatu un vinus nevar ievelet par mineto instituciju locekliem.(3) Augstskolas uzaicinatie arvalstu macibspeki Latvija maksa nodoklus, ir atbrivoti no valsts nodevam par vizam, ka ari sanem atlauju dzivot un stradat Latvija darba liguma paredzetaja laika saskana ar speka esošajiem likumdošanas aktiem un Saeimas apstiprinatajiem starptautiskajiem ligumiem.51
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006., 14.07.2011. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
41.pants. Akademiska personala aizstašana pagaidu prombutnes laika 
Pagaidu prombutnes laika, ja tas neparsniedz divus gadus, profesora amata var iecelt asocieto profesoru, asocieta profesora amata — docentu, docenta amata — lektoru vai asistentu ar doktora gradu. Aizstašanu noforme ar rektora paveli.52
            
              
              
            
          
42.pants. Akademiska personala atvalinajumi 
(1) Augstskolas akademiskajam personalam katru gadu pienakas apmaksats astonu nedelu atvalinajums, bet ik pec sešiem gadiem — apmaksats sešu kalendaro menešu akademiskais atvalinajums zinatniskiem petijumiem vai zinatniska darba veikšanai arpus savas darbavietas.
(2) Akademiskajam personalam ir tiesibas vienu reizi sanemt apmaksatu triju menešu studiju atvalinajumu doktora disertacijas sagatavošanai.
(3) Profesoriem, asocietajiem profesoriem un docentiem viena ievelešanas reize ir tiesibas pieprasit neapmaksatu atvalinajumu uz laiku lidz 24 menešiem, lai stradatu par viesprofesoriem vai vieslektoriem akademiskajos amatos citas augstskolas.53
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
43.pants. Visparejais augstskolas personals (1) Visparejais augstskolas personals ir administrativais personals, macibu paligpersonals, tehniskais, saimnieciskais un cits personals, iznemot akademisko personalu.(2) Augstskolas administrativais personals ir rektors, prorektors, direktors (izpilddirektors), dekans un citas amatpersonas, kuru pamatfunkcijas ir administrativais darbs. Ar prorektoriem un rektora biroja vaditaju darba ligumu sledz rektors ne ilgak ka uz savu pilnvaru laiku. Ja rektoru atcel no amata vai vinš ir miris, šie darba ligumi ir speka lidz jauna rektora apstiprinašanai Ministru kabineta.(3) Kartibu, kada tiek pienemts darba un atbrivots no darba visparejais augstskolas personals, nosaka augstskola, ieverojot ša likuma un citu normativo aktu noteikumus.(4) Atlidzibu visparejam augstskolas vai koledžas personalam, kas nav pedagogi atbilstoši pedagogu amatu sarakstam, valsts dibinatajas augstskolas un koledžas nosaka saskana ar Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumu.54
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 01.12.2009. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
V nodala 
Augstskolas un koledžas studejošie(Nodalas nosaukums 02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
44.pants. Augstskolas un koledžas studejošie
(1) Augstskolas studejošie ir:
1) bakalaura studiju programmu studenti;
2) profesionalo studiju programmu studenti;
3) magistra studiju programmu studenti (magistranti);
4) rezidenti medicina;
5) doktoranti.
(2) Koledžas studejošie ir profesionalo studiju programmu studenti.55
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
45.pants. Tiesibas studet augstskola un koledža
(1) Tiesibas studet augstskola vai koledža ir katram Latvijas pilsonim un Latvijas nepilsonim, ka ari arzemniekam. Lai studetu augstskola vai koledža, nepieciešama dokumentari apliecinata un Latvija atzita studiju programmas prasibam atbilstoša iepriekšeja izglitiba.
(2) Tiesibas studet augstskola vai koledža ir vienadas Latvijas pilsonim, Latvijas nepilsonim, Eiropas Savienibas pilsonim, Eiropas Ekonomikas zonas pilsonim vai Šveices Konfederacijas pilsonim un Eiropas Kopienas pastavigajam iedzivotajam, kuram ir deriga uzturešanas atlauja.
(3) To arzemnieku tiesibas studet augstskolas un koledžas, uz kuriem neattiecas ša panta otras dalas nosacijumi, regule ša likuma 83.pants.56
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
46.pants. Uznemšana un ierakstišana studejošo saraksta (imatrikulacija) 
(1) Augstskola un koledža ir tiesiga uznemt studejošos noteikta studiju programma tikai pec tam, kad sanemta licence attiecigas studiju programmas istenošanai.
(2) Uznemšanu studiju programma regule uznemšanas noteikumi. Uznemšanas noteikumus augstskolas un koledžas studiju programmas izstrada attieciga augstskola un koledža, ieverojot Ministru kabineta noteikumus par prasibam, kriterijiem un kartibu uznemšanai studiju programmas. Studejošais ar augstskolu vai koledžu rakstveida sledz studiju ligumu. Studiju liguma obligati ietveramos noteikumus nosaka Ministru kabinets.
(3) Pilna un nepilna laika bakalaura un profesionalajas studiju programmas, kuras uznemšanas prasiba ir iepriekš ieguta videja izglitiba, studenti tiek uznemti atklata un vienlidziga konkursa, pamatojoties uz centralizeto eksamenu rezultatiem, iznemot personas, kuras ieguvušas videjo izglitibu lidz 2004.gadam, ka ari personas, kuras ieguvušas videjo izglitibu arvalstis vai personas ar ipašam vajadzibam. Centralizeto eksamenu saturu un norises kartibu, saskanojot ar Augstakas izglitibas padomi, izstrada Izglitibas un zinatnes ministrija un apstiprina Ministru kabinets. Augstskola, saskanojot ar Augstakas izglitibas padomi, var noteikt kartibu, kada šajas studiju programmas tiek uznemtas personas, kuras nav kartojušas centralizetos eksamenus.
(31) Papildus ša panta trešaja dala minetajam personam tiesibas tikt uznemtam studiju programma pirmaja gada pec videjas izglitibas iegušanas ir ari personam, kuram šadas tiesibas pec atseviška Ministru kabineta locekla ierosinajuma noteicis Ministru kabinets sakara ar attiecigo personu ipašiem nopelniem Latvijas valsts laba, ja vien šis personas normativajos aktos noteiktaja kartiba bijušas atbrivotas no videjas izglitibas valsts parbaudijumiem.
(4) Augstskola un koledža, saskanojot ar Augstakas izglitibas padomi, var noteikt papildu prasibas attieciba uz specialu iepriekšejo izglitibu, ipašu piemerotibu un sagatavotibu vai citu nosacijumu izpildi.
(5) Augstskolas un koledžas lidz karteja gada 1.novembrim pazino Valsts izglitibas satura centram un publisko (ari majaslapa interneta) uznemšanas prasibas studiju programmas nakamajam akademiskajam gadam.
(6) Ministru kabinets katru gadu nosaka sakuma terminu reflektantu registracijai un uznemšanai pirmaja gada pec videjas izglitibas iegušanas. Pirms uznemšanas sakuma termina augstskolai nav tiesibu slegt ar studijam saistitus ligumus ar iespejamiem reflektantiem.
(7) Augstskola un koledža katram studejošajam noforme personas lietu. Personas lieta ieklauj vismaz šadus dokumentus:
1) videjo izglitibu apliecinoša dokumenta kopiju;
2) iepriekš iegutu augstako izglitibu apliecinošu dokumentu kopijas;
3) pases vai personas apliecibas kopiju;
4) studiju ligumu ar augstskolu vai koledžu par studijam izraudzitaja studiju programma;
5) dokumentus, kas apliecina studejoša studiju gaitu un rezultatus citas augstskolas vai koledžas, ka ari studiju programmas vai tas dalas apguvi, ja uz šo dokumentu pamata studiju programma ieskaititi cita augstskola ieguti kreditpunkti;
6) studejoša dokumentus par studiju gaitu (studiju karte);
7) augstskolas vai koledžas izsniegto izglitibas dokumentu kopijas vai norakstus un izsniegto akademisko izzinu kopijas;
8) uzturešanas atlaujas Latvijas Republika kopiju, ja studejošajam šada atlauja nepieciešama.
(8) Studejoša personas lietas noformešanas un aktualizešanas kartibu nosaka Ministru kabinets.57
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004., 02.03.2006., 03.07.2008. un 12.06.2009. likumu, kas stajas speka 01.07.2009.)
46.1 pants. Studejošo un absolventu registrs(1) Studejošo un absolventu registrs ir Valsts izglitibas informacijas sistemas sastavdala. Studejošo un absolventu registra ieraksta zinas par studiju programmas studejošajiem un personam, kuras ieguvušas doktora gradu. Registra ieklauj ari nepersonificetus statistikas datus par absolventu nodarbinatibu un ienakumiem.(2) Datus studejošo un absolventu registram par studejošajiem un personam, kuras ieguvušas doktora gradu, sniedz augstskolas un koledžas. Augstskolas rektors vai koledžas direktors ir atbildigs par studejošo un absolventu registram sniegto datu precizitati un atbilstibu istenibai.(3) Studejošo un absolventu registra ieklaujamos nepersonificetus datus sagatavo un iesniedz Centrala statistikas parvalde, apstradajusi personificetus datus par absolventiem no studejošo un absolventu registra, personificetus datus no Valsts ienemumu dienesta par absolventu ienakumiem un nodarbinatibu un personificetus datus no Nodarbinatibas valsts agenturas par absolventiem, kuriem pieškirts bezdarbnieka vai darba mekletaja statuss.(4) Studejošo un absolventu registram iesniedzamas informacijas apjomu un informacijas iesniegšanas kartibu, ka ari publiski pieejamas informacijas apjomu un publiskošanas kartibu nosaka Ministru kabinets.58
            
              
              
            
          (23.11.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 01.02.2018. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
47.pants. Studiju uzsakšana velakos studiju posmos (1) Studiju uzsakšana velakos studiju posmos ir iespejama, ja nokartoti attiecigas studiju programmas iepriekšejo posmu nepieciešamie parbaudijumi cita augstskola vai koledža vai tos attiecigaja augstskola vai koledža nokarto papildus. Ja šie nosacijumi ir izpilditi un augstskolai vai koledžai ir attiecigas iespejas, ta nedrikst atteikt pretendentu uznemšanu velakos studiju posmos.(11) Studiju uzsakšana velakos studiju posmos notiek ari tad, kad pretendentam ša likuma 59.2 un 59.3 panta noteiktaja kartiba ir atzitas iepriekš iegutas zinašanas, prasmes un kompetences.(2) Tiesibas studet par valsts budžeta lidzekliem noteikta akademiska grada (bakalaurs, magistrs), doktora grada vai augstakas izglitibas profesionalas kvalifikacijas iegušanai fiziska persona var izmantot vairakas reizes. Par valsts budžeta lidzekliem vienlaikus var studet tikai viena studiju programma.(3) Kartibu, kada uzsakamas studijas velakos studiju posmos, nosaka Ministru kabinets.59
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004., 02.03.2006., 14.07.2011., 16.11.2017. un 01.02.2018. likumu, kas stajas speka 01.04.2018.)
48.pants. Studejošo attiecibas ar obligato valsts dienestu 60
            
              
              
            
          (Zaudejis speku ar 01.01.2007. Sk. Parejas noteikumus.)
49.pants. Izslegšana no studejošo saraksta (eksmatrikulacija)(1) Personu var izslegt no studejošo saraksta, ja:1) ta pati to velas;2) noskaidrojas, ka tas uznemšanu ir ietekmejusi maldinašana, kukuldošana vai cita riciba, ar kuru parkapts pretendentu vienlidzibas princips;3) ta augstskolas noteiktajos terminos nav nokartojusi nepieciešamos parbaudijumus vai nav veikusi citus studiju uzdevumus;4) ta ir parkapusi augstskolas iekšejos normativos aktus.(2) Augstskola personas izslegšanu no studejošo saraksta veic augstskolas rektors vai dekans, koledža — koledžas direktors. Lemumu par personas izslegšanu no studejošo saraksta var apstridet ša likuma 26.panta astotaja dala noteiktaja kartiba.(3) (Zaudejusi speku ar 01.01.2007. Skat. Parejas noteikumus)61
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004., 02.03.2006., 14.07.2011. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
50.pants. Studejošo tiesibas 
(1) Studejošajiem ir tiesibas:
1) iegut augstako akademisko vai profesionalo, vai ari akademisko un profesionalo izglitibu;
2) noteikta kartiba izmantot augstskolas telpas, bibliotekas, iekartas, aparaturu, kulturas, sporta un medicinas objektus u.c.;
3) noteikta kartiba partraukt un atsakt studijas;
4) saskana ar ša likuma 6. pantu realizet tiesibas, kas attiecas uz studiju, petniecibas darba, makslinieciskas jaunrades brivibu;
5) sanemt informaciju visos jautajumos, kas tieši saistiti ar vinu studijam un iespejamo karjeru;
6) augstskola brivi paust un aizstavet savas domas un uzskatus;
7) velet un tikt ieveletiem studejošo pašparvalde, lidzdarboties augstskolas visu limenu pašparvaldes institucijas;
8) noteikta kartiba ka klausitajiem apmeklet citas augstskolas macibu pasakumus un kartot nepieciešamos parbaudijumus;
9) dibinat biedribas, pulcinus un klubus.
(11) Augstskolu un koledžu studentiem, kuri bija labpratigi pieteikušies obligatajam militarajam dienestam un tam bija piekritusi Aizsardzibas ministrija, pec atvalinašanas no obligata militara dienesta, bet ne velak ka lidz 2008.gada 31.decembrim ir tiesibas atsakt studijas pirms dienesta uzsaktaja studiju programma.
(2) Augstskolas studejošo intereses attiecibas ar valsts institucijam parstav studejošo pašparvalde.62
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006. un 19.04.2007. likumu, kas stajas speka 06.05.2007.)
51.pants. Studiju vietu skaita noteikšana
No valsts budžeta lidzekliem finansejamo studiju vietu skaitu augstskola nosaka izglitibas un zinatnes ministrs pec Augstakas izglitibas padomes priekšlikuma. Studiju vietu skaitu citu juridisko un fizisko personu dibinatajas augstskolas nosaka šo augstskolu dibinataji.63
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
52.pants. Studiju maksa un stipendijas(1) Valsts nosaka studiju vietu skaitu augstskolas un koledžas, kas tiek finansetas no valsts budžeta lidzekliem. Kartibu, kada augstskolas un koledžas tiek finansetas no valsts budžeta lidzekliem, nosaka Ministru kabinets. Uznemšana valsts finansetajas studiju vietas notiek konkursa kartiba.(11) (Izslegta ar 18.10.2018. likumu) (2) Studiju maksu studiju vietas, kas netiek finansetas no valsts budžeta lidzekliem, sedz studejošie, juridiskas vai fiziskas personas, nosledzot par to attiecigu vienošanos ar augstskolu un koledžu. Finanšu lidzekli no studiju maksas ieskaitami valsts augstskolas un koledžas speciala budžeta konta un izmantojami tikai:1) augstskolas un koledžas attistibai;2) macibu lidzeklu un zinatniskas aparaturas iegadei;3) aprikojuma iegadei;4) akademiska un vispareja augstskolas un koledžas personala un studejošo materialajai stimulešanai, ka ari personala darba samaksai.(3) Ša panta pirmaja dala minetajiem studejošajiem tiek pieškirtas stipendijas Ministru kabineta noteiktaja kartiba.(4) Augstskolas senats vai koledžas padome nosaka no valsts budžeta lidzekliem finanseto studiju vietu sadalijuma kartibu augstskolas vai koledžas studiju programmas studejošajiem.64
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 19.04.2007., 14.07.2011. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
53.pants. Studejošo pašparvalde 
(1) Augstskolas vai koledžas studejošajiem ir sava pašparvalde — veleta, neatkariga studejošo tiesibu un interešu parstavibas institucija augstskola vai koledža. Ta darbojas saskana ar nolikumu, ko izstrada studejošie un apstiprina augstskolas senats vai koledžas padome. Senats vai koledžas padome var atteikt apstiprinašanu tikai tiesisku apsverumu del.
(2) (Izslegta ar 02.03.2006. likumu.)
(3) Studejošo pašparvalde:
1) aizstav un parstav studejošo intereses akademiskas, materialas un kulturas dzives jautajumos augstskola un citas valsts institucijas;
2) reprezente augstskolas studejošos Latvija un arvalstis;
3) nosaka kartibu, kada studejošie tiek ieveleti augstskolas kolegialajas institucijas.
(4) Augstskolas un koledžas vadibas instituciju pienakums ir atbalstit un sekmet studejošo pašparvaldes darbibu. Studejošo pašparvaldi no augstskolas vai koledžas budžeta finanse apmera, kas nav mazaks par vienu divsimto dalu no augstskolas vai koledžas gada budžeta. Šos lidzeklus studejošo pašparvalde izmanto ša panta trešaja dala mineto funkciju veikšanai.65
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004. un 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
54.pants. Studejošo pašparvaldes tiesibas 
(1) Studejošo pašparvaldei ir tiesibas pieprasit un sanemt informaciju un paskaidrojumus no augstskolas jebkuras strukturvienibas pilnvarotajiem parstavjiem visos jautajumos, kas skar studejošo intereses.
(2) Studejošo pašparvaldes parstavjiem augstskolas senata, fakultates dome un satversmes sapulce ir veto tiesibas jautajumos, kas skar studejošo intereses. Pec veto piemerošanas jautajumu izskata saskanošanas komisija, kuru izveido attieciga vadibas institucija pec paritates principa. Saskanošanas komisijas lemumu apstiprina attieciga vadibas institucija ar klatesošo divu trešdalu balsu vairakumu.
(3) Studejošo pašparvaldes parstavjiem ir tiesibas lidzdarboties augstskolas lemejinstitucijas, ka ari tiesibas piedalities ka noverotajiem ieskaites un eksamenos, ja to paredz augstskolas studiju kartibu reglamentejošie dokumenti.
(4) Studejošo pašparvaldes lemumi pec to apstiprinašanas augstskolas senata ir obligati visiem studejošajiem.66
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
VI nodala 
Studijas augstskola
55.pants. Studiju programmas (1) Studiju programma ietver visas viena akademiska grada vai profesionalas kvalifikacijas iegušanai nepieciešamas prasibas. Studiju programmu reglamente specials dokuments — studiju satura un realizacijas apraksts, kas:1) nosaka prasibas attieciba uz iepriekšejo izglitibu;11) nosaka, kuram studiju virzienam attieciga studiju programma atbilst;2) atbilstoši izglitibas pakapei un veidam nosaka:a) konkretas studiju programmas istenošanas merki un studiju programmas nosleguma planotos studiju rezultatus, to skaita paredzetos studiju kursus, studiju modulus un tiem planotos studiju rezultatus,b) piedavajamas izglitibas saturu,c) studiju programmu obligatas, ierobežotas izveles un izveles dalas apjomus un kreditpunktu sadalijumu starp tam,d) izglitibas kriterijus studiju rezultatu sasniegšanai un novertešanai, parbaudes formas un kartibu;3) ietver programmas istenošana iesaistita akademiska personala uzskaitijumu, ta kvalifikaciju un paredzetos pienakumus. Akademisko studiju programmu obligatas dalas un ierobežotas izveles dalas istenošana piedalas ne mazak ka pieci profesori un asocietie profesori kopa, kuri ir ieveleti akademiskajos amatos attiecigaja augstskola, iznemot ša panta otraja dala paredzetos gadijumus. Akademiskas doktora studiju programmas istenošana piedalas ne mazak ka piecas personas ar doktora gradu, no kuram vismaz tris ir Latvijas Zinatnes padomes apstiprinati eksperti attiecigaja nozare. Profesionalas doktora studiju programmas makslas istenošana piedalas ne mazak ka piecas personas, kuram ir doktora grads;4) ietver programmas istenošana iesaistito strukturvienibu (katedru, profesoru grupu, laboratoriju, institutu u.c.) uzskaitijumu, noradot to uzdevumus konkretas programmas istenošana;5) ietver nepieciešama paligpersonala raksturojumu, noradot ta uzdevumus;6) ietver programmas istenošanai nepieciešamas materialas bazes raksturojumu;7) noverte programmas izmaksas;8) ietver pamatojumu tam, ka studiju programma atbilst augstskolas vai koledžas attistibas strategijai un pieejamiem resursiem.(2) Akademiskas studiju programmas (bakalaura, magistra un doktora studiju programmas) paredzamas ne mazak ka 250 pilna laika studejošajiem. Akademiskas studiju programmas (bakalaura, magistra un doktora studiju programmas), kuras paredzetas mazak neka 250 pilna laika studejošajiem, var tikt istenotas un šo programmu obligatas un ierobežotas izveles dalas istenošana var piedalities mazak neka pieci augstskolas profesori un asocietie profesori, ja sanemts attiecigs Augstakas izglitibas padomes atzinums.(3) Studiju programmu var izstradat un iesniegt apstiprinašanai atbilstoši attiecigas augstskolas senata vai koledžas padomes noteiktajai kartibai.(4) Studiju programmas apstiprina augstskolas senats vai koledžas padome. Pirms apstiprinašanas organizejama neatkariga programmu ekspertize, kura ietver studiju programmas istenošanas lietderibas pamatojumu, noradot ari studiju programmas butiskas atškiribas no lidzigam taja paša augstskola vai koledža istenotam ta paša limena un ta paša studiju virziena studiju programmam.(5) Ar senata vai koledžas padomes lemumu par jaunas studiju programmas ieviešanu tiek apstiprinats atbildigais par attiecigas programmas istenošanu (studiju programmas direktors), ka ari noteikts šis programmas finanšu un tehniskais nodrošinajums.(6)  (Izslegta ar 14.07.2011. likumu)(61)  (Izslegta ar 14.07.2011. likumu)(7)  (Izslegta ar 14.07.2011. likumu)(8) Studiju programmas slegšanas gadijuma augstskola finansiali nodrošina studejošajiem iespeju turpinat izglitibas ieguvi cita attiecigas augstskolas vai citas augstskolas studiju programma.67
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004., 02.03.2006., 14.07.2011. un 01.02.2018. likumu, kas stajas speka 01.04.2018.)
55.1 pants. Kopiga studiju programma
(1) Augstskola ir tiesiga kopa ar partnerinstituciju, kas var but cita akrediteta augstskola Latvija vai attiecigas valsts atzita augstskola arvalsti (turpmak - partnerinstitucija), izstradat studiju programmu un piedalities tas istenošana (turpmak - kopiga studiju programma), nosledzot par to attiecigu rakstveida vienošanos.
(2) Kopiga studiju programma atbilst šadiem nosacijumiem:
1) to veido augstskolas un partnerinstituciju vienada augstakas izglitibas limena studiju programmu dalas;
2) tas istenošana iesaistita augstskola un partnerinstitucijas isteno katra vismaz vienu desmito dalu no visas attiecigas studiju programmas;
3) ir vienotas prasibas attieciba uz kopigas studiju programmas istenošanu, nosleguma parbaudijumiem, studijas iegustamo gradu un profesionalas kvalifikacijas pieškiršanu; kopigas studiju programmas dalas kopa veido saturiski vienotu un secigu kopigu studiju programmu;
4) augstskola un partnerinstitucijas ir kopigi izveidojušas kopigas studiju programmas kvalitates nodrošinašanas sistemu;
5) ir nodrošinata studejošo mobilitate, kas lauj apgut kopigas studiju programmas samerigu un butisku dalu ari viena vai vairakas partnerinstitucijas;
6) ir nodrošinata akademiska personala mobilitate, lai tas varetu macit ari vismaz viena partnerinstitucija;
7) ir noteikts kopigas studiju programmas apguves rezultata pieškiramais grads vai profesionala kvalifikacija, kas atbilst Latvijas normativajos aktos noteiktajai studijas iegustamo gradu vai profesionalas kvalifikacijas sistemai;
8) ir noteikts augstskolas un partnerinstituciju kopigi izsniedzama diploma, ka ari diplomam pievienota pielikuma saturs.
(3) Lai uzsaktu kopigas studiju programmas istenošanu, jasanem licence. Licences izsniegšanas noteikumus un kartibu nosaka Ministru kabinets. Kopigajam studiju programmam, to saturam, istenošanai un licencešanai piemerojami tie paši nosacijumi, kas tiek piemeroti citam tada paša limena studiju programmam Latvija, iznemot ša likuma 55.panta pirmas dalas 3.punkta un otras dalas nosacijumus attieciba uz akademisko personalu akademiskajas studiju programmas. Ja Latvijas augstskolas partnerinstitucija ir arvalsts augstskola, tad, iesniedzot Akademiskas informacijas centram iesniegumu par kopigas studiju programmas licencešanu, augstskola iesniegumam pievieno ari dokumentu, kas apliecina to, ka partnerinstitucija ir atzita attiecigaja valsti. Licencešanas ietvaros tiek verteta ari studiju programmas atbilstiba ša panta otras dalas nosacijumiem.
(4) Augstskolas istenoto kopigas studiju programmas dalu izverte novertešanas komisija atbilstoša augstskolas studiju virziena akreditacijas ietvaros šaja likuma un citos normativajos aktos noteiktaja kartiba. Ja partnerinstitucija ir arvalsts augstskola, tas istenota kopigas studiju programmas dala atzistama attiecigaja arvalsti noteiktaja kartiba.
(5) Akreditejot augstskola studiju virzienu, kuram atbilst kopiga studiju programma, augstskola vienlaikus ar normativajos aktos noteiktajiem akreditacijai nepieciešamajiem dokumentiem iesniedz Akademiskas informacijas centram ari dokumentus, kas apliecina, ka partnerinstitucijas istenota kopiga studiju programma ir atzita attiecigaja arvalsti noteiktaja kartiba.
(6) Pienemot lemumu par tada studiju virziena akreditaciju, kuram atbilst kopiga studiju programma, lemuma pienemejs ir tiesigs sadarboties ar iesaistito partnerinstituciju valstu attiecigajam izglitibas kvalitates nodrošinašanas institucijam, pieprasit informaciju par to, vai partnerinstituciju istenotas kopigas studiju programmas vai to dalas attiecigaja valsti ir atzitas un vai programmas saturs atbilst attiecigas izglitibas kvalifikacijas iegušanai izvirzitajam prasibam.
(7) Kopigas studiju programmas apguves rezultata saskana ar ša panta pirmaja dala mineto vienošanos augstskola ir tiesiga izsniegt:
1) augstskolas un tas partnerinstituciju kopigu diplomu par ieguto augstako izglitibu. Kopiga diploma par ieguto augstako izglitibu un ta pielikuma saturu un formu nosaka Ministru kabinets;
2) augstskolas diplomu par ieguto augstako izglitibu.
(8) Šaja panta augstskolai noteiktas tiesibas un pienakumi attiecas ari uz koledžu.68
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 17.12.2014. likumu, kas stajas speka 01.07.2015.)
55.2 pants. Studiju programmas licencešana(1) Ikvienas studiju programmas istenošanas uzsakšanai sanemama studiju programmas licence. Viena meneša laika pec studiju programmas licences izsniegšanas Akademiskas informacijas centrs studiju programmu ieraksta izglitibas programmu registra. Gada laika pec studiju programmas licencešanas augstskola vai koledža sak istenot attiecigo studiju programmu.(2) Studiju programmu licencešanu organize Akademiskas informacijas centrs. Studiju programmas licencešanas izdevumus sedz augstskola vai koledža no tas budžeta lidzekliem. Studiju programmu licencešanas procesa maksas pakalpojumu cenradi nosaka Ministru kabinets.(3) Studiju kvalitates komisija ir kolegiala lemejinstitucija, kuras sastava ir septini eksperti ar pieredzi augstakas izglitibas organizešana un nodrošinašana. Studiju kvalitates komisija pienem lemumu par studiju programmas licencešanu vai lemumu par atteikumu licencet studiju programmu.(4) Lemumu par studiju programmas licencešanu vai lemumu par atteikumu licencet studiju programmu Studiju kvalitates komisija pienem cetru menešu laika no dienas, kad sanemts augstskolas vai koledžas iesniegums par attiecigas studiju programmas licencešanu.(5) Studiju programmas licencešanas procesa tiek noverteta:1) studiju programmas atbilstiba ša likuma un citu normativo aktu prasibam;2) akademiska personala un viesprofesoru, asocieto viesprofesoru, viesdocentu, vieslektoru un viesasistentu kvalifikacijas atbilstiba studiju programmas istenošanas nosacijumiem un normativo aktu prasibam;3) studiju bazes, informativas bazes (tai skaita bibliotekas), finansialas bazes un materialtehniskas bazes atbilstiba studiju programmas istenošanas nosacijumiem;4) licencejamas studiju programmas saturs un istenošanas mehanisms;5) faktisko apstaklu atbilstiba sniegtajam zinam;6) vai augstskolas vai koledžas darbiba iepriekšeja gada laika pirms lemuma pienemšanas dienas kompetento iestažu konstatetie normativo aktu parkapumi šo iestažu noteiktaja termina ir noversti;7) studiju programmas atbilstiba studiju virzienam, kura to planots ieklaut.(6) Ja studiju programma atbilst visam ša panta piektaja dala noteiktajam prasibam, Studiju kvalitates komisija pienem lemumu par studiju programmas licencešanu.(7) Ja studiju programma neatbilst kadai no ša panta piektaja dala minetajam prasibam, Studiju kvalitates komisija pienem lemumu par atteikumu licencet studiju programmu. Ja Studiju kvalitates komisija pienem lemumu par atteikumu licencet studiju programmu, augstskola vai koledža ir tiesiga iesniegt iesniegumu par attiecigajam studiju virzienam atbilstošas studiju programmas licencešanu tikai pec tam, kad ir noversusi Studiju kvalitates komisijas konstatetos trukumus.(8) Studiju kvalitates komisija lemumu par studiju programmas licences atnemšanu var pienemt, ja:1) sniegtas faktiskajiem apstakliem neatbilstošas zinas;2) augstskola vai koledža gada laika pec studiju programmas licencešanas nav sakusi istenot licenceto studiju programmu;3) augstskolas vai koledžas darbiba konstateti ar licenceto studiju programmu saistiti normativo aktu parkapumi;4) nav iesniegts iesniegums par studiju virziena akreditaciju atbilstoši ša likuma 55.3 panta prasibam;5) augstskola vai koledža 30 dienu laika pec Izglitibas un zinatnes ministrijas pieprasijuma nesniedz tai pilnigu informaciju par jautajumiem, kas saistiti ar studiju procesa nodrošinašanu, ka ari par augstskolas vai koledžas studiju bazi, informativo bazi (tai skaita biblioteku), materialtehnisko bazi vai finansialo bazi;6) akademiskajam personalam un viesprofesoriem, asocietajiem viesprofesoriem, viesdocentiem, vieslektoriem un viesasistentiem nav atbilstošas kvalifikacijas vai augstskola vai koledža nenodrošina atbilstošu studiju bazi, informativo bazi (tai skaita biblioteku), materialtehnisko bazi vai finansialo bazi;7) augstskola vai koledža partraukta studiju programmas istenošana;8) ir pienemts lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu augstskola vai koledža;9) studiju virziena novertešanas ietvaros studiju programma atzita par neatbilstošu ša likuma prasibam;10) beidzies studiju programmas akreditacijas terminš un augstskola vai koledža viena meneša laika pec ša termina beigam nav iesniegusi iesniegumu par kartejo studiju programmas akreditaciju.(9) Studiju kvalitates komisijas lemumu var apstridet Apelacijas komisija, un Apelacijas komisijas lemumu var parsudzet tiesa Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba.(10) Apelacijas komisijas sastava ir cetri eksperti, no tiem divi ir augstakas izglitibas eksperti un divi — eksperti ar augstako izglitibu tiesibu zinatnes un profesionalo pieredzi administrativaja procesa.(11) Studiju kvalitates komisijas un Apelacijas komisijas tehnisko un organizatorisko darbibu studiju programmu licencešana nodrošina Akademiskas informacijas centrs.(12) Ministru kabinets nosaka studiju programmu licencešanas kartibu, studiju programmas licences paraugu, Studiju kvalitates komisijas izveidošanas nosacijumus (tai skaita prasibas ekspertiem), kartibu, tiesibas un pienakumus studiju programmu licencešana un Apelacijas komisijas izveidošanas nosacijumus (tai skaita prasibas ekspertiem), kartibu, tiesibas un pienakumus studiju programmu licencešana.69
            
              
              
            
          (21.06.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2019.)
55.3 pants. Studiju virziena atveršana un akreditacija(1) Lemumu par jauna studiju virziena atveršanu attiecigaja augstskola vai koledža pienem dibinatajs, izvertejot augstskolai vai koledžai pieejamos resursus, attieciba uz valsts dibinatam augstskolam un koledžam — ari atbilstibu valsts attistibas prioritatem. Valsts dibinata augstskola vai koledža iesniegumu par jauna studiju virziena atveršanu iesniedz nozares ministrijai, Iekšlietu ministrijas sistema esošas valsts dibinatas koledžas — Iekšlietu ministrijai, Latvijas Nacionala aizsardzibas akademija — Aizsardzibas ministrijai. Ministru kabineta lemums par jauna studiju virziena atveršanu valsts dibinata augstskola vai koledža nav administrativais akts. Ja dibinatajs pienem lemumu atvert studiju virzienu augstskola vai koledža, augstskola vai koledža iesniedz Akademiskas informacijas centram iesniegumu par attiecigajam studiju virzienam atbilstošas studiju programmas licencešanu.(2) Augstskola vai koledža iesniegumu par studiju virziena akreditaciju iesniedz divu gadu laika pec pirmas šim studiju virzienam atbilstošas studiju programmas istenošanas uzsakšanas dienas.(3) Studiju virziena akreditacijas procesa ietvaros studiju virziena novertešanu veic Akademiskas informacijas centrs vai Eiropas augstakas izglitibas kvalitates nodrošinašanas registra ieklauta kvalitates nodrošinašanas agentura pec augstskolas vai koledžas izveles atbilstoši normativajiem aktiem par studiju virziena akreditaciju. Studiju virziena novertešanas izdevumus sedz augstskola vai koledža no tas budžeta lidzekliem. Studiju virziena un katras tam atbilstošas studiju programmas novertejumu augstskola vai koledža pievieno iesniegumam par attieciga studiju virziena akreditaciju.(4) Lemumu par studiju virziena akreditaciju pienem cetru menešu laika no dienas, kad sanemts augstskolas vai koledžas iesniegums par attieciga studiju virziena akreditaciju. Lemumu par studiju virziena akreditaciju vai lemumu par atteikumu akreditet studiju virzienu pienem Studiju kvalitates komisija.(5) Studiju virziena akreditacijas procesa Ministru kabineta noteiktaja kartiba tiek novertets studiju virziens un tam atbilstošas studiju programmas.(6) Studiju virziena akreditacijas procesa ietvaros katru studiju virzienam atbilstošo studiju programmu noverte saskana ar Ministru kabineta izstradatajam novertešanas prasibam.(7) Studiju virziena un tam atbilstošo studiju programmu akreditacijas prasibas, tai skaita to novertešanas prasibas, ka ari akreditacijas kartibu nosaka Ministru kabinets.(8) Studiju kvalitates komisijas lemumu var apstridet Apelacijas komisija, un Apelacijas komisijas lemumu var parsudzet tiesa Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba.(9) Meneša laika pec studiju virziena akreditacijas Akademiskas informacijas centrs izglitibas programmu registra ieklauj informaciju par attieciga studiju virziena un tam atbilstošo studiju programmu akreditaciju attiecigaja augstskola vai koledža.(10) Ja augstskola vai koledža studiju virziena akreditacijas termina nenodrošina studiju virziena akreditacijas procesa noradito studiju bazi, informativo bazi (tai skaita biblioteku), materialtehnisko bazi, finansialo bazi vai akademiska personala kvalifikaciju, izglitibas un zinatnes ministrs ir tiesigs lemt par attieciga studiju virziena arpuskartas akreditacijas noteikšanu. Studiju virziena arpuskartas akreditacijas ietvaros Studiju kvalitates komisija var pienemt lemumu par attiecigas augstskolas vai koledžas studiju virziena akreditacijas atstašanu speka vai lemumu par studiju virziena akreditacijas atnemšanu. Lemumu par studiju virziena akreditacijas atnemšanu var pienemt saskana ar ša panta septitaja dala noteikto.(11) Studiju kvalitates komisijas un Apelacijas komisijas tehnisko un organizatorisko darbibu studiju virziena akreditacija nodrošina Akademiskas informacijas centrs.(12) Ministru kabinets nosaka studiju virzienus augstakaja izglitiba, studiju virziena atveršanas kartibu, studiju virziena akreditacijas un arpuskartas akreditacijas kartibu, studiju virziena akreditacijas lapas paraugu, ka ari Studiju kvalitates komisijas tiesibas un pienakumus studiju virziena akreditacija un Apelacijas komisijas tiesibas un pienakumus studiju virziena akreditacija.70
            
              
              
            
          (21.06.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2019.)
56.pants. Studiju reglamentacija (1) Studijas augstskola un koledža notiek saskana ar šaja likuma noteiktaja kartiba izstradatam, apstiprinatam un licencetam studiju programmam. Studiju programmas tiek istenotas pilna laika un nepilna laika studijas.(2) Šis likums neregule studiju saturu un parbaudijumos izvirzamas prasibas, kas saistitas ar medicinu, sportu, makslu, policiju, robežsardzi, ugunsdzesibu un glabšanu, probaciju, penitenciaro darbu, valsts aizsardzibu un citam attiecigas augstskolas vai koledžas specifiskajam darbibas jomam. Šis prasibas nosaka konkretas augstskolas satversme vai koledžas nolikums.(3) Augstskolas un koledžas studiju programmas isteno valsts valoda. Svešvalodu lietošana studiju programmu istenošana iespejama tikai šados gadijumos:1) Eiropas Savienibas oficialajas valodas var istenot studiju programmas, kuras arvalstu studejošie apgust Latvija, un studiju programmas, kuras isteno Eiropas Savienibas programmu un starpvalstu ligumos paredzetas sadarbibas ietvaros. Arvalstu studejošajiem studiju kursu obligataja apjoma ieklaujama valsts valodas apguve, ja studijas Latvija ir paredzamas ilgak par sešiem menešiem vai parsniedz 20 kreditpunktus;2) ne vairak par vienu piekto dalu no studiju programmas kreditpunktu apjoma var istenot Eiropas Savienibas oficialajas valodas, ieverojot, ka šaja dala nevar ietilpt gala un valsts parbaudijumi, ka ari kvalifikacijas, bakalaura un magistra darba izstrade;3) studiju programmas, kuru istenošana svešvaloda ir nepieciešama studiju programmas merku sasniegšanai, atbilstoši Latvijas Republikas izglitibas klasifikacijai šadas izglitibas programmu grupas: valodu un kulturas studijas, valodu programmas. Par studiju programmas atbilstibu izglitibas programmu grupam lemj licencešanas komisija;4) Eiropas Savienibas oficialajas valodas drikst istenot kopigas studiju programmas.(4) Augstskola vai koledža ir tiesiga istenot sagatavošanas kursus, lai sagatavotu arzemniekus studijam augstskolas vai koledžas studiju programmas.71
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006., 14.07.2011. un 21.06.2018. likumu, kas stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 49. punktu)
56.1 pants. Studiju kurss
(1) Augstskolas un koledžas nosaka kartibu, kada izstradajami un ieklaujami studiju programmas studiju kursi, lai nodrošinatu studiju programmas kopejo studiju rezultatu sasniegšanu. Studiju kursa aprakstu sagatavo un apstiprina augstskolas un koledžas noteiktaja kartiba.
(2) Studiju kursa apraksts:
1) define prasibas studiju kursa apguves uzsakšanai;
2) nosaka studiju kursa istenošanas merki un planotos studiju rezultatus;
3) izklasta studiju rezultatu sasniegšanai nepieciešamo studiju kursa saturu, ietver studiju kursa kalendaru, obligato literaturu un papildliteraturu, norada citus informacijas avotus;
4) raksturo studejošo patstaviga darba organizaciju un uzdevumus;
5) nosaka studiju rezultatu vertešanas kriterijus.72
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
56.2 pants. Studiju modulis
(1) Studiju moduli var izveidot studiju programmu strukturešanai, parskatamibai, elastigu studiju celu izveidei un studejošo profesionalajai orientacijai, nodrošinot ta planojumu ari mužizglitibai piemerota veida.
(2) Studiju modula apraksts nosaka:
1) studiju modula apguves rezultata sasniedzamos studiju rezultatus;
2) studiju darba laika planojumu;
3) studiju kursus, kas ieklauti studiju moduli.73
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
57.pants. Studiju ilgums (1) Augstskolas tiek istenotas akademiskas studiju programmas bakalaura vai magistra grada iegušanai. Bakalaura un magistra studiju programmas tiek veidotas saskana ar valsts akademiskas izglitibas standartu. Bakalaura studiju programmas pilna laika studiju ilgums ir tris lidz cetri gadi, magistra programmas pilna laika studiju ilgums ir viens vai divi gadi ar noteikumu, ka kopejais bakalaura un magistra studiju ilgums nav mazaks par pieciem gadiem.(2) Piekta limena profesionalas kvalifikacijas ieguvei kopejais pilna laika studiju ilgums nav isaks par cetriem gadiem, iznemot tas profesionalas studiju programmas, kuras tiek istenotas pec koledžas programmas apguves. Profesionalas augstakas izglitibas bakalaura gradu pieškir, ja programmas pilna laika studiju ilgums ir vismaz cetri gadi. Profesionalas augstakas izglitibas magistra gradu pieškir, ja kopejais pilna laika studiju ilgums ir vismaz pieci gadi.(3) Personas, kas ieguvušas bakalaura gradu, ir tiesigas turpinat studijas magistra grada iegušanai.(4) Personas, kuras ieguvušas magistra gradu, ir tiesigas turpinat studijas doktora studiju programma doktora grada iegušanai. Doktora studiju programmas ilgums ir tris lidz cetri gadi.(5) Studiju programmas saturs un satura apjoms, ka ari sasniegumu vertešana pilna laika un nepilna laika studijas ir vienada.74
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004., 02.03.2006., 14.07.2011. un 01.02.2018. likumu, kas stajas speka 01.04.2018.)
58.pants. Studiju gala parbaudijumi un valsts parbaudijumi (1) Akademiskajam bakalaura un magistra studiju programmam janosledzas ar gala parbaudijumiem, kuru sastavdala ir bakalaura vai magistra darba izstradašana un aizstavešana.(2) Augstakas profesionalas izglitibas studijas beidzas ar valsts parbaudijumu, kura sastavdala var but diplomdarba (diplomprojekta) un bakalaura (magistra) darba izstradašana un aizstavešana vai ari diplomdarba (diplomprojekta) vai bakalaura (magistra) darba izstradašana un aizstavešana.(3) Parbaudijumi noris kompleksi, galvenokart rakstveida. Augstskolas uzglaba šos materialus.(4) Ministru kabinets var noteikt, ka valsts parbaudijuma sastavdala atseviškas otra limena profesionalas augstakas izglitibas studiju programmas ir valsts eksamens. Valsts eksamena satura pamatvirzienus, kas izriet no profesijas standarta, valsts eksamena organizešanas, norises, finansešanas, vertešanas, komisijas izveidošanas un tas darbibas kartibu, ka ari par valsts eksamenu atbildigo instituciju nosaka Ministru kabinets.(5) Valsts eksamena uzdevums ir noteikt studejoša zinašanas, prasmes un kompetences atbilstoši otra limena profesionalas augstakas izglitibas studiju programmas un attiecigas profesijas standarta vai profesionalas kvalifikacijas prasibam.(6) Ministru kabinets, nosakot otra limena profesionalas augstakas izglitibas studiju programmas, kuras valsts parbaudijuma sastavdala ir valsts eksamens, ievero šadus nosacijumus:1) uz valsts eksamena nepieciešamibu norada Izglitibas un zinatnes ministrija vai par attiecigo nozari atbildiga ministrija;2) iesaistot augstskolas un nozares profesionalas organizacijas, ir izverteta attiecigaja profesija vai specialitate kartojama valsts eksamena ieviešanas nepieciešamiba, merkis un ietekme;3) ir panakta vienošanas ar augstskolam un nozares profesionalajam organizacijam par valsts eksamena ieviešanai nepieciešamo finansešanas modeli;4) valsts eksamens ka valsts parbaudijuma sastavdala attiecas uz tam otra limena profesionalas augstakas izglitibas studiju programmam, kuras tiek uzsaktas nakamaja akademiskaja gada pec tam, kad Ministru kabinets pienemis ša panta ceturtaja dala mineto lemumu;5) valsts atzits diploms, kas izdots pec otra limena profesionalas augstakas izglitibas studiju programmas apguves pirms valsts eksamena ieviešanas, tiek uzskatits par lidzvertigu valsts atzitam diplomam, kas izdots pec tadas otra limena profesionalas augstakas izglitibas studiju programmas apguves, kura valsts parbaudijuma sastavdala ir valsts eksamens.(7) Par valsts eksamenu atbildigajai institucijai ir tiesibas uzdevumus, kas saistiti ar valsts eksamena norises tehnisko (materialtehnisko) nodrošinajumu, deleget privatpersonai vai publiskai personai.(8) Studiju programmas, kuras paredzets valsts vienotais jurista profesionalas kvalifikacijas eksamens, kvalifikacijas eksamens kartojams valsts valoda.75
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 20.04.2017. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
59. pants. Studijas iegustamie gradi, profesionala kvalifikacija un izsniedzamie diplomi(1) Atbilstoši valsts akreditetai studiju programmai augstskola var iegut akademisko izglitibu un šadus gradus:1) akademisko bakalaura gradu;2) akademisko magistra gradu;3) zinatnisko doktora gradu.(11) Atbilstoši valsts akreditetai studiju programmai augstskola var iegut šadu profesionalo augstako izglitibu:1) pirma limena profesionalo augstako izglitibu un ceturta limena profesionalo kvalifikaciju;2) otra limena profesionalo augstako izglitibu:a) piekta limena profesionalo kvalifikaciju,b) profesionalo bakalaura gradu un piekta limena profesionalo kvalifikaciju,c) profesionalo magistra gradu vai profesionalo magistra gradu un piekta limena profesionalo kvalifikaciju;3) profesionalo doktora gradu makslas.(12) Atbilstoši valsts akreditetai studiju programmai koledža var iegut pirma limena profesionalo augstako izglitibu un ceturta limena profesionalo kvalifikaciju.(2) Pec akreditetas studiju programmas apguves izsniedz šadus valstiski atzitus diplomus:1) pec pirma limena profesionalas augstakas izglitibas programmas apguves — pirma limena profesionalas augstakas izglitibas diplomu;2) pec akademiska bakalaura vai akademiska magistra studiju programmas apguves — bakalaura vai magistra diplomu;3) pec otra limena profesionalas augstakas izglitibas programmas apguves izsniedz:a) profesionalas augstakas izglitibas diplomu vai profesionalas kvalifikacijas diplomu,b) profesionala bakalaura un profesionalas kvalifikacijas diplomu,c) profesionala magistra un profesionalas kvalifikacijas diplomu vai profesionala magistra diplomu;4) pec akademiskas doktora studiju programmas apguves — doktora diplomu;5) pec profesionalas doktora studiju programmas makslas apguves — profesionala doktora diplomu makslas.(3) Zinatniskas kvalifikacijas iegušana augstskolas notiek saskana ar Zinatniskas darbibas likumu.(4) Kartibu, kada pec personas iesnieguma gradi un profesionalas kvalifikacijas, kas Latvija iegutas pirms šobrid speka esoša gradu un profesionalo kvalifikaciju pieškiršanas regulejuma speka stašanas, pielidzinamas šaja likuma noteiktajiem gradiem un profesionalajam kvalifikacijam, un šis pielidzinašanas nosacijumus reglamente Ministru kabinets. Gradu un profesionalo kvalifikaciju, kas ieguta Latvija pirms speka esoša gradu un profesionalo kvalifikaciju pieškiršanas regulejuma speka stašanas, šaja likuma noteiktajiem gradiem un profesionalajam kvalifikacijam pielidzina Akademiskas informacijas centrs. Mineta gradu un profesionalo kvalifikaciju pielidzinašana ir maksas pakalpojums saskana ar Ministru kabineta apstiprinatu maksas pakalpojumu cenradi. Galvenie nosacijumi gradu un profesionalo kvalifikaciju pielidzinašanai ir studiju ilgums pilna laika studijas un tiesibu apjoms, ko gradi vai profesionalas kvalifikacijas deva laika, kad to speka esamibu paredzeja augstako izglitibu reglamentejoši normativie akti.76
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 14.07.2011., 17.12.2014. un 01.02.2018. likumu, kas stajas speka 01.04.2018.)
59.1 pants. Diplomu registrs
(1) Diplomu registra ieraksta zinas par visiem augstakas izglitibas diplomiem, ko izsniedz Augstskolu registra un Izglitibas iestažu registra koledžu dala registretas augstskolas, koledžas un arvalstu augstskolu filiales. Diplomu registru karto tam pilnvarota augstskolas vai koledžas amatpersona. Diplomu registru karto elektroniski.
(2) Diplomu registra par diplomu ierakstamas šadas zinas:
1) diploma nosaukums;
2) diploma numurs;
3) tas personas vards un uzvards, kurai diploms izsniegts;
4) diplomu izsniegušas augstskolas, koledžas vai arvalstu augstskolu filiales nosaukums;
5) diploma izsniegšanas datums.
(3) Ša panta otraja dala minetas zinas augstskola, koledža vai arvalstu augstskolu filiale elektroniski iesniedz Diplomu registram divas reizes gada (marta un septembri) par iepriekšeja pusgada izsniegtajiem augstakas izglitibas diplomiem.
(4) Diplomu registra dati ir pieejami tikai normativajos aktos noteiktajos gadijumos.77
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
59.2 pants. Studijas arpus studiju programmam(1) Personai ir tiesibas registreties augstskola vai koledža atsevišku studiju modulu vai studiju kursu apguvei. Registrešanas kartibu nosaka attieciga augstskola vai koledža.(2) Persona, kura registrejusies augstskola vai koledža atseviška studiju modula un studiju kursa apguvei, ir attiecigas augstskolas vai koledžas klausitajs.(3) Par augstskola vai koledža apgutu studiju moduli vai studiju kursu klausitajam izsniedz apliecibu, kura ieklauj zinas par tas sanemeju, norada koledžas vai augstskolas nosaukumu, studiju kursa vai studiju modula nosaukumu un apjomu kreditpunktos, studiju kursa vai studiju modula docetaja vardu, uzvardu un kvalifikaciju, izpildita darba apjomu, studiju rezultatu vertejumu. Augstskola vai koledža ved izsniegto apliecibu registru.(4) Klausitajam ir tiesibas uzkrat ar apliecibam apstiprinatu studiju darba apjomu un, ja vinam ir atbilstoša iepriekšeja izglitiba, pieprasit, lai augstskola vai koledža izverte darba apjoma atbilstibu studiju programmam vai to posmiem, pieškirot par to attiecigus kreditpunktus.(5) Iepriekšeja izglitiba sasniegtu studiju rezultatu atzišanas kartibu un kriterijus nosaka Ministru kabinets.78
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.11.2017. likumu, kas stajas speka 01.01.2018. Sk. Parejas noteikumu 44. punktu)
59.3 pants. Arpus formalas izglitibas apguto vai profesionalaja pieredze ieguto zinašanu, prasmju un kompetencu atzišana(1) Augstskola vai koledža izverte personas arpus formalas izglitibas apgutas vai profesionalaja pieredze iegutas zinašanas, prasmes un kompetences un, ja tas atbilst attiecigaja studiju programma sasniedzamajiem studiju rezultatiem, atzist tas, ka ari pieškir attiecigus kreditpunktus. Lemumu par šadu arpus formalas izglitibas apguto vai profesionalaja pieredze ieguto zinašanu, prasmju un kompetencu atzišanu pienem cetru menešu laika no personas iesnieguma sanemšanas dienas.(2) Arpus formalas izglitibas apguto vai profesionalaja pieredze ieguto zinašanu, prasmju un kompetencu atzišanas kartibu un kriterijus nosaka Ministru kabinets. Par ieguto zinašanu, prasmju un kompetencu atzišanu vai atteikumu tas atzit tiek pienemts individuals lemums. Lemumu un to pamatojošus dokumentus pievieno attiecigajai personas lietai. Augstskolas vai koledžas pienemto lemumu var apstridet tas rektoram vai direktoram.79
            
              
              
            
          (16.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
VII nodala 
Zinatniska petnieciba
60.pants. Zinatniskas petniecibas merkis un priekšmets 
(1) Zinatniska petnieciba ir ikvienas augstskolas darba neatnemama sastavdala, un taja saskana ar ša likuma 26.pantu piedalas viss augstskolas akademiskais personals. Tas merkis ir zinatnisku atzinu iegušana, macibu un studiju zinatniska pamatošana un talaka attistišana, praktiski svarigu uzdevumu risinašana ar petnieciskam metodem.
(2) Zinatniskas petniecibas darbs augstskola notiek saskana ar Zinatniskas darbibas likumu.80
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
61.pants. Zinatniskas petniecibas darba koordinacija 
(1) Augstskolas finansejuma ietvaros atbilstoši zinatniskas petniecibas darbam iedalitajiem lidzekliem zinatniska darba vaditaji patstavigi nosaka savu petijumu temas. Petijumu kopejos planus un svarigakos aspektus koordine augstskola.
(2) Augstskolas, sadarbojoties gan sava starpa, gan ar attiecigajam zinatniskajam iestadem, Latvijas Zinatnes padomi un citam ieinteresetajam institucijam, saskano petijumu virzienus, izverte petijumu nozimibu un zinatnisko limeni un lemj par to finansejumu.
(3) Augstskola un valsts institucijas ietekme petijumu virzienus, pieškirot finansejumu noteiktiem petijumiem, kuros ir ieintereseta valsts un sabiedriba. Petijumus var veikt ari par citu personu lidzekliem.81
            
              
              
            
          
62.pants. Petijumu rezultatu publicešana 
(1) Augstskolas akademiska personala pienakums ir publicet savu petijumu rezultatus.
(2) Augstskola regulari publice apkopojošus informativos materialus par veiktajiem petijumiem, noradot konkretas strukturvienibas un petijumu autorus. Šos materialus regulari publice augstskolas majaslapa interneta valsts valoda un var publicet citas Eiropas Savienibas oficialajas valodas.82
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
63. pants. Zinatniska doktora grada pieškiršana(1) Zinatnisko doktora gradu pec akreditetas akademiskas doktora studiju programmas apguves un promocijas darba aizstavešanas pieškir augstskolu promocijas padome.(2) Zinatniska doktora grada pieškiršanas kartibu, ka ari visus parejos ar zinatnisko darbibu saistitos jautajumus, kurus nereglamente šis likums, regule Zinatniskas darbibas likums.83
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
VII1 nodalaMakslinieciska jaunrade(Nodala 01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
63.1 pants. Makslinieciskas jaunrades merkis un uzdevumi(1) Maksliniecisko jaunradi isteno šadas akademiskajas un profesionalajas makslu studiju programmas: muzika un skatuves maksla, vizuali plastiska maksla, audiovizuala maksla un mediju maksla, dizains, amatnieciba, lietiška maksla un radošas industrijas. Makslu studiju process ietver radošo darbibu, kas balstita makslinieciskaja jaunrade.(2) Makslinieciskas jaunrades merkis ir makslu studiju ietvaros nodrošinat makslinieciski augstvertigu darbu veidošanas prasmju iegušanu un attistit praktiskas iemanas unikalu maksliniecisku ideju istenošana.(3) Makslinieciskas jaunrades uzdevums ir makslu studiju programmu ietvaros nodrošinat un attistit studiju, petniecibas un makslinieciskas jaunrades darba vienotibu, sekmet izcilibu un kvalitati, konkuretspeju un eksportspeju muzika un skatuves maksla, vizuali plastiskaja maksla, audiovizualaja maksla un mediju maksla, dizaina, amatnieciba, lietiškaja maksla un radošajas industrijas.84
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
63.2 pants. Makslinieciskas jaunrades darba vadiba(1) Augstskola vada makslinieciskas jaunrades darbu un nodrošina ta planošanu, istenošanu un attistibu. Augstskolas senats nosaka makslinieciskas jaunrades darba ievirzi un apjomu.(2) Augstskolas, sadarbojoties gan sava starpa, gan ar kulturas institucijam, kulturizglitibas iestadem, pašvaldibam un citam ieinteresetajam institucijam, saskano makslinieciskas jaunrades darba virzienus, izverte ta nozimibu, maksliniecisko limeni un lemj par ša darba finansejumu.(3) Augstskola, valsts institucijas un citas ieinteresetas institucijas veicina un atbalsta makslinieciskas jaunrades darbu, tam pieškirot finansejumu, ka ari piesaistot citus finansejuma avotus.85
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
63.3 pants. Makslinieciskas jaunrades darba rezultatu publicešana (1) Augstskolas pienakums ir informet sabiedribu par saviem makslinieciskas jaunrades darba rezultatiem.(2) Augstskola regulari publice apkopojošus informativos materialus par veiktajiem makslinieciskas jaunrades projektiem, noradot šo projektu autorus un to istenotajus, augstskolas majaslapa interneta valsts valoda, ka ari var publicet citas Eiropas Savienibas oficialajas valodas.86
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
63.4 pants. Profesionala doktora grada makslas pieškiršana(1) Profesionalo doktora gradu makslas pec akreditetas profesionalas doktora studiju programmas makslas apguves un doktora teoretiska petijuma, makslinieciskas jaunrades darba izstradašanas un aizstavešanas pieškir valsts parbaudijumu komisija. Valsts parbaudijumu komisijas izveides kartibu un sastavu apstiprina augstskolas senats.(2) Profesionalas doktora studiju programmas makslas galvenos merkus un uzdevumus, studiju programmas pamatsaturu, iegutas izglitibas vertešanas pamatprincipus, ka ari profesionala doktora grada makslas pieškiršanas kartibu nosaka Ministru kabinets.87
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
VIII nodala 
Augstskolu sadarbiba ar valsts un sabiedriskajam institucijam
64.pants. Rektoru padome 
(1) Sadarbibas koordinešanai un nepieciešamo kopejo pasakumu organizešanai augstskolas izveido augstskolu kolegialu konsultativu padomi — Rektoru padomi, kura ietilpst visu valsts akrediteto augstskolu rektori.
(2) Rektoru padome:
1) izstrada priekšlikumus izglitibas un zinatnes ministram par augstakas izglitibas attistibu;
2) apspriež jautajumus par kopeju studiju programmu izveidošanu, akademiska personala un materialas bazes izmantošanu;
3) sagatavo priekšlikumus un atzinumus par likumprojektiem un citiem normativajiem aktiem augstakas izglitibas joma;
4) iesaka ekspertus augstskolu un konkretu studiju virzienu akreditacijai;
5) uz ekspertizes rezultatu pamata izstrada priekšlikumus par augstskolu akreditaciju;
6) sagatavo priekšlikumus par valsts budžeta lidzeklu sadali augstskolam;
7) reprezente Latvijas Republikas augstskolas arvalstis;
8) savas kompetences ietvaros risina citus ar augstskolu darbibu saistitus jautajumus.
(3) Rektoru padomes darbibas kartibu un kompetenci nosaka Rektoru padomes nolikums. Rektoru padomes nolikumu apstiprina Ministru kabinets.88
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. un 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011. Sk. Parejas noteikumu 31.punktu)
64.1 pants. Latvijas Koledžu asociacija
(1) Latvijas Koledžu asociacija apvieno koledžas, kas isteno licencetas pirma limena profesionalas augstakas izglitibas programmas. Koledžas asociacija parstav direktori.
(2) Latvijas Koledžu asociacija:
1) rupejas par profesionalas augstakas izglitibas programmu pilnveidošanu koledžas;
2) izstrada priekšlikumus koledžu attistibas strategijai;
3) veicina sadarbibu starp Latvijas un citu valstu augstakas izglitibas institucijam;
4) parstav koledžu intereses attiecibas ar valsts, pašvaldibu un arvalstu institucijam;
5) informe sabiedribu par koledžam un studiju iespejam tajas.89
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
64.2 pants. Latvijas Studentu apvieniba
(1) Studejošo parstavibai un viedokla paušanai augstskolu studejošo pašparvaldes izveido Latvijas Studentu apvienibu. Latvijas Studentu apvieniba ir studejošo pašparvalžu kolegiala apvieniba, kura ietilpst visu akrediteto augstskolu studejošo pašparvalžu parstavji.
(2) Latvijas Studentu apvieniba:
1) sniedz atzinumus par studejošo intereses skarošo normativo aktu projektiem;
2) izvirza studejošo parstavjus Augstakas izglitibas padome un citas institucijas normativajos aktos noteiktaja kartiba;
3) nodrošina Latvijas studejošo pašparvalžu parstavibu arvalstis;
4) savas kompetences ietvaros risina citus ar studejošo interešu parstavibu saistitus jautajumus.
(3) Latvijas Studentu apvienibai ir tiesibas sanemt informaciju no valsts un pašvaldibu institucijam un piedalities darba, kas skar studijas, studejošo tiesibas vai intereses.90
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
IX nodala 
Augstakas izglitibas padome
65.pants. Augstakas izglitibas padomes statuss 
(1) (Izslegta ar 23.11.2000. likumu.)
(2) Augstakas izglitibas padome ir juridiska persona. Tai ir patstaviga bilance un konts banka. Augstakas izglitibas padomei ir zimogs ar tas nosaukumu.91
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
66.pants. Augstakas izglitibas padomes izveidošanas kartiba (1) Augstakas izglitibas padomi 13 loceklu sastava pec izglitibas un zinatnes ministra ierosinajuma apstiprina Saeima. Augstakas izglitibas padomes sastava ir pa vienam delegetam parstavim no Latvijas Zinatnu akademijas, Latvijas Universitašu asociacijas, Makslas augstskolu asociacijas, Latvijas Izglitibas vaditaju asociacijas, Tirdzniecibas un rupniecibas kameras, Latvijas Koledžu asociacijas, Rektoru padomes, Latvijas Augstskolu profesoru asociacijas, Darba deveju konfederacijas, Latvijas Izglitibas un zinatnes darbinieku arodbiedribas, Latvijas Studentu apvienibas parstavis, ka ari pašvaldibu un citu juridisko un fizisko personu dibinato augstskolu delegets parstavis. Izglitibas un zinatnes ministrs saskana ar ienemamo amatu (ex officio) ka Augstakas izglitibas padomes loceklis parstav padomi valdibas sedes. Latvijas Juristu biedribas, Latvijas Arstu biedribas un citu profesionalo organizaciju parstavji Augstakas izglitibas padomes darba var piedalities ar padomdeveja tiesibam to jautajumu izskatišana, kuri skar šo organizaciju kompetence esošos jautajumus.(2) Augstakas izglitibas padomes loceklu kandidaturas Saeima var noraidit, iesniedzot deputatu (frakciju) motivetus iebildumus.(3) Atsaukt Augstakas izglitibas padomes locekli var ša panta pirmaja dala minetas institucijas, iesniedzot Saeimai motivetu atsaukuma rakstu.(4) Augstakas izglitibas padomes priekšsedetaju un vina vietnieku aizklati ievele padome 14 dienu laika pec iepriekšeja priekšsedetaja un vina vietnieka pilnvaru laika izbeigšanas.(5) Ka pastavigs padomdevejs Augstakas izglitibas padomes sedes piedalas Izglitibas un zinatnes ministrijas Augstakas izglitibas un zinatnes departamenta parstavis.92
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006. un 21.06.2018. likumu, kas stajas speka 01.01.2019.)
67.pants. Augstakas izglitibas padomes locekli (1) Augstakas izglitibas padomes locekli sanem atalgojumu uz darba liguma pamata.(2) Augstakas izglitibas padomes locekli ir valsts amatpersonas.(3) Par Augstakas izglitibas padomes locekli nevar but persona, kas sodita par tišu noziegumu, ja ta nav reabiliteta vai sodamiba nav dzesta vai nonemta.93
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
68.pants. Augstakas izglitibas padomes loceklu pilnvaru laiks 
Augstakas izglitibas padomes loceklu pilnvaru laiks ir cetri gadi. Studejošo parstavja pilnvaru laiks ir divi gadi. Ne velak ka vienu menesi pirms Augstakas izglitibas padomes loceklu pilnvaru beigam izglitibas un zinatnes ministrs iesniedz Saeimai apstiprinašanai Augstakas izglitibas padomes loceklu kandidaturas.94
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
69.pants. Augstakas izglitibas padomes lemumi 
(1) Visi Augstakas izglitibas padomes pienemtie lemumi ir pieejami jebkurai ieinteresetajai personai.
(2) Augstakas izglitibas padomei ir tiesibas pienemt lemumus, kas attiecas uz augstako izglitibu, tikai šaja likuma paredzetajos gadijumos. Saskana ar šo likumu pienemtie Augstakas izglitibas padomes lemumi ir saistoši augstskolam.95
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
70.pants. Augstakas izglitibas padomes pamatuzdevumi, kompetence un funkcijas 
Augstakas izglitibas padome:
1) izstrada augstakas izglitibas un augstskolu attistibas nacionalo koncepciju, paredzot gan valsts, gan citu juridisko un fizisko personu dibinato augstskolu attistibu, un veicina visu veidu augstskolu un augstakas akademiskas un augstakas profesionalas izglitibas lidztiesigu un lidzsvarotu attistibu;
2) izstrada ilgtermina planus un priekšlikumus izglitibas un zinatnes attistibai augstakas izglitibas sistema;
3) izstrada priekšlikumus par augstskolu zinatniska darba, personala kvalifikacijas un studiju programmu kvalitates celšanu;
4) prognoze valsts attistibai nepieciešamo studentu skaitu valsti kopuma un izstrada priekšlikumus par valsts budžeta finanseto studentu skaitu katra nozare;
5) izstrada priekšlikumus par augstskolu strukturas mainu valsti;
6) izstrada priekšlikumus par profesoru skaitu augstskolas un rekomendacijas citos augstakas izglitibas jautajumos;
7) izstrada priekšlikumus par augstakas izglitibas pilnveidošanu un studiju apmaksu;
8) sniedz izglitibas un zinatnes ministram un Ministru kabinetam atzinumu par sagatavoto valsts budžeta projektu augstskolu finansešanai;
9) pienem lemumu par augstskolu akreditaciju kopuma un iesniedz to Izglitibas un zinatnes ministrijai apstiprinašanai;
10) (izslegts ar 23.11.2000. likumu);
11) uztur sakarus ar citu valstu institucijam, kas risina augstakas izglitibas jautajumus.96
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000. un 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
71.pants. Augstakas izglitibas padomes tiesibas 
Augstakas izglitibas padomei ir tiesibas:
1) iepazities ar jebkuras augstskolas studiju virziena novertejuma un akreditacijas materialiem;
2) pieprasit arpuskartas akreditaciju jebkurai augstskolai vai tas studiju virzienam;
3) pieprasit no augstskolam un valsts institucijam savas darbibas veikšanai nepieciešamo informaciju.97
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011. Sk. Parejas noteikumu 31.punktu)
72.pants. Augstakas izglitibas padomes darba organizacija 
(1) Augstakas izglitibas padomes darbibu reglamente nolikums.
(2) Augstakas izglitibas padomes sedes notiek pec vajadzibas. Arkartas sedes, ja to pieprasa vismaz tris Augstakas izglitibas padomes locekli, jasasauc triju dienu laika.
(3) Par Augstakas izglitibas padomes sedes darba kartibu un taja pienemtajiem lemumiem sekretariats sniedz informaciju laikraksta "Latvijas Vestnesis" un sabiedribas sazinas lidzeklos. Lemumu norakstus nosuta augstskolam un citam institucijam, uz kuram šie lemumi attiecas.98
            
              
              
            
          
73.pants. Augstakas izglitibas padomes finansešana 
(1) Augstakas izglitibas padomi finanse no valsts budžeta.
(2) Parskatu par savu finansialo darbibu Augstakas izglitibas padome reizi gada publice laikraksta "Latvijas Vestnesis".
(3) Augstakas izglitibas padomes darbibas nodrošinašanai izveido algotu sekretariatu.99
            
              
              
            
          
74.pants. Augstakas izglitibas padomes priekšsedetajs (1) Augstakas izglitibas padomes priekšsedetajs vienlaikus nedrikst ienemt citu vadošu amatu.(2) Augstakas izglitibas padomes priekšsedetajs ir atbildigs par Augstakas izglitibas padomes darbu un tas funkciju izpildi.(3) Augstakas izglitibas padomes priekšsedetajs:1) parstav Augstakas izglitibas padomi valsts institucijas, ka ari attiecibas ar fiziskajam un juridiskajam personam Latvija un arvalstis, piedalas Ministru kabineta sedes ar padomdeveja tiesibam padomes kompetence esošo jautajumu izskatišana;2) ir Augstakas izglitibas padomes finanšu rikotajs;3) pienem darba un atbrivo no darba Augstakas izglitibas padomes sekretariata darbiniekus;4) sledz ligumus ar fiziskajam un juridiskajam personam Augstakas izglitibas padomes darba nodrošinašanai.(4) Augstakas izglitibas padomes priekšsedetaja atlidzibu nosaka saskana ar Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumu.100
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 01.12.2009. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
75.pants. Parskats par augstskolas un koledžas darbibu(1) Augstskolu un koledžu, valsts un pašvaldibu instituciju un sabiedribas sadarbibas veicinašanai augstskola un koledža ik gadu sagatavo parskatu par savu darbibu parskata gada (gadagramatu), kas ka atsevišks izdevums publicejams tas majaslapa interneta.(2) Augstskola un koledža Ministru kabineta noteiktaja kartiba un termina iesniedz Izglitibas un zinatnes ministrijai informaciju par savu darbibu, ietverot taja datus par:1) augstskolas un koledžas strukturu;2) studejošo un pareja augstskolas un koledžas personala skaitu un sastavu;3) studiju iespejam un uznemto studentu skaitu un sastavu;4) studiju kursu, studiju modulu, studiju programmu piedavajumu, ka ari informaciju par studiju virzieniem;5) valsts budžeta lidzeklu sadalijumu un izlietojumu;6) saimniecisko darbibu, pašu ienemumiem un to izlietojumu;7) starptautiskajiem sakariem;8) (izslegts ar 23.11.2016. likumu).101
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006., 14.07.2011. un 23.11.2016. likumu, kas stajas speka 01.01.2017.)
X nodala 
Augstskolu ipašums, budžets un saimnieciska darbiba
76.pants. Valsts augstskolu ipašums(1) Valsts augstskolas, kas ir atvasinata publiska persona, ipašums var but kustamais, nekustamais un intelektualais ipašums, ka ari naudas lidzekli Latvija un arvalstis atbilstoši normativajiem aktiem.(2) Valsts augstskolas, kas ir atvasinata publiska persona, ipašumu veido:1) kustama un nekustama manta, kas tai davinata, ko ta mantojusi vai ko iegadajusies par pašas lidzekliem;2) par valsts budžeta lidzekliem iegadata manta. Nekustamais ipašums ierakstams zemesgramata ka augstskolas ipašums;3) tas intelektualais ipašums;4) nekustamais ipašums, ko tai bez atlidzibas nodevusi cita atvasinata publiska persona vai valsts;5) kustama manta, ko tai bez atlidzibas nodevusi cita atvasinata publiska persona vai valsts.(3) Valsts augstskolai, kas ir atvasinata publiska persona, ir tiesibas rikoties ar savu ipašumu tas satversme noradito merku sasniegšanai. Šis ipašums tiek parvaldits noškirti no tai valdijuma nodota valsts vai citas atvasinatas publiskas personas ipašuma.(4) Valsts augstskolas, kas ir atvasinata publiska persona, satversme noteiktajai lemejinstitucijai ir tiesibas ierosinat nekustama ipašuma, ko tai bez atlidzibas nodevusi valsts, atsavinašanu Publiskas personas mantas atsavinašanas likuma noteiktaja kartiba saskana ar valsts augstskolas nekustama ipašuma attistibas planu.102
            
              
              
            
          (16.06.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 15.07.2016.)
76.1 pants. Valsts augstskolas nekustama ipašuma attistibas plans
(1) Valsts augstskola, kas ir atvasinata publiska persona, izstrada valsts augstskolas nekustama ipašuma attistibas planu (turpmak — nekustama ipašuma attistibas plans), kura atbilstoši augstskolas attistibas strategijai nosaka valsts augstskolas nekustama ipašuma, ka ari tas valdijuma vai lietošana esoša nekustama ipašuma izmantošanu un attistibu atbilstoši tas satversme noteiktajam augstskolas pamatdarbibas nodrošinašanai nepieciešamajam funkcijam.
(2) Nekustama ipašuma attistibas plana darbibas terminš ir pieci gadi.
(3) Nekustama ipašuma attistibas planu pienem augstskolas satversme noteikta lemejinstitucija. Ja nekustama ipašuma attistibas plans paredz nekustama ipašuma, ko augstskolai bez atlidzibas nodevusi valsts, atsavinašanu, nekustama ipašuma attistibas planu iesniedz izskatišanai Ministru kabinetam. Ministru kabinets apstiprina nekustama ipašuma attistibas plana noteikto ricibu ar nekustamo ipašumu, ko augstskolai bez atlidzibas nodevusi valsts.
(4) Ja augstskola plano ierosinat nekustama ipašuma, ko tai bez atlidzibas nodevusi valsts, atsavinašanu, publiskas personas vai tas iestažu vajadzibu pec attieciga nekustama ipašuma noskaidro nekustama ipašuma attistibas plana izstrades ietvaros.
(5) Ministru kabinets nosaka nekustama ipašuma attistibas plana saturu, ta izstradašanas, aktualizacijas un speka zaudešanas kartibu, ka ari kartibu, kada nekustama ipašuma attistibas plana ietvaros noskaidro publiskas personas vai tas iestažu vajadzibu pec nekustama ipašuma attistibas plana ieklauta atsavinašanai paredzeta nekustama ipašuma, ko augstskolai bez atlidzibas nodevusi valsts.103
            
              
              
            
          (16.06.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 15.07.2016.)
77.pants. Augstskolu finanšu resursi (1) Augstskolas finanse to dibinataji. Augstskolas dibinatajs nodrošina augstskolas nepartrauktai darbibai, ari dibinataja noteikto uzdevumu veikšanai, nepieciešamos finanšu lidzeklus un to izlietošanas kontroli. Valsts augstskolu finanšu resursus veido valsts pamatbudžeta lidzekli, ka ari citi ienakumi, ko augstskolas gust, veicot darbibu savas satversmes noteikto merku realizacijai. Ar šiem ienakumiem augstskolas rikojas, ieverojot noteikumus, kas attiecas uz bezpelnas organizacijam. Augstskolai ir tiesibas sanemt un izmantot banku, citu kreditiestažu, ka ari organizaciju un fizisko personu ziedojumus un davinajumus. Augstskolai ir tiesibas sanemt un izmantot banku un citu kreditiestažu kreditus. Augstskolas finanšu resursu strukturu nosaka augstskolas senats. Par budžeta izpildi rektors sniedz ikgadeju parskatu senatam, izglitibas un zinatnes ministram un attiecigas nozares ministram vai augstskolas dibinatajam un publice to augstskolas timeklvietne.(2) Finanšu resursus, ko fiziskas un juridiskas personas pieškir atsevišku merkprogrammu un pasakumu finansešanai, augstskola nodod tieši tai strukturvienibai, fiziskajai vai juridiskajai personai, kas isteno šo programmu vai pasakumu.(3) Augstskolas atsevišku strukturvienibu finanšu resursi ka patstaviga dala ietilpst augstskolas budžeta.(4) Augstskola atver speciala budžeta kontu, ja ta ir sanemusi ziedojumu vai davinajumu ar noraditu merki vai bez ta.104
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 27.12.1996., 23.11.2000., 02.03.2006., 14.07.2011. un 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
78.pants. Valsts finansejums (1) Valsts dibinatas augstskolas sanem šadu finansejumu:1) no valsts pamatbudžeta izglitibai — optimalajam studiju programmu sarakstam un studejošo skaitam atbilstošu bazes finansejumu, kas ietver lidzeklus komunalajiem maksajumiem, nodokliem, infrastrukturas uzturešanai, inventara un iekartu iegadei, zinatniskas petniecibas vai makslinieciskas jaunrades darbam un personala algam;2) no maksas par studijam, kuru sedz valsts vai kura tiek sanemta atmaksajamu vai neatmaksajamu kreditu veida saskana ar Ministru kabineta noteikumiem par studiju kreditešanu;3) no lidzekliem, kas paredzeti noteiktu merku realizacijai.(2) Valsts finansiali un materiali nodrošina augstskolas tada apjoma, kas garante augstakas izglitibas un zinatnes potenciala atražošanu tajas un veicina kulturas un izglitibas limena celšanos Latvija.(21) Valsts dibinato augstskolu un koledžu datu sniegšanu studejošo un absolventu registram saskana ar ša likuma 46.1 panta otro dalu finanse no valsts budžeta Ministru kabineta noteiktaja kartiba.(3) Valsts dibinatas augstskolas var sanemt papildu finansejumu no citiem zinatnes finansešanas avotiem.(4) Izglitibas un zinatnes ministrija, citas ministrijas un valsts institucijas var slegt ligumus ar valsts akreditetam citu juridisko un fizisko personu dibinatajam augstskolam par noteiktu specialistu sagatavošanu vai petijumu veikšanu, pieškirot attiecigu valsts finansejumu. Jebkura valsts institucija un privatstruktura var patstavigi slegt ligumus ar augstskolam par noteiktu specialistu sagatavošanu vai petijumu veikšanu, maksajot no to riciba esošajiem lidzekliem, ja tas nav pretruna ar speka esošajiem likumdošanas aktiem.(5) Ka nodoklu maksatajas augstskolas un koledžas ir pielidzinamas nodibinajumiem, un tam ir tiesibas sanemt nodoklu atvieglojumus saskana ar speka esošajiem likumdošanas aktiem.(6) Augstskolas ir atbrivotas no muitas nodokla un nodevam, ka ari no nodokliem par rekonstrukcijas materialu un aprikojuma importu.(7) (Atzita par speka neesošu ar Satversmes tiesas 29.10.2020. spriedumu)105
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 27.12.1996., 23.11.2000., 02.03.2006., 14.07.2011., 23.11.2016. un Satversmes tiesas 29.10.2020. spriedumu, kas stajas speka 29.10.2020.)
79. pants. Studiju un studejošo kreditešana(1) Akreditetas un licencetas studiju programmas studejošajiem ir tiesibas pretendet uz:1) studiju kreditu — aizdevumu no kreditiestažu lidzekliem, kas ir garantets no valsts budžeta, Eiropas Savienibas fondu vai starptautisko finanšu instituciju lidzekliem, lai segtu maksu par studijam;2) studejošo kreditu — aizdevumu no kreditiestažu lidzekliem, kas ir garantets no valsts budžeta, Eiropas Savienibas fondu vai starptautisko finanšu instituciju lidzekliem, lai nodrošinatu studejošo socialas vajadzibas.(2) Kartibu, kada tiek pieškirti un atmaksati studiju un studejošo krediti no kreditiestažu lidzekliem, kas ir garanteti no valsts budžeta, Eiropas Savienibas fondu vai starptautisko finanšu instituciju lidzekliem, nosaka Ministru kabinets.106
            
              
              
            
          (14.11.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2020.)
80.pants. Augstskolu saimnieciska darbiba
(1) Pildot savus uzdevumus, augstskolai ir tiesibas Latvija un arvalstis veikt šadas darbibas:
1) atvert nodalas, filiales un parstavniecibas;
2) slegt ligumus ar fiziskajam un juridiskajam personam, ka ari veikt citas juridiskas darbibas saskana ar šo likumu un citiem likumiem;
3) izsludinat konkursus, pirkt un pardot kustamo un nekustamo ipašumu, dažadu mantu un vertspapirus saskana ar speka esošajiem likumdošanas aktiem un atbilstoši augstskolas darbibas merkim;
4) veikt augstskolas profilam atbilstošu saimniecisko darbibu, kuras ienakumi ir ieskaitami augstskolas budžeta tas attistibai, ka ari ieguldit iegutos lidzeklus citos uznemumos atbilstoši augstskolas merkim.
(2) Augstskolas finansialas un saimnieciskas darbibas atbilstibu normativajiem aktiem katru gadu parbauda neatkarigs zverinats revidents. Zverinata revidenta sagatavoto rakstveida atzinumu par valsts dibinatas augstskolas finansialo un saimniecisko darbibu vai zverinata revidenta zinojumu par valsts budžeta lidzeklu izlietojumu augstskola, kura sanemusi valsts budžeta lidzeklus, iesniedz Izglitibas un zinatnes ministrijai un tai ministrijai, kuras padotiba ir attieciga augstskola.107
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.11.2000., 02.03.2006. un 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
XI nodala 
Augstskolu starptautiska sadarbiba
81.pants. Starptautiska sadarbiba 
(1) Latvijas Republikas valdiba un pašas augstskolas veicina augstskolu starptautisko sadarbibu, studejošo un akademiska personala starpvalstu un starpaugstskolu apmainas programmas un starptautiskas augstskolu sadarbibas programmas petnieciba.
(2) Nosakot augstskolu finansejuma apjomu valsts budžeta, tiek nemta vera katras augstskolas piedališanas Eiropas starptautiskas sadarbibas programmas. Ja dala no augstskolas macibu vai zinatniskas petniecibas darba uzdevumiem tiek finanseta no starptautiskas augstskolu sadarbibas programmam, augstskolas finansejums no valsts budžeta netiek samazinats.
(3) Valdibas vienošanas jautajumos, kas attiecas uz kadu no augstskolam, ir šai augstskolai saistoša. Sagatavojot šadas vienošanas projektu, vienošanas izpildes noteikumi saskanojami ar augstskolu.108
            
              
              
            
          
82.pants. Studijas arvalstis (1) Latvijas pilsoni un personas, kuram ir tiesibas uz Latvijas Republikas izdotu nepilsona pasi, ka ari personas, kuram ir izsniegta pastavigas uzturešanas atlauja, var iestaties un studet augstskolas arpus Latvijas Ministru kabineta noteiktaja kartiba. Arvalstis studejošajiem var pieškirt stipendijas, kuras nosaka Ministru kabinets. Arvalstis studejošajiem ir tiesibas pretendet uz ša likuma 79. panta noteiktajiem studiju kreditiem un studejošo kreditiem. Kartibu, kada studijam arvalstis tiek pieškirti un atmaksati studiju un studejošo krediti, nosaka Ministru kabinets.(2) (Izslegta ar 19.04.2007. likumu.)109
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.06.2004., 19.04.2007. un 14.11.2019. likumu, kas stajas speka 01.01.2020.)
83.pants. Arzemnieku studijas Latvija
(1) Arzemniekus, kuri nav mineti ša likuma 45.panta otraja dala, var uznemt Latvijas augstskolas un koledžas par pilna laika studejošajiem saskana ar Izglitibas likumu un šo likumu uz visparejo noteikumu pamata. Ja starptautiskie ligumi neparedz citu kartibu, arzemniekus var uznemt Latvijas augstskolas un koledžas, ieverojot šadus noteikumus:
1) arzemnieku videjas izglitibas dokumentiem jaatbilst Latvijas standartiem. Arzemnieku videjas izglitibas dokumenti tiek parbauditi ša likuma 85.panta noteiktaja kartiba;
2) arzemnieku zinašanam jaatbilst attiecigas augstskolas vai koledžas uznemšanas noteikumu prasibam;
3) arzemniekiem pietiekami labi japrot valodas, kuras notiek macibas;
4) macibu maksu arzemnieki maksa augstskolai vai koledžai atbilstoši ligumam, ko augstskola vai koledža noslegusi ar viniem, tacu ta nedrikst but zemaka par macibu izdevumiem;
5)  (izslegts ar 14.07.2011. likumu).
(2) Arzemnieki, kuriem nav izsniegta pastavigas uzturešanas atlauja, var apgut dalu studiju programmas Latvijas augstskolas un koledžas saskana ar starptautiskajiem (starpaugstskolu) apmainas ligumiem vai starptautiskas augstskolu un koledžu sadarbibas programmu ietvaros atbilstoši uznemšanas noteikumiem. Ja arzemnieku studijas Latvija notiek starpvalstu apmainas ietvaros un ekvivalents studejošo skaits no Latvijas augstskolam un koledžam stude arvalstis, arzemnieku studijas Latvija finanse no augstskolai vai koledžai pieškirtajiem Latvijas Republikas valsts budžeta lidzekliem.
(3) Personas, kuras videjo izglitibu ir ieguvušas arvalstis, var uznemt Latvijas augstskolas un koledžas, ieverojot ša panta pirmas dalas 1. un 2.punktu.110
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011.)
83.1 pants. Stipendijas arzemniekiem
Atbilstoši noslegtajiem starptautiskajiem ligumiem un pieškirtajiem valsts budžeta lidzekliem normativajos aktos noteikta institucija augstskolai vai koledžai no valsts budžeta var pieškirt lidzeklus stipendijas nodrošinašanai arzemnieka studijam. Stipendija ietverama ari citu ar arzemnieka uzturešanos saistito izdevumu segšana. Stipendijas pieškiršanas nosacijumus un administrešanas kartibu, ka ari kriterijus, pec kuriem arzemnieks var pretendet uz stipendiju, reglamente Ministru kabinets.111
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
84.pants. Arvalstis apgutas augstakas izglitibas dalas atzišana 
Arvalstis apgutas augstakas izglitibas dalas atzišanu veic ta augstskola, kura studejošais turpina savu izglitibu. Augstskola nosaka:
1) kurai studiju programmai atbilst arvalstis apguta augstakas izglitibas dala;
2) kada veida studejošais var turpinat studijas attiecigaja studiju programma;
3) ja nepieciešams, — kadas papildu prasibas ir jaizpilda, lai varetu turpinat studijas attiecigaja studiju programma Latvija.112
            
              
              
            
          
85.pants. Arvalstis ieguto akademisko gradu un izglitibas dokumentu akademiska atzišana Latvija
(1) Arvalstis ieguto akademisko gradu un izglitibas dokumentu, ka ari videjo izglitibu apliecinošu dokumentu ekspertizi veic Akademiskais informacijas centrs.
(2) Iesniegto dokumentu ekspertizes rezultata tiek noteikts:
1) vai arvalstis iegutais izglitibas dokuments atbilst kadam Latvija pieškirtajam augstakas izglitibas dokumentam (turpmak šaja panta — diploms);
2) kadam Latvija pieškirtam akademiskajam gradam vai diplomam to var pielidzinat;
3) kadi papildu nosacijumi jaizpilda, lai arvalstis ieguto izglitibas dokumentu varetu pielidzinat kadam no Latvija pieškirtajiem akademiskajiem gradiem vai diplomiem, ja arvalstis iegutais akademiskais grads vai izglitibas dokuments neapmierina neviena Latvija pieškirta akademiska grada vai diploma prasibas.
(3) Izglitibas dokumenta ekspertizes rezultata ta ipašniekam tiek izsniegta izzina par to, kadam Latvija pieškirtam akademiskajam gradam vai diplomam atbilst arvalstis iegutais izglitibas dokuments.
(4) Izdevumus, kas saistiti ar arvalstis ieguta akademiska grada vai izglitibas dokumenta ekspertizi, sedz izglitibas dokumenta ipašnieks.
(5) Ja izglitiba tiek turpinata Latvija, attieciga augstskola uz Akademiskas informacijas centra izzinas pamata pienem lemumu par arvalstis ieguta akademiska grada vai izglitibas dokumenta atzišanu studiju turpinašanai.113
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
86.pants. Arvalstu augstskolu darbiba Latvija(1) Arvalstu augstskolas Latvija var atvert filiales un parstavniecibas, ja attieciga augstskola sava valsti ir akrediteta (valstiski atzita).(2) Arvalstu augstskolu filiales Latvija darbojas, ieverojot ša likuma un citu normativo aktu noteikumus. Studijas arvalstu augstskolas filiale notiek saskana ar šaja likuma noteiktaja kartiba akreditetam studiju programmam.(3) Arvalsts augstskolas filiales izsniegtie diplomi Latvija tiek atziti, ieverojot ša likuma 85.panta noteikumus un saskana ar Lisabonas konvenciju un Eiropas Padomes, Eiropas Savienibas un UNESCO dokumentiem transnacionalas izglitibas joma.(4) Arvalsts augstskolas parstavniecibas atveršanai un darbibai Ministru kabineta noteiktaja kartiba jaiegust Ministru kabineta piekrišana.(5) Arvalsts augstskolas parstavnieciba Latvija var veikt tikai šadas darbibas:1) arvalsts augstskolas reklamešanu;2) informacijas un macibu lidzeklu izplatišanu;3) dokumentacijas parsutišanu uz attiecigo arvalsts augstskolu un sanemšanu no tas.114
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 18.10.2018. likumu, kas stajas speka 15.11.2018.)
87.pants. Akademiska personala registrs
(1) Akademiska personala registra ieraksta zinas par personam, kuras ienem akademiskos amatus augstskolas un koledžas. Akademiska personala registrs ir Valsts izglitibas informacijas sistemas sastavdala, un to ved tam pilnvarota Ministru kabineta noteiktas institucijas amatpersona (turpmak - akademiska personala registra atbildiga amatpersona).
(2) Akademiska personala registra par personu ierakstamas šadas zinas:
1) personas vards un uzvards;
2) personas kods;
3) ta akademiska amata nosaukums, kura persona ieveleta;
4) tas augstskolas vai koledžas nosaukums, kura ši persona ienem akademisko amatu (noradot, ja amatu ienem filiale);
5) strukturvienibas nosaukums, ja tads ir;
6) akademiska amata pildišanas sakuma terminš attiecigaja augstskola un koledža;
7) akademiskajam amatam atbilstošas zinatnes nozares, apakšnozares un izglitibas programmu grupas nosaukums.
(3) Zinas akademiska personala registram par savu akademisko personalu iesniedz augstskolas un koledžas. Augstskolas rektors vai koledžas direktors atbild par registram iesniegto zinu precizitati un atbilstibu istenibai.
(4) Atjaunotu informaciju par izmainam ša panta otraja dala pieprasitajas zinas augstskola vai koledža iesniedz akademiska personala registram ne velak ka nedelu pec izmainam, ievadot to akademiska personala registra elektroniski.
(5) Ša panta otras dalas 1., 3., 4., 5., 6. un 7.punkta minetas zinas akademiska personala registra atbildiga amatpersona publice interneta ne velak ka divu nedelu laika no šo izmainu sanemšanas.115
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.07.2011. likumu, kas stajas speka 01.08.2011. Ceturtas dalas jauna redakcija stajas speka 01.09.2012. Sk. Parejas noteikumu 36.punktu)
XII nodala 
Augstskolu un zinatnisko iestažu integracija(Izslegta ar 23.11.2000. likumu, kas stajas speka 26.12.2000.)
Parejas noteikumi
1. Augstskolas saskano savas satversmes ar Augstskolu likuma prasibam un iesniedz tas Izglitibas un zinatnes ministrijai lidz 2001.gada 1.oktobrim. Ša noteikuma neizpildes gadijuma tiek piemerotas Augstskolu likuma 10.panta ceturtas dalas vai 11.panta normas.116
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
2. Augstskolas triju menešu laika no augstskolas satversmes apstiprinašanas Saeima vai Ministru kabineta saskano visus savus normativos aktus (nolikumus, noteikumus, reglamentus u.c.) ar savam satversmem un šo likumu.117
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
3. Visu veleto amatu un instituciju pilnvaru laiks netiek mainits, ja tas neparsniedz sešus gadus no ievelešanas dienas.118
            
              
              
            
          
4. Augstskolas, kuru satversmes ir apstiprinatas lidz 1995.gada 2.decembrim, lidz akreditacijai, bet ne velak ka lidz 2001.gada 17.novembrim, ir pielidzinamas akreditetam augstskolam, un tas ir tiesigas izsniegt izglitibas dokumentu atbilstoši ša likuma 7.panta trešas dalas noteikumiem, ka ari piedalities Rektoru padomes darba.119
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
5. Augstakas izglitibas padome gada laika pec ša likuma speka stašanas dienas sadarbiba ar Latvijas Zinatnes padomi un Zinatnu akademiju izstrada priekšlikumus izglitibas un zinatnes ministram par profesoru štata vietu sarakstu augstskolas un konkursa izsludinašanas grafiku.120
            
              
              
            
          
6. Ne velak ka divu menešu laika pec tam, kad stajušies speka grozijumi likuma 66.panta pirmaja dala (par Augstakas izglitibas padomes 12 loceklu sastava ierosinašanu apstiprinašanai Saeima), izglitibas un zinatnes ministrs iesniedz Saeimai Augstakas izglitibas padomes personalsastava kandidaturas.121
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
7. Augstakas izglitibas padome triju menešu laika izstrada un iesniedz Ministru kabinetam apstiprinašanai universitašu reformu programmu, paredzot taja secigu augstakas izglitibas un zinatnes integraciju (zinatniskas petniecibas institutu izveidi vai esošo institutu ieklaušanos galvenajos studiju un petijumu virzienos), akademiska personala kvalifikacijas celšanu, jaunas zinatnieku paaudzes piesaistišanu, jaunu finansešanas un darba samaksas kartibu.122
            
              
              
            
          
8. Ministru kabinets paredz ikgadejus papildu finanšu lidzeklus universitašu reformas istenošanai.123
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.03.2006. likumu, kas stajas speka 06.04.2006.)
9. Ministru kabinets divu menešu laika no ša likuma speka stašanas dienas pienem ša likuma prasibam atbilstošus augstskolu licencešanas un akreditacijas noteikumus.124
            
              
              
            
          
10. Licencetam augstskolam jaatjauno licence sešu menešu laika no ša likuma speka stašanas dienas.125
            
              
              
            
          
11. Ministru kabinets lidz 2014.gada 1.decembrim izdod ša likuma 7.panta 2.1 dalas 1.punkta minetos noteikumus un lidz 2015.gada 1.junijam apstiprina Latvijas Nacionalas aizsardzibas akademijas Satversmi. Latvijas Nacionala aizsardzibas akademija Satversmi saskanošanai izglitibas un zinatnes ministram iesniedz lidz 2015.gada 1.aprilim.126
            
              
              
            
          (16.10.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 12.11.2014.)
11.1 Attieciba uz Iekšlietu ministrijas sistema esošajam koledžam Ministru kabinets ir tiesigs noteikt citu kartibu šo koledžu parstavibas (10.1 pants), studejošo komplektešanas (45.pants) un studiju programmu apstiprinašanas (55.pants) jautajumos, ja to prasa šis izglitibas iestades profesionala specifika.127
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
12. Uznemšanu studiju programmas, pamatojoties uz centralizeto eksamenu rezultatiem (46.panta treša dala), uzsak 2004.gada.128
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
13. Lidz 2001.gada 1.aprilim augstskolas pazino uznemšanas noteikumus tajas studiju programmas, kuras šis normas speka stašanas diena jau tiek istenotas un kuras uznemšana paredzeta ari laika lidz 2004.gadam.129
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
14. Likuma 55.panta otra dala par pilna laika studejošo skaitu akademiskas izglitibas studiju programmas neattiecas uz tam studiju programmam, kuras šis normas speka stašanas diena jau tiek istenotas, — lidz bridim, kad attieciga studiju programma akreditejama atbilstoši ša likuma prasibam.130
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
15. Likuma 55.panta sesta dala par ikvienas studiju programmas licencešanu neattiecas uz tam studiju programmam, kuras šis normas speka stašanas diena jau tiek istenotas. Šis studiju programmas pielidzinamas licencetam studiju programmam.131
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
16. Habilitetiem doktoriem ir attiecigas nozares doktora tiesibas.132
            
              
              
            
          (23.11.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 26.12.2000.)
17. Ministru kabinets lidz 2004.gada 1.novembrim nosaka studiju liguma ietveramos obligatos noteikumus (46.panta otra dala), studejoša personas lietas noformešanas un aktualizešanas kartibu (46.panta astota dala), kartibu, kada uzsakamas studijas velakos studiju posmos (47.panta treša dala) un arpus Latvijas studejošo personu uzskaites kartibu (82.panta otra dala).133
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija, kas stajas speka 11.06.2004.)
18. Augstskolas saskano savas satversmes ar ša likuma 13.panta trešas dalas un 15.panta ceturtas dalas prasibam par studejošo ipatsvara izmainam augstskolas satversmes sapulce un senata un iesniedz tas apstiprinašanai Izglitibas un zinatnes ministrijai lidz 2005.gada 10.junijam. Augstskolu satversmes sapulces un senati, kas ieveleti lidz 2004.gada 10.junijam, lidz attiecigas satversmes sapulces vai senata pilnvaru termina beigam turpina darboties, saglabajot augstskolas satversme noteikto studejošo ipatsvaru.134
            
              
              
            
          (03.06.2004. likuma redakcija, kas stajas speka 11.06.2004.)
19. Augstskola nodrošina satversmes atbilstibu Augstskolu likuma noteiktajam prasibam un lidz 2006.gada 1.septembrim iesniedz satversmi Izglitibas un zinatnes ministrijai. Valsts dibinata augstskola klust par atvasinatu publisku personu pec satversmes apstiprinašanas Saeima. Lidz satversmes apstiprinašanai Saeima augstskola turpina darboties lidzšineja — valsts budžeta iestades — statusa. Valsts dibinatas universitates un augstskolas, kuru satversmes ir apstiprinatas Saeima, uzskatamas par atvasinatam publiskam personam. Koledža nodrošina nolikuma atbilstibu Augstskolu likuma noteiktajam prasibam un lidz 2007.gada 1.maijam iesniedz nolikumu Izglitibas un zinatnes ministrijai. Ministru kabinets lidz 2007.gada 1.septembrim izdod noteikumus par attiecigas koledžas nolikumu. Lidz šo Ministru kabineta noteikumu izdošanai, bet ne ilgak ka lidz 2007.gada 1.septembrim uz attiecigo koledžu neattiecas ša likuma 9.panta otras dalas 3.punkta noteikumi.135
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.02.2007. un 19.04.2007. likumu, kas stajas speka 06.05.2007.)
20. Augstskolu rektori pec vienošanas ar akademiska personala parstavjiem lidz 2006.gada 1.februarim iesniedz Izglitibas un zinatnes ministrijai attiecigaja augstskola ieveleta akademiska personala sarakstu.136
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
21. Ša likuma 3.panta trešaja dala noteiktie kriteriji stajas speka 2007.gada 1.septembri. Lidz 2007.gada 31.augustam Latvija ir šadas universitates: Daugavpils Universitate, Latvijas Universitate, Latvijas Lauksaimniecibas universitate, Rigas Stradina universitate un Rigas Tehniska universitate.137
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
22. Darba ligumi, kas noslegti ar augstskolu akademisko personalu lidz 2005.gada 31.augustam, ir speka lidz attiecigaja darba liguma noteikta termina beigam.138
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
23. Ša likuma 48.pants un 49.panta treša dala zaude speku pec obligata militara dienesta atcelšanas.139
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
24. (Izslegts ar 19.04.2007. likumu, kas stajas speka 06.05.2007.)140
            
              
              
            
          
25. Augstskolu likuma 3.panta pirmas dalas noteikums par personu ar doktora zinatnisko gradu ipatsvaru augstskolas stajas speka 2010.gada 1.julija.141
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
26. Ša likuma 3.panta piektas dalas trešaja teikuma ietvertais noteikums neattiecas uz augstskolam, kuras lidz ša likuma speka stašanas bridim registretas Augstskolu registra un kuru nosaukumos (ka ari to izveidoto instituciju nosaukumos) ietverts vards "instituts".142
            
              
              
            
          (02.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 06.04.2006.)
27. Saskana ar šo likumu valsts un pašvaldibu institucijas noteikto atlidzibu (menešalgu, premijas, naudas balvas, pabalstus u.c.) 2009.gada nosaka atbilstoši likumam “Par valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibu 2009.gada”.143
            
              
              
            
          (12.12.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2009.)
28. 2011.gada valsts dibinato augstskolu un koledžu akademiskajam personalam nemaksa premijas, bet vinu materialo stimulešanu veic un pabalstus izmaksa saskana ar Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumu.144
            
              
              
            
          (23.12.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2011.)
29. Grozijumi ša likuma 3.panta pirmaja dala un trešas dalas 2.punkta, kas paredz, ka augstskolas vismaz 40 procentiem, akademijas vismaz 50 procentiem, bet universitates vismaz 65 procentiem no akademiskajos amatos ieveletajam personam ir doktora zinatniskais grads, ka ari grozijumi ša likuma 55.panta pirmas dalas 3.punkta, kas nosaka, ka doktora studiju programmas istenošana piedalas ne mazak ka pieci doktori, no kuriem vismaz tris ir Latvijas Zinatnes padomes apstiprinati eksperti attiecigaja nozare, stajas speka 2013.gada 1.septembri.145
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
30. Ša likuma 3.panta septitas dalas noteikums stajas speka 2014.gada 1.septembri. No 2013.gada 1.septembra augstskolas nodrošina, ka iepriekšejo piecu gadu laika akademiska amata kada no akreditetam Eiropas Savienibas valstu, iznemot Latviju, augstskolam nodarbinato arvalstu viesprofesoru, asocieto viesprofesoru, viesdocentu, vieslektoru un viesasistentu skaits augstskola ir vismaz tris procenti, rekinot no akademiska personala skaita.146
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
31. Grozijumi par studiju programmu licencešanu un studiju virzienu akreditaciju stajas speka:
1) attieciba uz studiju virzieniem, kuriem atbilstošas augstskolas vai koledžas studiju programmas ietilpst ša likuma 3.panta pirmas dalas 1., 2. un 3.punkta noteiktajas tematiskajas grupas, - 2012.gada 1.septembri;
2) attieciba uz studiju virzieniem, kuriem atbilstošas augstskolas vai koledžas studiju programmas ietilpst ša likuma 3.panta pirmas dalas 4., 5. un 6.punkta noteiktajas tematiskajas grupas, - 2012.gada 15.novembri;
3) attieciba uz studiju virzieniem, kuriem atbilstošas augstskolas vai koledžas studiju programmas ietilpst ša likuma 3.panta pirmas dalas 7. un 8.punkta noteiktajas tematiskajas grupas, - 2012.gada 31.decembri.147
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
32. Lidz 2013.gada 30.junijam Ministru kabineta noteikta institucija pienem lemumu par augstskolas vai koledžas studiju virziena akreditaciju vai lemumu par atteikumu akreditet attiecigu augstskolas vai koledžas studiju virzienu. Ja tiek pienemts lemums par atteikumu akreditet kadu augstskolas vai koledžas studiju virzienu, šim virzienam atbilstošas studiju programmas, kuras akreditetas atbilstoši speka esošajiem normativajiem aktiem un kuru akreditacijas terminš lidz lemuma pienemšanas dienai nav notecejis, uzskatamas par akreditetam lidz attiecigas studiju programmas akreditacijas lapa noteikta termina beigam. Lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet attiecigo studiju virzienu stajas speka ta pienemšanas diena.148
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 21.02.2013. un 09.05.2013. likumu, kas stajas speka 16.05.2013.)
33. Studiju programmam, kuras lidz 2011.gada 1.augustam ir akreditetas, akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par augstskolas vai koledžas studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet attiecigu augstskolas vai koledžas studiju virzienu, ja minetaja laika perioda studiju programmas akreditacijas terminš ir notecejis.149
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
34. (Izslegts ar 16.06.2016. likumu, kas stajas speka 15.07.2016.) 150
            
              
              
            
          
35. Ša likuma 78.panta septitas dalas noteikums par Ministru kabineta ricibu, iesniedzot Saeimai gadskartejo valsts budžeta projektu, stajas speka 2013.gada 1.junija.151
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
36. Ša likuma 87.panta ceturtas dalas noteikums par zinu iesniegšanu akademiska personala registram ne velak ka nedelu pec izmainam, ievadot tas akademiska personala registra elektroniski, stajas speka 2012.gada 1.septembri.152
            
              
              
            
          (14.07.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.08.2011.)
37. 2012.gada valsts dibinato augstskolu un koledžu akademiskajam personalam nemaksa premijas, bet akademisko personalu materiali stimule un pabalstus tam izmaksa saskana ar Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumu.153
            
              
              
            
          (15.12.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2012.)
38. 2013.gada valsts dibinato augstskolu un koledžu akademiskajam personalam atlaišanas pabalstu izmaksa saskana ar Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumu.154
            
              
              
            
          (15.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013.)
39. Ministru kabinets lidz 2016.gada 1.novembrim izdod ša likuma 76.1 panta piektaja dala minetos noteikumus.155
            
              
              
            
          (16.06.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 15.07.2016.)
40. Valsts augstskolas, kas ir atvasinatas publiskas personas, saskana ar ša likuma 76.1 pantu izstrada valsts augstskolas nekustama ipašuma attistibas planu lidz 2017.gada 1.aprilim.156
            
              
              
            
          (16.06.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 15.07.2016.)
41. Ministru kabinets ne velak ka lidz 2017.gada 1.janvarim izdara grozijumus Ministru kabineta 2010.gada 17.augusta noteikumos Nr.788 "Valsts izglitibas informacijas sistemas saturs, uzturešanas un aktualizacijas kartiba", nosakot studejošo un absolventu registra iesniedzamas informacijas apjomu un informacijas iesniegšanas kartibu, ka ari publiski pieejamas informacijas apjomu un publiskošanas kartibu, un grozijumus Ministru kabineta 2006.gada 12.decembra noteikumos Nr.994 "Kartiba, kada augstskolas un koledžas tiek finansetas no valsts budžeta lidzekliem", nosakot kartibu, kada tiek finanseta valsts dibinato augstskolu un koledžu datu sniegšana studejošo un absolventu registram.157
            
              
              
            
          (23.11.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2017.)
42. Ja, pamatojoties uz risinajumiem, ko Ministru kabineta uzdevuma atbildigas institucijas izstradajušas lidz 2017. gada 31. maijam noluka paaugstinat un vienadot prasibas jurista kvalifikacijas iegušanai, Ministru kabinets lidz 2017. gada 31. decembrim pienem lemumu par valsts eksamena ka valsts parbaudijuma sastavdalas ieviešanu tiesibu zinatnu studiju programmas un nosaka valsts eksamena norises kartibu atbilstoši ša likuma 58. panta ceturtas, piektas un sestas dalas prasibam, tad, paredzot ša eksamena norisei nepieciešamo finansešanas kartibu, ša likuma 58. panta sestas dalas 3. punkta noteikumus var nepiemerot.158
            
              
              
            
          (20.04.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.06.2017.)
43. Ministru kabinets lidz 2018. gada 30. junijam izdod ša likuma 59.2 panta piektaja dala un 59.3 panta otraja dala minetos noteikumus. Lidz Ministru kabineta noteikumu speka stašanas dienai tiek piemeroti Ministru kabineta 2012. gada 10. janvara noteikumi Nr. 36 "Iepriekšeja izglitiba vai profesionalaja pieredze sasniegtu studiju rezultatu atzišanas noteikumi".159
            
              
              
            
          (16.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
44. Personu iesniegumi par studiju rezultatu atzišanu, kas, pamatojoties uz ša likuma 59.2 panta piekto dalu, iesniegti lidz 2017. gada 31. decembrim, izskatami, ieverojot ša likuma 59.2 panta noteikumus, kas bija speka lidz 2017. gada 31. decembrim.160
            
              
              
            
          (16.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
45. Lidz 2024. gada 31. janvarim profesionalas doktora studiju programmas makslas istenošana var piedalities ari profesori makslas nozare.161
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
46. Ministru kabinets lidz 2018. gada 30. novembrim izdod ša likuma 63.4 panta otraja dala minetos Ministru kabineta noteikumus.162
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
47. Ministru kabinets lidz 2018. gada 30. novembrim izdara grozijumus Ministru kabineta 2013. gada 16. aprila noteikumos Nr. 202 "Kartiba, kada izsniedz valsts atzitus augstako izglitibu apliecinošus dokumentus" un 2017. gada 13. junija noteikumos Nr. 322 "Noteikumi par Latvijas izglitibas klasifikaciju" atbilstoši grozijumiem ša likuma 3. un 59. panta, kas stajas speka 2018. gada 1. aprili.163
            
              
              
            
          (01.02.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.04.2018.)
48. Studiju virzienus, kuri akreditejami 2019. gada, akredite saskana ar šadu studiju virzienu akreditacijas grafiku:1) studiju virzienus "Psihologija", "Tiesibu zinatne", "Ekonomika", "Informacijas un komunikacijas zinatnes" un "Vadiba, administrešana un nekustamo ipašumu parvaldiba" akredite lidz 2021. gada 30. junijam. Mineto studiju virzienu akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 30. junijam;2) studiju virzienus "Mehanika un metalapstrade, siltumenergetika, siltumtehnika un mašinzinibas", "Energetika, elektrotehnika un elektrotehnologijas", "Ražošana un parstrade", "Arhitektura un buvnieciba", "Lauksaimnieciba, mežsaimnieciba, zivsaimnieciba, veterinarmedicina un partikas higiena", "Veselibas aprupe" un "Sociala labklajiba" akredite lidz 2022. gada 30. junijam. Mineto studiju virzienu akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2022. gada 30. junijam;3) studiju virzienus "Makslas", "Religija un teologija", "Vesture un filozofija", "Geografijas un zemes zinatnes", "Dzivas dabas zinatnes", "Kimija, kimijas tehnologijas un biotehnologija", "Fizika, materialzinatne, matematika un statistika" un "Informacijas tehnologija, datortehnika, elektronika, telekomunikacijas, datorvadiba un datorzinatne" akredite lidz 2023. gada 30. junijam. Mineto studiju virzienu akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2023. gada 30. junijam;4) studiju virzienus "Izglitiba, pedagogija un sports", "Valodu un kulturas studijas, dzimtas valodas studijas un valodu programmas", "Tulkošana", "Sociologija, politologija un antropologija", "Viesnicu un restoranu serviss, turisma un atputas organizacija", "Transporta pakalpojumi", "Vides aizsardziba", "Iekšeja drošiba un civila aizsardziba" un "Militara aizsardziba" akredite lidz 2024. gada 30. junijam. Mineto studiju virzienu akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2024. gada 30. junijam.164
            
              
              
            
          (21.06.2018. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2020. likumu, kas stajas speka 09.05.2020.)
48.1 Augstskolam un koledžam studiju virzienus, kuri akreditejami 2021. gada, akredite saskana ar šadu studiju virzienu akreditacijas grafiku:1) sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Biznesa vadibas koledža" studiju virzienu "Tiesibu zinatne" akredite lidz 2021. gada 22. augustam. Mineta studiju virziena akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 22. augustam;2) Rigas Aeronavigacijas institutam studiju virzienu "Informacijas tehnologija, datortehnika, elektronika, telekomunikacijas, datorvadiba un datorzinatne" akredite lidz 2021. gada 14. novembrim. Mineta studiju virziena akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 14. novembrim;3) Daugavpils Universitatei studiju virzienu "Vesture un filozofija" akredite lidz 2021. gada 14. novembrim. Mineta studiju virziena akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 14. novembrim;4) Latvijas Universitatei studiju virzienu "Makslas" akredite lidz 2021. gada 2. decembrim. Mineta studiju virziena akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 2. decembrim;5) Rigas Stradina universitatei studiju virzienu "Psihologija" akredite lidz 2021. gada 2. decembrim. Mineta studiju virziena akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 2. decembrim;6) Liepajas Universitatei studiju virzienu "Vides aizsardziba" akredite lidz 2021. gada 2. decembrim. Mineta studiju virziena akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 2. decembrim;7) Liepajas Jurniecibas koledžai studiju virzienu "Transporta pakalpojumi" akredite lidz 2021. gada 18. decembrim. Mineta studiju virziena akreditacijas terminš tiek pagarinats lidz bridim, kad tiek pienemts lemums par studiju virziena akreditaciju vai lemums par atteikumu akreditet studiju virzienu, bet ne ilgak ka lidz 2021. gada 18. decembrim.165
            
              
              
            
          (22.10.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 10.11.2020.)
49. Grozijumi ša likuma 56. panta trešaja dala attieciba uz studiju programmu istenošanas valodu stajas speka 2019. gada 1. janvari. Augstskolam un koledžam, kuru studiju programmu istenošanas valoda neatbilst ša likuma 56. panta trešas dalas nosacijumiem, ir tiesibas turpinat studiju programmu istenošanu attiecigaja valoda lidz 2022. gada 31. decembrim. Pec 2019. gada 1. janvara studejošo uznemšana studiju programmas ar istenošanas valodu, kas neatbilst ša likuma 56. panta trešas dalas nosacijumiem, nav atlauta.166
            
              
              
            
          (21.06.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2019.)
50. Ministru kabinets lidz 2020. gada 30. martam izdod ša likuma 79. panta otraja dala un 82. panta pirmas dalas ceturtaja teikuma minetos noteikumus. Lidz Ministru kabineta noteikumu speka stašanas dienai, bet ne ilgak ka lidz 2020. gada 30. martam piemero Ministru kabineta 2001. gada 29. maija noteikumus Nr. 220 "Kartiba, kada tiek pieškirts, atmaksats un dzests studiju kredits un studejoša kredits no kreditiestades lidzekliem ar valsts varda sniegtu galvojumu", Ministru kabineta 2001. gada 29. maija noteikumus Nr. 219 "Kartiba, kada tiek pieškirts, atmaksats un dzests studiju kredits no valsts budžeta lidzekliem" un Ministru kabineta 2001. gada 23. oktobra noteikumus Nr. 445 "Kartiba, kada no valsts budžeta lidzekliem tiek pieškirts un atmaksats studejošo kredits".167
            
              
              
            
          (14.11.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2020.)
51. Studiju un studejošo kredita ligumi, kas noslegti, pamatojoties uz ša likuma 79. un 82. panta noteikumiem redakcija, kas bija speka lidz 2019. gada 31. decembrim, ir speka lidz attiecigaja studiju vai studejoša kredita liguma noteikta termina beigam.168
            
              
              
            
          (14.11.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2020.)
52. Lidz 2019. gada 31. decembrim noslegto studiju un studejošo kredita ligumu saistibu pilnigai izpildei (kredita atmaksai vai dzešanai) piemero Ministru kabineta 2001. gada 29. maija noteikumus Nr. 220 "Kartiba, kada tiek pieškirts, atmaksats un dzests studiju kredits un studejoša kredits no kreditiestades lidzekliem ar valsts varda sniegtu galvojumu", Ministru kabineta 2001. gada 29. maija noteikumus Nr. 219 "Kartiba, kada tiek pieškirts, atmaksats un dzests studiju kredits no valsts budžeta lidzekliem" un Ministru kabineta 2001. gada 23. oktobra noteikumus Nr. 445 "Kartiba, kada no valsts budžeta lidzekliem tiek pieškirts un atmaksats studejošo kredits".169
            
              
              
            
          (14.11.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2020.)
53. Augstskolas lidz 2021. gada 31. martam nosaka kartibu, kada:1) rektors izskata nozares profesoru padomes iesniegtos profesora vai asocieta profesora velešanu rezultatus un novertejumu un pienem lemumu par darba tiesisko attiecibu nodibinašanu;2) tiek turpinatas darba tiesiskas attiecibas ar profesoru vai asocieto profesoru, nosakot seciga darba liguma terminu un noslegšanas kriterijus;3) tiek izbeigtas darba tiesiskas attiecibas ar profesoru vai asocieto profesoru, ja novertejums ir neapmierinošs un profesora vai asocieta profesora zinatniska un pedagogiska kvalifikacija neatbilst Ministru kabineta prasibam.170
            
              
              
            
          (05.11.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2021.)
54. Ministru kabinets lidz 2020. gada 31. decembrim izdod ša likuma 34. panta piektaja dala minetos noteikumus.171
            
              
              
            
          (05.11.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2021.)
55. Ja darba ligums ar profesoru vai asocieto profesoru noslegts lidz 2020. gada 31. decembrim un ta terminš beidzas laika no 2021. gada 1. janvara lidz 30. junijam, nozares profesoru padome, ieverojot ša likuma 34. panta noteikto, noverte profesora vai asocieta profesora zinatnisko un pedagogisko kvalifikaciju vai makslinieciskas jaunrades darba rezultatus un lidz attieciga darba liguma termina beigam iesniedz rektoram novertejumu.172
            
              
              
            
          (05.11.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2021.)
Informativa atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam(14.07.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 05.11.2020. likumu, kas stajas speka 01.01.2021.)
Likuma ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Padomes 2003.gada 25.novembra direktivas 2003/109/EK par to trešo valstu pilsonu statusu, kuri ir kadas dalibvalsts pastavigie iedzivotaji;2) Eiropas Parlamenta un Padomes 2004.gada 29.aprila direktivas 2004/38/EK par Savienibas pilsonu un vinu gimenes loceklu tiesibam brivi parvietoties un uztureties dalibvalstu teritorija, ar ko groza regulu (EEK) Nr. 1612/68 un atcel direktivas 64/221/EEK, 68/360/EEK, 72/194/EEK, 73/148/EEK, 75/34/EEK, 75/35/EEK, 90/364/EEK, 90/365/EEK un 93/96/EEK. Dokuments attiecas uz EEZ;3) Padomes 2004.gada 13.decembra direktivas 2004/114/EK par nosacijumiem attieciba uz trešo valstu pilsonu uznemšanu studiju, skolenu apmainas, prakses vai stažešanas, nesanemot atalgojumu, vai brivpratiga darba noluka;4) Padomes 1999. gada 28. junija direktivas 1999/70/EK par UNICE, CEEP un EAK noslegto pamatnoligumu par darbu uz noteiktu laiku.173
            
              
              
            
          
Likums Saeima pienemts 1995. gada 2. novembri.
Valsts prezidents G.Ulmanis
Riga 1995.gada 17.novembri

          
            .tools-body .tool-court {display:block;}
