Geachte voorzitter,

Met ingang van 1 december 2020 treden de Tijdelijke wet maatregelen covid-19, de algemene maatregel van bestuur en de ministeriële regelingen in werking. Daarom trek ik mijn aanwijzingen van 14 oktober 2020 en 18 november 2020 in met ingang van 1 december 2020.

Noodverordeningen
Ik geef u, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid, op grond van artikel 7 van de Wet publieke gezondheid, met inachtneming van artikel 39 van de Wet veiligheidsregio's, opdracht om:
a. de noodverordening die is vastgesteld op grond van mijn bovengenoemde aanwijzingen met ingang van 1 december 2020 in te trekken; en
b. geen noodverordening vast te stellen ter bestrijding van de epidemie van covid19, veroorzaakt door het virus SARS-CoV-2, of een directe dreiging daarvan. 

Hoogachtend,
de minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,

Hugo de Jonge