Pravilnik o sofinanciranju izvajanja letnega programa športa na državni ravni
2019-11-15
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o sofinanciranju
izvajanja letnega programa športa na državni ravni obsega:

-       
Pravilnik o sofinanciranju izvajanja letnega programa športa na državni
ravni (Uradni list RS, št. 68/19 z dne 15. 11. 2019),

-       
Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o sofinanciranju izvajanja letnega
programa športa na državni ravni (Uradni list RS, št. 91/20 z dne 26. 6. 2020).

PRAVILNIK

o sofinanciranju izvajanja letnega programa športa na
državni ravni

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

Ta pravilnik doloca izvajalce posameznih programov in
podrocij letnega programa športa na državni ravni, pogoje in merila za izbiro
in sofinanciranje izvajanja letnega programa športa (v nadaljnjem besedilu:
LPŠ), postopek izbire in sofinanciranja izvajanja LPŠ, nacin dolocitve višine
sofinanciranja, nacin sklepanja in vsebino pogodb o sofinanciranju ter nacin
izvajanja nadzora nad pogodbami o sofinanciranju.

2. clen

(programi in podrocja LPŠ)

(1) Ta pravilnik doloca merila za sofinanciranje naslednjih
programov in podrocij LPŠ:

1.     
športni programi:

- 
prostocasna športna vzgoja otrok in mladine,

- 
športna vzgoja otrok in mladine s posebnimi potrebami,

- 
obštudijska športna dejavnost,

- 
športna vzgoja otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport,

- 
vrhunski šport,

- 
šport invalidov,

- 
športna rekreacija,

- 
šport starejših,

2.     
investicije v športne objekte in površine za šport v naravi,

3.     
razvojne dejavnosti v športu:

- 
izobraževanje, usposabljanje in izpopolnjevanje strokovnih delavcev v
športu,

- 
statusne pravice športnikov in strokovnih delavcev v športu ter
strokovna podpora programom,

- 
založništvo v športu,

- 
znanstvenoraziskovalna dejavnost v športu,

- 
informacijsko-komunikacijska tehnologija na podrocju športa,

4.     
organiziranost v športu,

5.     
športne prireditve in promocija športa:

- 
športne prireditve,

- 
javno obvešcanje o športu,

- 
športna dedišcina in muzejska dejavnost v športu,

6.     
družbena in okoljska odgovornost v športu.

(2) V programih iz 1. tocke prejšnjega odstavka ima visoko
pozitiven zdravstveni ucinek gibalna vadba, ki je redna in strokovno vodena in
katere osnovni namen je izboljšanje telesne zmogljivosti, kar se kaže v vecji
aerobni moci, vecji mišicni moci, boljši skladnosti gibanja, vecji gibljivosti
in izboljšanju drugih komponent telesne zmogljivosti.

3. clen

(postopek izbire in sofinanciranja)

(1) Izbor in sofinanciranje programov in podrocij, dolocenih
v LPŠ (v nadaljnjem besedilu: programi in podrocja), se izvede na podlagi
javnega razpisa v skladu z zakonom, ki ureja podrocje športa (v nadaljnjem
besedilu: zakon) in s tem pravilnikom.

(2) Ta pravilnik se ne uporablja za izbor in sofinanciranje
izvajanja programov, ki se sofinancirajo iz sredstev evropske kohezijske politike
ali je njihovo sofinanciranje urejeno s posebnimi predpisi.

3.a clen

(izpolnjevanje pogojev v izrednih okolišcinah)

V primerih naravnih in drugih nesrec, kot jih dolocajo
predpisi s podrocja varstva pred naravnimi in drugimi nesrecami ali izrednega stanja,
se za cas, ko izvajanje športnih programov ni mogoce zaradi posledic naravnih
in drugih nesrec oziroma ukrepov, ki so posledica naravnih in drugih nesrec
oziroma izrednega stanja, šteje, da je pogoj obsega izvajanja športnih
programov iz 13., 17., 31., 61. in 71. clena tega pravilnika izpolnjen.

4. clen

(dolocanje višine sofinanciranja)

Višina sofinanciranja posameznih programov in podrocij se
izracuna na podlagi tockovnega sistema, razen ce je v tem pravilniku doloceno
drugace.

5. clen

(razvrstitev športnih panog v razrede)

(1) Za namen vrednotenja športnih programov se športne panoge
razvrsti v pet razredov glede na:

-       
merilo konkurencnosti športne panoge,

-       
merilo nacionalnega pomena športne panoge,

-       
merilo števila športnikov oziroma razširjenosti športne panoge in

-       
merilo uspešnosti športne panoge.

(2) Kot športne panoge iz prejšnjega odstavka se upoštevajo
vse športne panoge, v katerih lahko športnik pridobi naziv kategoriziranega
športnika v skladu z zakonom pri cemer mora imeti športna panoga, ki ni na
programu naslednjih zimskih ali letnih olimpijskih iger po objavi javnega
razpisa (v nadaljnjem besedilu: naslednjih OI) registriranih najmanj 100
športnikov v individualnih športnih panogah ali 400 športnikov v kolektivnih
športnih panogah. V razvrstitev se upoštevajo vse športne panoge športa
invalidov.

(3) Nacin razvrstitev športnih panog v razrede je podrobneje
dolocen v prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika.

(4) Razvrstitev športnih panog v razrede, po predhodnem
mnenju Strokovnega sveta Republike Slovenije za šport (v nadaljnjem besedilu:
strokovni svet), doloci minister pristojen za šport (v nadaljnjem besedilu:
minister).

(5) Razvrstitev športnih panog v razrede se uporablja za:

-       
dolocanje števila tock, ki se športnim panogam dodelijo za izracunavanje
višine sofinanciranja programov vrhunskega športa in športne vzgoje otrok in
mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport in

-       
vrednotenje programov vrhunskega športa in športne vzgoje otrok in
mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, razvojne dejavnosti v
športu ter športne prireditve in promocija športa.

6. clen

(indeksirane vrednosti sredstev)

(1) Za priprave in nastope državnih reprezentanc otrok in
mladine, državnih clanskih reprezentanc ter za delovanje športnih organizacij se
glede sofinanciranja posameznega izvajalca na vsakem od teh podrocij posebej
uporablja omejitev. Omejitev se doloci z izracunom indeksa med razpisanimi
sredstvi za posamezno podrocje v tekocem in predhodnem letu. Sredstva, ki jih
je posamezni izvajalec za posamezno podrocje prejel v predhodnem letu, se
indeksirajo s tem indeksom (v nadaljnjem besedilu: indeksirane vrednosti
sredstev). Sofinanciranje posameznega izvajalca na posameznem podrocju se v
tekocem letu lahko poveca ali zmanjša za najvec 20 odstotkov indeksirane
vrednosti sredstev, ki jih je posamezni izvajalec za posamezno podrocje prejel
v predhodnem letu.

(2) V primeru ostanka sredstev pri izracunu sofinanciranja za
programe priprave in nastopov državnih reprezentanc otrok in mladine in
clanskih reprezentanc ter delovanje nacionalnih panožnih športnih zvez (v
nadaljnjem besedilu: NPŠZ) s podrocja vrhunskega športa, se ostanek sredstev
razdeli upravicencem sorazmerno ob upoštevanju pravila iz prejšnjega odstavka.

7. clen

(izvajalci letnega programa športa)

(1) Za sofinanciranje lahko kandidira NPŠZ, ce ima veljaven
program usposabljanja.

(2) Strokovno izobražen delavec in strokovno usposobljeni
delavec po tem pravilniku sta tista, ki izpolnjujeta pogoje iz zakona, ki ureja
podrocje športa.

(3) Ministrstvo lahko v javnem razpisu doloci ustrezno
financno korekcijo pri sofinanciranju izvajalcev, ki imajo do ministrstva
neporavnane obveznosti iz preteklega obdobja ali kako drugace ne izpolnjujejo
svojih obveznosti do ministrstva. Podrobneje se razlogi za financno korekcijo
in njena višina dolocijo v samem razpisu.

II. ŠPORTNI PROGRAMI

1. Prostocasna športna vzgoja otrok in mladine

8. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za programe prostocasne športne vzgoje otrok
in mladine se sofinancirajo oddelki z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah.

(2) Predmet sofinanciranja je strokovno delo ucitelja športa
v dodatni športni ponudbi in uporaba oziroma najem dodatnih športnih objektov
in površin za šport v naravi za izvajanje programa.

9. clen

(pogoji za sofinanciranje)

Za sofinanciranje oddelkov z dodatno športno ponudbo v
osnovnih šolah lahko kandidirajo osnovne šole, ki izvajajo javnoveljavni
izobraževalni program v prvem vzgojno-izobraževalnem obdobju z naslednjimi
znacilnostmi:

-       
program vsebuje raznolike športne vsebine kot nadgradnjo ucnega nacrta
za šport,

-       
program izvajata s skupnim poucevanjem ucitelj športa in ucitelj
razrednega pouka oziroma ucitelj športa samostojno,

-       
program je vkljucen v letni delovni nacrt šole za posamezno šolsko leto,

-       
najem dodatnih športnih objektov ali površin za šport v naravi, ki je
predmet sofinanciranja, omogoca raznolikost vadbenih pogojev udeležencev
programa.

10. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Programi oddelkov z dodatno
športno ponudbo v osnovnih šolah, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega clena,
se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:




  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  CENA - STROŠKI UDELEŽBE NA UCENCA PRI PROGRAMU:
  
  
  skupaj 10
  
 
  Program je za ucence
  brezplacen
  
  
  10
  
 
  Ucenec pokriva do 50 %
  stroškov programa
  
  
  5
  
 
  Ucenec pokriva vec kot
  50 % stroškov programa
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  KOMPETENTNOST
  STROKOVNIH DELAVCEV IN OBSEG PROGRAMA:
  
  
  skupaj 15
  
 
  Skupno poucevanje
  ucitelja športa in ucitelja razrednega pouka pri rednih urah športne vzgoje
  in dve ali vec dodatnih ur športne vzgoje tedensko
  
  
  15
  
 
  Skupno poucevanje ucitelja
  športa in ucitelja razrednega pouka pri rednih urah športne vzgoje in ena
  dodatna ura športne vzgoje tedensko
  
  
  10
  
 
  Skupno poucevanje ucitelja
  športa in ucitelja razrednega pouka pri rednih urah športne vzgoje
  
  
  5
  
 
  3
  
  
  ŠTEVILO VADBENIH SKUPIN
  PROGRAMA:
  
  
  skupaj 10
  
 
  Vec kot 6
  
  
  10
  
 
  4 do 6
  
  
  5
  
 
  1 do 3
  
  
  2
  
 

(2) Sofinancirajo se programi, ki so na podlagi meril iz
prejšnjega odstavka zbrali najmanj 20 tock.

11. clen

(višina sofinanciranja)

Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za programe
iz prvega odstavka 8. clena tega pravilnika kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za oddelke z dodatno športno ponudbo v
osnovnih šolah in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih programov
oddelkov z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.

2. Športna vzgoja otrok in mladine s posebnimi potrebami

12. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za programe športne vzgoje otrok in mladine s
posebnimi potrebami se sofinancirajo celoletni gibalni programi za otroke in
mladino s posebnimi potrebami, ki so nastali s povezovanjem
vzgojno-izobraževalnih zavodov in športnih, dobrodelnih ter drugih društev na
nacionalni ravni.

(2) Predmet sofinanciranja je delo strokovnega delavca v
športu in uporaba oziroma najem športnih objektov ali površin za šport v naravi
za izvedbo celoletnih gibalnih programov za otroke in mladino s posebnimi
potrebami.

13. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Programi iz prejšnjega clena se sofinancirajo, ce se
izvajajo v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj 30 vadbenih
tednov po dve uri tedensko.

(2) Za sofinanciranje celoletnih gibalnih programov za otroke
in mladino s posebnimi potrebami lahko kandidirajo vzgojno-izobraževalni zavodi
in društva iz prvega odstavka 12. clena tega pravilnika.

14. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje celoletnih gibalnih programov za otroke
in mladino s posebnimi potrebami se uporabljajo naslednja merila:

-       
cena športnega programa,

-       
kompetentnost strokovnih delavcev,

-       
število vadecih.

(2) Vrednotenje meril za izbor se doloci v vsakokratnem
javnem razpisu.

3. Obštudijske športne dejavnosti

3.1. Splošna dolocba

15. clen

(sofinancirane obštudijske športne dejavnosti)

S sredstvi za obštudijske športne dejavnosti se
sofinancirajo:

-       
celoletni programi obštudijskih športnih dejavnosti v kraju študija, ki
imajo visoko pozitiven zdravstveni ucinek,

-       
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni,

-       
tekmovanja pod okriljem mednarodne univerzitetne športne zveze za
univerzitetni šport (v nadaljnjem besedilu: FISU) in tekmovanja pod okriljem
evropske univerzitetne športne zveze za univerzitetni šport (v nadaljnjem
besedilu: EUSA).

3.2. Celoletni športni programi obštudijskih športnih
dejavnosti

16. clen

(predmet sofinanciranja)

Sofinancirata se delo strokovnih delavcev in uporaba oziroma
najem športnih objektov in površin za šport v naravi za izvedbo celoletnih
športnih programov obštudijskih športnih dejavnosti, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni ucinek.

17. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje celoletnih športnih programov
obštudijskih športnih dejavnosti lahko kandidirajo nacionalna študentska
športna zveza in študentske športne organizacije, ki delujejo v okviru univerz
in visokošolskih zavodov.

(2) Programi iz prejšnjega clena se sofinancirajo, ce se
izvajajo v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj 30 vadbenih
tednov po dve uri tedensko.

(3) Sofinancirajo se programi, ki potekajo izven rednega
študijskega programa in dopolnjujejo ponudbo športnih programov za študente ter
niso že v celoti financirani iz drugih javnih sredstev.

(4) Zaradi zagotavljanja kakovosti izvedbe programov morajo
biti posamezni programi vodeni s strani strokovno izobraženega delavca ali
strokovno usposobljenega delavca z najvišjo stopnjo usposobljenosti.

18. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Celoletni športni programi
obštudijskih športnih dejavnosti za posamezno športno panogo, ki izpolnjujejo
pogoje iz prejšnjega clena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:




  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Program je za študente
  brezplacen
  
  
  30
  
 
  Študent pokrije do 50 %
  stroškov programa
  
  
  15
  
 
   
  
  
  Študent pokrije vec kot
  50 % stroškov programa
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Vadbo vodi strokovno izobražen delavec
  
  
  30
  
 
  Vadbo vodi strokovno usposobljen delavec z najvišjo
  stopnjo usposobljenosti
  
  
  15
  
 
  3
  
  
  ŠTEVILO VADBENIH SKUPIN (število vadecih):
  
  
  skupaj 30
  
 
  30 ali vec
  
  
  30
  
 
  20 do 29
  
  
  20
  
 
  10 do 19
  
  
  15
  
 
  5 do 9
  
  
  10
  
 
  manj kot 5
  
  
  5
  
 

(2) Sofinancirajo se programi, ki so na podlagi meril iz
prejšnjega odstavka zbrali najmanj 55 tock.

19. clen

(višina sofinanciranja)

Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za celoletne
športne programe obštudijskih športnih dejavnosti kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za celoletne športne programe
obštudijskih športnih dejavnosti in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih celoletnih
športnih programov obštudijskih športnih dejavnosti, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.

3.3. Športne prireditve študentov na univerzitetni in
nacionalni ravni ter tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA

20. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za športne prireditve študentov na
univerzitetni in nacionalni ravni se sofinancira izvedba športnih prireditev, s
sredstvi za tekmovanja organizirana pod okriljem FISU in EUSA, pa se
sofinancira udeležba študentov na teh tekmovanjih.

(2) Predmet sofinanciranja športnih prireditev iz prejšnjega
odstavka so: stroški uporabe oziroma najema športnih objektov in površin za
šport v naravi, stroški medalj in priznanj, sodniški stroški, stroški meritev
in stroški ozvocenja za izvedbo športne prireditve.

(3) Predmet sofinanciranja udeležbe študentov na tekmovanjih
iz prvega odstavka so stroški, ki so povezani neposredno s študenti –
tekmovalci: prevozni stroški za tekmovalce, nastanitev za tekmovalce,
prijavnina za tekmovalce, zdravstveno zavarovanje za tekmovalce in športna
oprema za tekmovalce. Stroški, povezani z udeležbo strokovno izobraženega ali
strokovno usposobljenega delavca (trenerja) niso predmet sofinanciranja.

21. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje športnih prireditev študentov na
univerzitetni ravni lahko kandidirajo športne zveze, ki delujejo na podrocju
obštudijskih športnih dejavnosti in so clanice nacionalne študentske športne
zveze, ki je clanica FISU in EUSA.

(2) Za sofinanciranje športnih prireditev študentov na
nacionalni ravni lahko kandidirajo le nacionalne študentske športne zveze, ki
so clanice FISU in EUSA.

(3) Za sofinanciranje tekmovanj, organiziranih pod okriljem
FISU in EUSA, lahko kandidira nacionalna študentska športna zveza, ki je
clanica FISU in EUSA. Vsako posamezno tekmovanje se lahko sofinancira samo
enkrat.

22. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Športne prireditve študentov
na univerzitetni in nacionalni ravni se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:




   
  
  
  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  MEDNARODNA OZ. LOKALNA
  ODMEVNOST
  
  
  skupaj 5
  
 
  Možnost vertikalnega
  napredovanja na državni ravni ali na mednarodna študentska tekmovanja:
  
  
   
  
 
  da
  
  
  5
  
 
  ne
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  MNOŽICNOST
  
  
  skupaj 25
  
 
  število visokošolskih zavodov, ki sodelujejo je:
  
  
   
  
 
  10 ali vec
  
  
  25
  
 
  8 ali 9
  
  
  20
  
 
  6 ali 7
  
  
  15
  
 
  4 ali 5
  
  
  10
  
 
  manj kot 4
  
  
  5
  
 
  3
  
  
  RAVEN PRIREDITVE
  
  
  skupaj 30
  
 
  na prireditvi bodo sodelovali visokošolski zavodi
  razlicnih univerz
  
  
  30
  
 
  na prireditvi bodo sodelovali visokošolski zavodi v okviru
  ene univerze
  
  
  10
  
 
  4
  
  
  USTREZNOST VSEBINE
  
  
  skupaj 5
  
 
   
  
  
  pretežen del prireditve je športno tekmovanje
  
  
  5
  
 
   
  
  
  le del prireditev je športno tekmovanje
  
  
  0
  
 

(2) Sofinancirajo se športne prireditve študentov na
univerzitetni in nacionalni ravni, ki so pri tockovanju na podlagi meril iz
prejšnjega odstavka zbrale najmanj 35 tock.

23. clen

(višina sofinanciranja)

(1) Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni kot razmerje
med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ, za podrocje športnih prireditev
študentov na univerzitetni in nacionalni ravni in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih programov za
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.

(2) Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za
športna tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA, kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ, za podrocje športnih tekmovanj,
organiziranih pod okriljem FISU in EUSA in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih programov za
športna tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA, ki izpolnjujejo
pogoje za sofinanciranje.

(3) Tekmovanja, organizirana pod
okriljem FISU in EUSA, se sofinancirajo po tockah iz naslednje preglednice:




  ŠPORTNO TEKMOVANJE
  
  
  Število tock
  
 
  Poletna univerzijada
  
  
  10
  
 
  Zimska univerzijada
  
  
  8
  
 
  Evropske univerzitetne igre
  
  
  6
  
 
  Svetovno univerzitetno
  prvenstvo
  
  
  4
  
 
  Evropsko univerzitetno prvenstvo
  
  
  2
  
 
  Regionalna univerzitetna tekmovanja
  
  
  2
  
 

(4) Sofinancirajo se vsa na javni razpis prijavljena športna
tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.

4. Športna vzgoja otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport

4.1. Splošne dolocbe

24. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, se sofinancirajo:

-       
nacionalne panožne športne šole (v nadaljnjem besedilu: NPŠŠ),

-       
obcinske panožne športne šole,

-       
priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in mladine.

25. clen

(vrednost tocke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc otrok in mladine)

(1) Vrednotenje programov iz tretje alineje prejšnjega clena
se opravi na podlagi tockovnega sistema.

(2) Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za
programe priprav in nastopov državnih reprezentanc otrok in mladine kot
razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih reprezentanc otrok in mladine in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
reprezentanc otrok in mladine.

4.2. Nacionalne panožne športne šole

26. clen

(predmet in pogoji za sofinanciranje)

(1) Predmet sofinanciranja v programih NPŠŠ je placa
strokovno izobraženega delavca, ki je zaposlen pri NPŠZ v programu namenjenemu
pretežno športni vzgoji otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport.

(2) Sofinancira se programe NPŠŠ tistih NPŠZ, ki izpolnjujejo
naslednje pogoje:

-       
so na programu naslednjih OI,

-       
imajo registrirane športnike, ki so v zadnjih štirih letih pred razpisom
nastopali na evropskih prvenstvih (v nadaljnjem besedilu: EP) ali svetovnih
prvenstvih (v nadaljnjem besedilu: SP) ali na olimpijskih igrah (v nadaljnjem
besedilu: OI),

-       
imajo v evidenci registriranih in kategoriziranih športnikov najmanj 50
športnikov starih do 21. let v individualnih športnih panogah ali najmanj 100
športnikov starih do 21. let v kolektivnih športnih panogah,

-       
ki mu po izracunu iz priloge 2 tega pravilnika pripadajo sredstva za
vsaj enega strokovno izobraženega delavca.

27. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Minister, pred objavo javnega razpisa, glede na obseg
sredstev dolocenih v LPŠ, za NPŠZ, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
odstavka, doloci za posamezno športno panogo število sofinanciranih strokovno
izobraženih delavcev v programu NPŠŠ.

(2) Za namen dolocitve števila sofinanciranja plac strokovno
izobraženih delavcev v programu NPŠŠ za posamezno športno panogo se uporabijo
naslednja merila:

-       
konkurencnost športne panoge,

-       
nacionalni pomen športne panoge,

-       
število športnikov oziroma razširjenosti športne panoge in

-       
uspešnost športne panoge.

(3) Nacin dolocitve števila strokovno izobraženih delavcev v
programu NPŠŠ za posamezno športno panogo je podrobneje dolocen v prilogi 2, ki
je sestavni del tega pravilnika.

(4) Število sofinanciranih strokovno izobraženih delavcev v
individualnih in kolektivnih športnih panogah se razdeli na naslednji nacin:

-       
individualne športne panoge 60 odstotkov,

-       
kolektivne športne panoge 40 odstotkov.

28. clen

(višina sofinanciranja)

(1) Placa strokovno izobraženega delavca se sofinancira v
višini 80 odstotkov osnovne place, dolocene za 35. placni razred, v skladu s
predpisi, ki urejajo place v javnem sektorju.

(2) NPŠZ zagotovi najmanj 20 odstotkov osnovne place
strokovno izobraženemu delavcu, dolocene za 35. placni razred, v skladu s
predpisi, ki urejajo place v javnem sektorju, in sredstva za vse pripadajoce
prispevke in davke, ki jih je dolžan placati izplacevalec place.

(3) Javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega
delavca ne smejo presegati 100 odstotkov bruto place dolocene v prvem odstavku
tega clana.

29. clen

(izbor strokovnih delavcev)

(1) NPŠZ pripravi, na podlagi srednjerocne strategije panožne
športne šole in štiriletnega programa organiziranosti in delovanja NPŠŠ, za
posamezno športno panogo oziroma disciplino, merila za izbor strokovno
izobraženih delavcev, ki bodo izvajali program. Merila, ki morajo biti javno
objavljena na spletni strani ali uradni oglasni deski, potrdi pristojni organ
NPŠZ.

(2) Na podlagi meril iz prejšnjega odstavka, pristojni organ
NPŠZ doloci seznam strokovno izobraženih delavcev, s katerimi bo kandidiral na
javnem razpisu.

30. clen

(trajanje sofinanciranja)

(1) Ministrstvo placo strokovno izobraženih delavcev v
programih NPŠŠ sofinancira praviloma za obdobje štirih let. Menjave strokovno
izobraženih delavcev niso mogoce, izjemoma le ob koncu tekmovalnega obdobja in
le enkrat za posameznega izbranega strokovno izobraženega delavca.

(2) Strokovno izobraženi delavec, ki se na novo vkljuci v
sofinanciranje mora biti izbran skladno z 29. clenom tega pravilnika.

(3) V casu veljavnosti pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega
stavka morajo izvajalci v skladu s pogodbo redno porocati o izvajanju programa.

4.3. Obcinske panožne športne šole

31. clen

(predmet in pogoji za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje programov obcinskih panožnih športnih
šol (v nadaljnjem besedilu: OPŠŠ) lahko kandidirajo obcine, v katerih delujejo
regijski panožni športni centri (v nadaljnjem besedilu: RPŠC) v skladu z
veljavnim nacionalnim programom športa.

(2) Sofinancira se placa strokovno izobraženega delavca, ki
je zaposlen v športnem društvu, ki deluje v okviru RPŠC, za izvajanje programov
športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, ob
izpolnjevanju naslednjih pogojev:

1.     
za sofinanciranje programov OPŠŠ lahko kandidirajo obcine iz prvega
odstavka tega clena, ki na lokalni ravni sofinancirajo zaposlovanje strokovno
izobraženega delavca v športnem društvu za izvajanje programov športne vzgoje
otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport,

2.     
v program OPŠŠ so vkljuceni športniki v individualnih športnih panogah
in v kolektivnih športnih panogah, ki so na programu naslednjih OI ter v
ne-olimpijskih športnih panogah, ki jih priznava Mednarodni olimpijski komite
in športnih panogah športa invalidov,

3.     
pristojni organ NPŠZ sprejme dolgorocni program organiziranosti in
delovanja OPŠŠ za posamezno športno panogo oziroma disciplino,

4.     
obcina, ki kandidira s programom OPŠŠ, v svojem proracunu zagotavlja
najmanj 40 odstotkov sredstev za bruto placo strokovno izobraženega delavca,
dolocene v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika,

5.     
športno društvo, ki je izvajalec OPŠŠ, sprejme štiriletni program za
posamezno OPŠŠ, namenjen izkljucno športni vzgoji otrok in mladine, usmerjenih
v kakovostni in vrhunski šport, v katerem so opredeljeni program dela, cilji,
podatki o športnikih, vkljucenih v program, ter materialni in prostorski pogoji
za izvajanje programa,

6.     
program iz prejšnje tocke izvaja strokovno izobražen delavec, ki izvaja
program OPŠŠ in ima z izvajalcem sklenjeno ustrezno pogodbo o zaposlitvi v
obsegu najmanj 20 ur neposredne vadbe tedensko,

7.     
izvajalec zagotovi strokovno izobraženemu delavcu bruto placo najmanj v
višini, doloceni v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika in poravna vse
pripadajoce prispevke in davke, ki jih je dolžan placati kot izplacevalec
place,

8.     
javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega delavca ne smejo
presegati 100 odstotkov bruto place dolocene v prvem odstavku 28. clena tega
pravilnika,

9.     
pristojni organ NPŠZ poda soglasje k štiriletnemu programu za posamezno
OPŠŠ iz 5. tocke tega odstavka, k izvajalcu in strokovno izobraženemu delavcu.

32. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Posamezne vloge za sofinanciranje place strokovno
izobraženim delavcem v programih OPŠŠ, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
clena se ovrednotijo po naslednjih merilih:

-       
konkurencnost športne panoge,

-       
število športnikov oziroma razširjenost športne panoge in

-       
uspešnost športne panoge.

(2) Vrednotenje meril za izbor se doloci v vsakokratnem
javnem razpisu.

33. clen

(višina sofinanciranja)

Placa strokovno izobraženega delavca se sofinancira v višini
40 odstotkov zneska, dolocenega v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika.

34. clen

(izbor programov)

Vloge za sofinanciranje place strokovno izobraženim delavcem
v programih OPŠŠ se ovrednotijo in razvršcajo glede na merila dolocena v javnem
razpisu. Izbere in sofinancira se placa tistim strokovno izobraženih delavcem v
programih OPŠŠ, ki so pri ovrednotenju zbrali višje število tock. Število
izbranih programov je omejeno z obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za programe
OPŠŠ.

35. clen

(trajanje sofinanciranja)

Ministrstvo place strokovno izobraženih delavcev v izbranih
programih OPŠŠ sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V casu veljavnosti
pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo prijavitelji v skladu s
pogodbo redno porocati o izvajanju programa.

4.4. Priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in
mladine

36. clen

(predmet in pogoji sofinanciranja)

(1) S sredstvi za priprave in nastope državnih reprezentanc
otrok in mladine za nastop na evropskem prvenstvu, svetovnem prvenstvu ali
drugem mednarodnem tekmovanju, ki je v uradnem koledarju svetovne ali evropske
panožne športne zveze se sofinancira priprave in nastop na teh tekmovanjih.

(2) Sofinancira se stroške, ki so neposredno vezani na
priprave in nastope iz prejšnjega odstavka, pri cemer stroški administrativnega
dela ne smejo presegati 5 odstotkov dodeljenih sredstev.

(3) Kot priprave in nastope mladinske reprezentance se
upošteva priprave in nastope v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši mladinci,
mlajše mladinke, starejši mladinci, starejše mladinke, mlajši clani ali mlajše
clanice. Kot priprave in nastope mlajše reprezentance se upošteva priprave in
nastope v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši pionirji, mlajše pionirke
oziroma mlajši decki, mlajše deklice ali starejši pionirji, starejše pionirke
oziroma starejši decki, starejše deklice ali kadeti, kadetinje.

(4) Za sofinanciranje lahko kandidirajo NPŠZ, s panogami, ki
so na programu naslednjih OI, paralimpijskih iger oziroma so na podlagi prvega
odstavka 5. clena tega pravilnika uvršcene v razrede športnih panog.

37. clen

(merilo priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in
mladine)

(1) NPŠZ se za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport – programi državnih reprezentanc otrok
in mladine, ovrednotijo priprave državnih reprezentanc otrok in mladine, na
podlagi uvrstitve športne panoge v razrede športnih panog in sicer s
pripadajocim številom tock iz naslednjih preglednic:

-       
v individualnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:




  Razred
  športne
  panoge
  
  
  Mladinska
  število tock
  
  
  Mlajša oziroma
  reprezentanca otrok
  število tock
  
 
  1.
  
  
  2000
  
  
  1000
  
 
  2.
  
  
  1200
  
  
  600
  
 
  3.
  
  
  600
  
  
  200
  
 
  4.
  
  
  250
  
  
  50
  
 
  5.
  
  
  100
  
  
  25
  
 

-       
v kolektivnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:




  Razred
  športne
  panoge
  
  
  Mladinska
  število tock
  
  
  Mlajša oziroma
  reprezentanca otrok
  število tock
  
 
  1.
  
  
  4000
  
  
  2000
  
 
  2.
  
  
  2000
  
  
  1000
  
 
  3.
  
  
  1000
  
  
  500
  
 
  4.
  
  
  500
  
  
  100
  
 
  5.
  
  
  100
  
  
  50
  
 

(2) Programu, v katerih strokovno delo izvaja strokovno
izobražen delavec, se dodeli dodatnih 500 tock za vsako prijavljeno
reprezentanco.

38. clen

(merilo število športnikov perspektivnega razreda)

(1) NPŠZ se za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport – programi državnih reprezentanc
otrok in mladine, ovrednotijo priprave državnih reprezentanc otrok in mladine v
posamezni športni panogi na podlagi števila športnikov perspektivnega razreda,
in sicer s pripadajocim številom tock, ki se množijo z utežjo, doloceno glede
na razred športne panoge. Število tock za posamezno športno panogo se izracuna
kot prikazujeta naslednji preglednici:

-       
v individualnih športnih panogah:




  Kategorizacija
  
  
  Število tock
  
  
  Razred športne
  panoge 
  
 
  1.
  
  
  2.
  
  
  3.
  
  
  4.
  
  
  5.
  
 
  Utež
  
 
  Športnik perspektivnega
  razreda
  
  
  200
  
  
  2
  
  
  1,5
  
  
  1
  
  
  0,6
  
  
  0,3
  
 

-       
v kolektivnih športnih panogah:




  Kategorizacija
  
  
  Število tock
  
  
  Razred športne
  panoge 
  
 
  1.
  
  
  2.
  
  
  3.
  
  
  4.
  
  
  5.
  
 
  Utež
  
 
  Športnik perspektivnega
  razreda
  
  
  20
  
  
  2
  
  
  1,5
  
  
  1
  
  
  0,6
  
  
  0,3
  
 

(2) Utež pri razredu športne panoge
iz prejšnjega odstavka se tako pri individualnih kot pri kolektivnih športnih panogah
pomnoži s številom tock.

(3) Pri kolektivnih športnih panogah se upošteva samo število
kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi državnih
reprezentanc.

(4) Skupno število tock za sofinanciranje priprav in nastopov
državnih reprezentanc otrok in mladine je vsota pripadajocega števila tock iz
preglednic v 37. clenu tega pravilnika in pripadajocega števila tock iz
preglednic v tem clenu.

5. Vrhunski šport

5.1. Splošni dolocbi

39. clen

(predmet in pogoji za sofinanciranje)

(1) S sredstvi za programe vrhunskega športa se
sofinancirajo:

-       
priprave in nastopi državnih clanskih reprezentanc, v katere so
vkljuceni vrhunski športniki s statusom olimpijskega, svetovnega in
mednarodnega razreda,

-       
sklad za vrhunske športnike,

-       
nagrade vrhunskim športnikom in strokovnim delavcem.

(2) Za sofinanciranje dejavnosti iz prve in tretje alineje
prejšnjega odstavka lahko kandidirajo NPŠZ, OKS-ZŠZ ter Zveza za šport
invalidov Slovenije – Paraolimpijski komite (v nadaljnjem besedilu: ZŠIS-POK),
za sofinanciranje dejavnosti iz tretje alineje pa tudi društva, ki tekmujejo v
kolektivnih športnih panogah.

(3) Za sofinanciranje dejavnosti iz druge alineje prvega
odstavka tega clena lahko kandidira OKS-ZŠZ.

40. clen

(vrednost tocke za programe priprav in nastopov državnih
clanskih reprezentanc)

(1) Vrednotenje programov iz prve in tretje alineje prvega
odstavka prejšnjega clena se opravi na podlagi tockovnega sistema.

(2) Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za
programe priprav in nastopov državnih clanskih reprezentanc kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih clanskih reprezentanc in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
clanskih reprezentanc.

(3) Za vrednotenje nagrad vrhunskim športnikom in strokovnim
delavcem se uporablja vrednost tocke za programe priprav in nastopov državnih
clanskih reprezentanc.

5.2. Priprave in nastopi državnih reprezentanc na mednarodnih
vec panožnih športnih tekmovanjih

41. clen

(predmet, pogoji in merila za sofinanciranje ter višina
sofinanciranja)

(1) Sofinancirajo se priprave in udeležba na mednarodnih vec
panožnih športnih tekmovanjih: OI, paralimpijskih igrah (v nadaljnjem besedilu:
PI), olimpijskih igrah gluhih, evropskih igrah (v nadaljnjem besedilu: EI),
sredozemskih igrah, svetovnih igrah ne-olimpijskih športnih panog in disciplin,
evropskem olimpijskem festivalu mladih (v nadaljnjem besedilu: OFEM),
mladinskih olimpijskih igrah (v nadaljnjem besedilu: MOI) ter mladinskih
športnih igrah prijateljskih dežel, in sicer:

1.     
V vrednosti do 13 tock na dan se v letu pred OI in v letu izvedbe OI
sofinancira 30 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na OI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ doloci ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost tocke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

2.     
V vrednosti do 13 tock na dan se v letu pred PI in v letu izvedbe PI
sofinancira 30 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na PI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog ZŠIS-POK doloci ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost tocke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

3.     
V vrednosti do 13 tock na dan se v letu pred olimpijskimi igrami gluhih
in v letu izvedbe olimpijskih iger gluhih sofinancira 30 dni priprav in
udeležba za kandidate za nastop na olimpijskih igrah gluhih, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog ZŠIS-POK doloci ministrstvo. Za vrednotenje
programa se uporablja vrednost tocke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

4.     
V vrednosti do 13 tock na dan se v letu pred EI in v letu izvedbe EI
sofinancira 15 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na EI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ doloci ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost tocke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

5.     
V vrednosti do 13 tock na dan se v letu izvedbe sredozemskih iger in
svetovnih iger ne-olimpijskih športnih panog in disciplin sofinancira 7 dni
priprav in udeležba za kandidate za nastop na sredozemskih igrah in svetovnih
igrah ne-olimpijskih športnih panog in disciplin, katerih število na podlagi
obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ doloci ministrstvo. Za vrednotenje programa
se uporablja vrednost tocke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

6.     
V vrednosti do 9 tock na dan se v letu pred OFEM in v letu izvedbe OFEM
sofinancira 7 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na OFEM, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ doloci ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost tocke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

7.     
V vrednosti do 9 tock na dan se v letu pred MOI in v letu izvedbe MOI
sofinancira 7 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na MOI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ doloci ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost tocke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

8.     
V vrednosti do 7 tock na dan se v letu izvedbe mladinskih športnih iger
prijateljskih dežel sofinancira 5 dni priprav in udeležba za kandidate za
nastop na mladinskih športnih igrah prijateljskih dežel, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ doloci ministrstvo. Za vrednotenje
programa se uporablja vrednost tocke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

(2) Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za
programe priprav in nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih vec panožnih
tekmovanjih kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih vec panožnih tekmovanjih.

5.3. Priprave in nastopi državnih clanskih reprezentanc

42. clen

(predmet in pogoji sofinanciranja)

(1) Sofinancira se priprave in nastope državnih clanskih reprezentanc
v katere so vkljuceni vrhunski športniki s statusom olimpijskega, svetovnega in
mednarodnega razreda ter placilo strokovnih delavcev – reprezentancnih
trenerjev NPŠZ, katerih športne panoge so na programu naslednjih OI, glede na
razvrstitev športne panoge v razrede športnih panog.

(2) Sofinancira se stroške, ki so neposredno vezani na
priprave in nastope iz prejšnjega odstavka in stroške dela, pri cemer stroški
dela ne smejo presegati 20 odstotkov dodeljenih sredstev.

(3) Za sofinanciranje lahko
kandidirajo NPŠZ s panogami, ki so na podlagi prvega odstavka 5. clena tega
pravilnika uvršcene v razrede športnih panog in izpolnjujejo pogoje iz prvega
odstavka tega clena.

43. clen

(merilo priprave in nastopi državnih clanskih reprezentanc)

NPŠZ se za programe vrhunskega športa – programi državnih
clanskih reprezentanc, ovrednotijo priprave državnih clanskih reprezentanc za
nastop na evropskem in svetovnem prvenstvu na podlagi uvrstitve športne panoge
v razrede športnih panog s pripadajocim številom tock iz naslednjih preglednic:

-       
v individualnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:




  Razred športne
  panoge
  
  
  A clanska
  število tock
  
 
  1.
  
  
  4000
  
 
  2.
  
  
  2500
  
 
  3.
  
  
  1500
  
 
  4.
  
  
  500
  
 
  5.
  
  
  250
  
 

-       
v kolektivnih športnih panogah za naslednje moške in ženske reprezentance:




  Razred športne
  panoge
  
  
  A clanska
  število tock
  
 
  1.
  
  
  6000
  
 
  2.
  
  
  4000
  
 
  3.
  
  
  2500
  
 
  4.
  
  
  1000
  
 
  5.
  
  
  500
  
 

44. clen

(merilo število športnikov olimpijskega, svetovnega in
mednarodnega razreda)

(1) NPŠZ se za programe vrhunskega športa – programi državnih
clanskih reprezentanc, ovrednotijo priprave državnih clanskih reprezentanc v
posamezni športni panogi na podlagi števila športnikov olimpijskega, svetovnega
in mednarodnega razreda, in sicer s pripadajocim številom tock, ki se množijo z
utežjo, doloceno glede na razred športne panoge. Število tock za posamezno
športno panogo se izracuna na nacin, dolocen v naslednji preglednici:

-       
v individualnih športnih panogah:




  Kategorizacija
  
  
  Število tock
  
  
  Razred športne
  panoge 
  
 
  1.
  
  
  2.
  
  
  3.
  
  
  4.
  
  
  5.
  
 
  Utež
  
 
  Športnik olimpijskega razreda
  
  
  1200
  
  
  2
  
  
  1,5
  
  
  1
  
  
  0,6
  
  
  0,3
  
 
  Športnik svetovnega razreda
  
  
  600
  
 
  Športnik mednarodnega razreda
  
  
  300
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 

-       
v kolektivnih športnih panogah:




  Kategorizacija
  
  
  Število tock
  
  
  Razred športne
  panoge 
  
 
  1.
  
  
  2.
  
  
  3.
  
  
  4.
  
  
  5.
  
 
  Utež
  
 
  Športnik olimpijskega razreda
  
  
  100
  
  
  2
  
  
  1,5
  
  
  1
  
  
  0,6
  
  
  0,3
  
 
  Športnik svetovnega razreda
  
  
  50
  
 
  Športnik mednarodnega razreda
  
  
  30
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 

(2) Utež pri razredu športne panoge iz prejšnjega odstavka se
tako pri individualnih kot pri kolektivnih športnih panogah pomnoži s številom
tock.

(3) Pri kolektivnih športnih panogah se upošteva samo število
kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi državnih
reprezentanc.

45. clen

(merilo kompetentnost strokovnih delavcev – clanskih
reprezentancnih trenerjev)

(1) NPŠZ, se v panogah, ki so na
programu naslednjih OI oziroma PI, glede na razvrstitev športne panoge v
razrede športnih panog v skladu s 5. clenom tega pravilnika in kompetencami
strokovnih delavcev, za programe vrhunskega športa – programi državnih clanskih
reprezentanc ovrednoti delo A reprezentancnih clanskih trenerjev, in sicer s
pripadajocim številom tock iz naslednje preglednice:




  Razred
  Športne panoge
  
  
  Merilo
  
  
  Število tock
  -izobrazba
  
  
  Število tock -
  usposobljenost
  
 
  1.
  
  
  Za vsako clansko A reprezentanco
  
  
  3000
  
  
  2500
  
 
  2.
  
  
  Za vsako clansko A reprezentanco
  
  
  2600
  
  
  2100
  
 
  3.
  
  
  Za vsako clansko A reprezentanco
  
  
  1700
  
  
  1200
  
 
  4.
  
  
  Za vsako clansko A reprezentanco
  
  
  1000
  
  
  500
  
 
  5.
  
  
  Za vsako clansko A reprezentanco
  
  
  700
  
  
  200
  
 

(2) Skupno število tock za
sofinanciranje priprav in nastopov državnih clanskih reprezentanc je vsota
pripadajocega števila tock iz preglednic v 43., 44. in tem clenu.

5.4. Sklad za vrhunske športnike

46. clen

(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)

(1) Sofinancira se sklad za vrhunske športnike za dodatne
priprave nosilcev olimpijskih medalj in nosilcev medalj s svetovnih prvenstev v
športnih panogah oziroma disciplinah rednega programa OI v skladu z dolocili
OKS – ZŠZ.

(2) Za sofinanciranje lahko kandidira OKS – ZŠZ.

(3) Višina sredstev za sklad za vrhunske športnike je
dolocena z LPŠ.

5.5. Nagrade vrhunskim športnikom in strokovnim delavcem –
trenerjem

47. clen

(nagrade za olimpijske medalje)

(1) V individualnih športnih panogah se nosilcem olimpijskih
medalj v posamicni konkurenci izplaca nagrada za prvo mesto v višini 4000 tock,
za drugo mesto v višini 3000 tock in za tretje mesto v višini 2000 tock.

(2) Za osvojitev olimpijske medalje v ekipni konkurenci v
individualnih športnih panogah se vsakemu posameznemu clanu ekipe izplaca
nagrada v višini 75 odstotkov nagrade, dolocene za nosilce olimpijskih medalj v
posamicni konkurenci.

(3) Strokovnemu delavcu – trenerju športnika, nosilca
olimpijske medalje v posamicni ali v ekipni konkurenci, ki ga doloci NPŠZ, se
izplaca nagrada v višini 100 odstotkov vrednosti nagrade, ki pripada športniku
v posamicni konkurenci.

(4) V kolektivnih športnih panogah se ekipi, nosilki
olimpijske medalje, izplaca nagrada za prvo mesto v višini 19500 tock, za drugo
mesto v višini 13000 tock in za tretje mesto v višini 8000 tock.

(5) Trenerskemu timu ekipe, nosilke olimpijske medalje, ki ga
doloci NPŠZ, se glede na doseženo mesto izplaca nagrada v enaki višini kot
trenerju športnika v individualnih športnih panogah.

(6) Šahistom, nosilcem medalj s šahovske olimpijade, in
njihovim trenerjem, ki jih doloci Šahovska zveza Slovenije, se izplaca nagrada,
kot je dolocena v prvem, drugem in tretjem odstavku tega clena.

(7) Na podrocju športa invalidov se športnikom invalidom,
nosilcem paralimpijskih medalj in medalj z olimpijskih iger gluhih ter njihovim
trenerjem, ki jih doloci Zveza za šport invalidov Slovenije – Paralimpijski
komite, izplaca nagrada v višini, kot je dolocena v dolocbah od prvega do
vkljucno petega odstavka tega clena.

48. clen

(nagrade za druge dosežke reprezentanc)

(1) Ovrednotijo se dosežki reprezentanc v športnih panogah in
disciplinah, ki so na programu naslednjih OI.

(2) NPŠZ v kolektivnih športnih
panogah se na predlog NPŠZ, glede na razred športne panoge, ovrednoti in
sofinancira uvrstitev reprezentance na svetovnem prvenstvu in evropskem
prvenstvu v clanski konkurenci s pripadajocim številom tock iz naslednje
preglednice:




  Rezultat
  
  
  Razred športne
  panoge 
  
 
   
  
  
  1.
  
  
  2.
  
  
  3.
  
  
  4.
  
  
  5.
  
 
  Utež
  
 
  Svetovno prvenstvo
  
  
  Evropsko prvenstvo
  
  
  1
  
  
  0,6
  
  
  0,3
  
  
  0,2
  
  
  0,1
  
 
  Koncna uvrstitev
  
  
  Število tock
  
  
  Koncna uvrstitev
  
  
  Število tock
  
 
  Uvrstitev na SP
  
  
  2000
  
  
  Uvrstitev na EP
  
  
  1300
  
 
  6.-8. mesto
  
  
  2500
  
  
  6.-8. mesto
  
  
  2000
  
 
  4.,5. mesto
  
  
  4000
  
  
  4.,5. mesto
  
  
  2500
  
 
  medalja
  
  
  6500
  
  
  medalja
  
  
  4000
  
 

(3) Utež pri razredu športne panoge se pomnoži s pripadajocim
številom tock glede na koncno uvrstitev.

(4) Ce se reprezentanca uvrsti med prvih 8 ekip ali višje, se
NPŠZ kot dosežek ovrednoti samo koncna uvrstitev.

49. clen

(nagrade za druge dosežke posameznikov)

(1) Ovrednotijo se dosežki posameznikov v športnih
disciplinah, ki so na programu naslednjih OI.

(2) Športniku se na predlog NPŠZ
v individualnih športnih panogah glede na razred športne panoge, ovrednoti in
sofinancira osvojitev medalje na svetovnem prvenstvu in evropskem prvenstvu v
clanski konkurenci ter koncna uvrstitev na prvi ravni svetovnega pokala v
clanski konkurenci s pripadajocim številom tock iz naslednje preglednice:




  Rezultat
  
  
  Razred športne
  panoge 
  
 
   
  
  
  1.
  
  
  2.
  
  
  3.
  
  
  4.
  
  
  5.
  
 
  Utež
  
 
  Svetovno prvenstvo
  
  
  Evropsko prvenstvo
  
  
  Svetovni pokal
  
  
  1
  
  
  0,6
  
  
  0,3
  
  
  0,2
  
  
  0,1
  
 
  Koncna
  uvrstitev
  
  
  Število tock
  
  
  Koncna
  uvrstitev
  
  
  Število tock
  
  
  Koncna
  uvrstitev
  
  
  Število tock
  
 
  1. mesto
  
  
  1300
  
  
  1. mesto
  
  
  1000
  
  
  1. mesto
  
  
  800
  
 
  2. mesto
  
  
  1000
  
  
  2. mesto
  
  
  800
  
  
  2. mesto
  
  
  600
  
 
  3. mesto
  
  
  800
  
  
  3. mesto
  
  
  600
  
  
  3. mesto
  
  
  500
  
 

(3) Utež pri razredu športne panoge se pomnoži s pripadajocim
številom tock glede na koncno uvrstitev.

(4) Ce športnik v individualni športni panogi na istem
tekmovanju osvoji vec medalj v razlicnih disciplinah, se za ovrednotenje in
sofinanciranje po preglednici iz drugega odstavka tega clena upošteva le
najvišja osvojena medalja.

(5) V ekipni konkurenci v individualnih športnih panogah se
vsakemu posameznemu clanu ekipe, nosilcu medalje, glede na razred športne
panoge ovrednoti in sofinancira osvojitev medalje na tekmovanjih iz drugega
odstavka tega clena, in sicer v višini 75 odstotkov vrednosti, dolocene za
osvojitev medalje v posamicni konkurenci.

50. clen

(nagrade za druge dosežke društev)

(1) Ovrednotijo se dosežki društev v športnih disciplinah, ki
so na programu naslednjih OI.

(2) Društvom, ki tekmujejo v
kolektivnih športnih panogah, uvršcenih v prvi razred športnih panog, se
ovrednoti in sofinancira koncna uvrstitev na uradnih evropskih tekmovanjih za
naslov evropskega klubskega prvaka s pripadajocim številom tock iz naslednje
preglednice:




  Koncna uvrstitev
  
 
  Med 8
  
  
  Med 4
  
  
  Finale
  
 
  2000
  
  
  3000
  
  
  4000
  
 

51. clen

(nagrade za izredne športne dosežke)

Za športne dosežke, ki so nad pricakovanji promovirali
Republiko Slovenijo, zlasti z omogocanjem njene predstavitve na podrocju
turizma oziroma gospodarstva, lahko minister športnike, ki so jih dosegli,
dodatno nagradi.

6. Šport invalidov

6.1. Splošna dolocba

52. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za šport invalidov se sofinancirajo:

-       
pilotski programi povezovanja športnih in invalidskih ter dobrodelnih
društev in zvez,

-       
državna prvenstva na podrocju športa invalidov.

6.2. Pilotski programi povezovanja športnih in invalidskih
ter dobrodelnih društev in zvez

53. clen

(predmet in pogoji sofinanciranja)

(1) S sredstvi za pilotske programe se sofinancira celoletne
športne programe za invalide, ki so nastali s povezovanjem športnih in
invalidskih ter dobrodelnih društev in zvez (v nadaljnjem besedilu: pilotski
program).

(2) Predmet sofinanciranja je uporaba oziroma najem športnih
objektov in površin za šport v naravi ter delo strokovno izobraženih ali
strokovno usposobljenih delavcev z najvišjo stopnjo usposobljenosti.

(3) Za sofinanciranje lahko kandidirajo športna društva,
invalidska društva, humanitarna društva, obcinske športne zveze in ZŠIS – PK.

(4) Sofinancira se izvajalec, katerega pilotski program se
nanaša na množicni šport invalidov na nacionalni ravni, ce je pri nacrtovanju
in izvajanju programa razvidno organizacijsko povezovanje športnih, invalidskih
oziroma humanitarnih društev in zvez.

54. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje pilotskih programov se uporabljajo
naslednja merila:

-       
cena športnega programa,

-       
kompetentnost strokovnih delavcev,

-       
število vadecih.




  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Program je za udeležence
  brezplacen
  
  
  30
  
 
  Udeleženec pokriva do
  50 % stroškov programa
  
  
  15
  
 
  Udeleženec pokriva vec
  kot 50 % stroškov programa
  
  
  5
  
 
  2
  
  
  KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Vadbo vodi strokovno izobražen delavec
  
  
  30
  
 
  Vadbo vodi strokovno usposobljen delavec z najvišjo
  stopnjo usposobljenosti
  
  
  15
  
 
  3
  
  
  ŠTEVILO UDELEŽENCEV (število vadecih):
  
  
  skupaj 30
  
 
  30 ali vec
  
  
  30
  
 
  20 do 29
  
  
  20
  
 
  10 do 19
  
  
  15
  
 

(2) Sofinancira se pilotske programe, ki pri tockovanju na
podlagi meril iz prejšnjega odstavka zberejo najmanj 60 tock.

(3) Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za
pilotske programe kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za pilotske programe in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje pilotskih programov.

55. clen

(višina sofinanciranja)

Višina sredstev za pilotske programe je dolocena z LPŠ.

6.3. Državna prvenstva na podrocju športa invalidov

56. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za državna prvenstva na podrocju športa
invalidov se sofinancira izvedba državnih prvenstev invalidov

(2) Predmet sofinanciranja je
uporaba oziroma najem športnih objektov in površin za šport v naravi, za
izvedbo državnih prvenstev na podrocju športa invalidov.

57. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje izvedbe državnih prvenstev invalidov
lahko kandidira NPŠZ, ki je nosilec posamezne športne panoge na nacionalni
ravni.

(2) Izvedba državnih prvenstev invalidov se sofinancira, ce
sta izpolnjena naslednja pogoja:

-       
državna prvenstva invalidov potekajo istocasno z državnimi prvenstvi
rednega programa posameznih športnih panog v individualnih športnih panogah in
istocasno z državnimi prvenstvi oziroma zakljuckom pokala Slovenije v
kolektivnih športnih panogah, ki jih organizirajo NPŠZ,

-       
posamezno državno prvenstvo invalidov je edino državno prvenstvo
invalidov v posameznem letu.

58. clen

(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)

(1) Državno prvenstvo, ki izpolnjuje pogoje iz prejšnjega
clena, se ovrednoti po merilih iz naslednjih preglednic:

-       
za individualne športne panoge:




   
  
  
  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  Število udeležencev:
  
  
  skupaj 20
  
 
   
  
  
  do 10
  
  
  5
  
 
   
  
  
  11-20
  
  
  10
  
 
   
  
  
  vec kot 20
  
  
  20
  
 
  2
  
  
  Dostopnost programa:
  
  
  skupaj 10
  
 
   
  
  
  Samo za en spol
  
  
  5
  
 
   
  
  
  Samo za dva spola
  
  
  10
  
 

-       
za kolektivne športne panoge:




   
  
  
  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  Število udeleženIH EKIP:
  
  
  skupaj 20
  
 
   
  
  
  do 4
  
  
  5
  
 
   
  
  
  4-6
  
  
  10
  
 
   
  
  
  vec kot 6
  
  
  20
  
 
  2
  
  
  KONKURENCA
  
  
  skupaj 10
  
 
   
  
  
  Samo ženske oziroma
  samo moška
  
  
  5
  
 
   
  
  
  Ženska in moška
  
  
  10
  
 

(2) Vrednotenje se opravi na podlagi tockovnega sistema.

(3) Za tekoce leto ministrstvo doloci vrednost tocke za izvedbo
državnih prvenstev na podrocju športa invalidov kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ, za izvedbo državnih prvenstev na
podrocju športa invalidov in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje izvedbe državnih prvenstev na podrocju
športa invalidov.

7. Športna rekreacija

7.1. Splošna dolocba

59. clen

(predmet sofinanciranja)

Na podrocju športne rekreacije se sofinancirajo:

-       
celoletni športno rekreativni programi na nacionalni ravni, ki imajo
visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece,

-       
obcinske trim šole,

-       
podrocni centri gibanja za zdravje.

7.2. Celoletni športno-rekreativni programi na nacionalni
ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece

60. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za celoletne športno-rekreativne programe na
nacionalni ravni se sofinancira športne programe, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni ucinek na vadece.

(2) Predmet sofinanciranja je uporaba oziroma najem športnih
objektov in površin za šport v naravi, delo strokovnega delavca in
organizacijski stroški za izvedbo športnega programa iz prejšnjega odstavka,
pri cemer organizacijski stroški za izvedbo športnega programa ne smejo
presegati pet odstotkov odobrene vrednosti programa.

61. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Izvedba programov iz prejšnjega clena se sofinancira, ce
so izpolnjeni naslednji pogoji:

-       
program ima visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece,

-       
program nima negativnih vplivov na naravo in okolje,

-       
program se izvaja v najmanj polovici statisticnih regij,

-       
program se izvaja v obsegu najmanj 60 ur športne vadbe letno, enakomerno
razporejene v obdobju desetih mesecev.

(2) Za sofinanciranje športnih programov iz prejšnjega clena
lahko kandidirajo nacionalne športne zveze, NPŠZ in OKS-ZŠZ.

(3) Zaradi zagotavljanja kakovosti izvedbe programov morajo
biti posamezni programi vodeni s strani strokovno izobraženega delavca ali
strokovno usposobljenega delavca z najmanj drugo stopnjo usposobljenosti.

62. clen

(merila in višina sofinanciranja)

(1) Celoletni
športno-rekreativni programi na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni ucinek na vadece, se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:




  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Brezplacen program za
  udeleženca
  
  
  30
  
 
  Udeleženec pokrije do
  50% stroškov programa
  
  
  15
  
 
   
  
  
  Udeleženec pokrije vec
  kot 50 % stroškov programa
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:
  
  
  skupaj 20
  
 
  Vadbo vodijo strokovno izobraženi delavci
  
  
  20
  
 
  Vadbo vodijo usposobljeni delavci z najvišjo stopnjo
  usposobljenosti
  
  
  10
  
 
  3
  
  
  ŠTEVILO VADECIH:
  
  
  skupaj 20
  
 
  Sodeluje vec kot 3000
  udeležencev
  
  
  20
  
 
  Sodeluje 1000 do 3000
  udeležencev
  
  
  10
  
 
  Sodeluje do 1000
  udeležencev, a ne manj kot 100
  
  
  3
  
 

(2) Sofinancira se najvec 15 programov, ki so pri
ovrednotenju na podlagi meril zbrali najvišje število tock, pri cemer se
sofinancirajo samo tisti programi, ki so pri vrednotenju zbrali najmanj 45
tock.

(3) Za tekoce leto doloci ministrstvo vrednost tocke za
celoletne športno-rekreativne programe na nacionalni ravni, ki imajo visoko
pozitiven zdravstveni ucinek na vadece, ki se izracuna kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za celoletne športno-rekreativne
programe na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni ucinek na
vadece in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih programov, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje celoletnih športno-rekreativnih programov
na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece.

7.3. Obcinske trim šole

63. clen

(predmet in pogoji sofinanciranja)

(1) S sredstvi za obcinske trim šole se sofinancira pilotske
celoletne programe visokokakovostno vodene športno-rekreativne vadbe razlicnih
vsebin, s katerimi se pricakuje visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece.
Obcinske trim šole so šole teka, smucarskega teka, nordijske hoje, drsanja,
rolanja, smucanja, plavanja in druge, v odvisnosti od infrastrukturnih
zmožnosti posamezne obcine.

(2) Za sofinanciranje programa obcinskih trim šol lahko
kandidira obcina.

(3) Sofinancira se placa strokovno izobraženega delavca, ki
je zaposlen pri izvajalcu obcinskih trim šol, pri cemer mora program
izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
izvajalci obcinskih trim šol so lahko obcina, obcinski javni zavod,
obcinska športna zveza ali športno društvo (v nadaljnjem besedilu: izvajalec),

2.     
obcina, ki kandidira za sofinanciranje, sofinancira placo strokovno
izobraženega delavca pri izvajalcu programa obcinskih trim šol,

3.     
pristojni organ obcine ima sprejet dolgorocni program organiziranosti in
delovanja obcinskih trim šol, v katerem so opredeljene vsebine in cilji
programa, cilji pa morajo biti opredeljeni z merljivimi kazalniki njihovega
doseganja, ki omogocajo preverjanje uspešnosti programa,

4.     
cilji in vsebine posameznega programa obcinske trim šole morajo biti
skladni z opredelitvijo ciljev in vsebin v vsakokratnem javnem razpisu,

5.     
obcina mora za izvajanje programa obcinskih trim šol zagotavljati
ustrezne javno dostopne površine za šport,

6.     
izvajalec programa obcinskih trim šol sprejme štiriletni program za
posamezno obcinsko trim šolo, o katerem poda mnenje pristojni organ obcine in v
katerem so opredeljeni program dela, cilji, podatki o udeležencih, vkljucenih v
program ter materialni in prostorski pogoji za izvajanje programa,

7.     
obcina, ki kandidira s programom obcinskih trim šol, v svojem proracunu
zagotavlja 60 odstotkov sredstev za bruto placo strokovno izobraženega delavca,
dolocene v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika in sredstva za vse
pripadajoce prispevke in davke, ki jih je dolžan placati izplacevalec place,

8.     
izvajalec programa obcinskih trim šol zagotovi strokovno izobraženemu
delavcu bruto placo najmanj v višini, doloceni v prvem odstavku 28. clena tega
pravilnika,

9.     
javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega delavca ne smejo
presegati 100 odstotkov bruto place za strokovno izobraženega delavca dolocene
v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika,

10.  
vadba v programu obcinskih trim šol mora biti za vadece brezplacna.

64. clen

(merila za sofinanciranje in izbor programov)

(1) Programi obcinskih trim šol, ki izpolnjujejo pogoje iz
prejšnjega clena, se ovrednotijo po naslednjih merilih:

-       
cena športnega programa,

-       
kompetentnost strokovnih delavcev in

-       
število vadecih.

(2) Vrednotenje meril za izbor se doloci v vsakokratnem
javnem razpisu.

(3) Izbere in sofinancira se placa tistim strokovnim
izobraženim delavcem v programih obcinskih trim šol, ki so pri ovrednotenju
zbrali višje število tock. Število izbranih programov je omejeno z obsegom
sredstev, dolocenih v LPŠ za programe obcinskih trim šol.

65. clen

(višina in trajanje sofinanciranja)

(1) Placa strokovno izobraženemu delavcu se sofinancira v
višini 40 odstotkov zneska, dolocenega v prve odstavku 28. clena tega
pravilnika.

(2) Place strokovno izobraženega delavca v programih
obcinskih trim šol se sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V casu
veljavnosti pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo prijavitelji v
skladu s pogodbo redno porocati o izvajanju programa.

7.4. Centri za krepitev zdravja s poudarkom na programih gibanja
za zdravje

66. clen

(predmet sofinanciranja in pogoji za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje lahko kandidirajo izvajalci iz 7. clena
tega pravilnika.

(2) Sofinancira se placa strokovno izobraženega
delavca-kineziologa oziroma aplikativnega kineziologa (v nadaljevanju:
kineziolog), ki je zaposlen pri izvajalcu iz prejšnjega odstavka, ob
izpolnjevanju naslednjih pogojev:

1.     
izvajalec iz prvega odstavka tega clena izvaja nadgradnjo in razvoj
preventivnih programov ter njihovo izvajanje v zdravstvenih domovih in lokalnih
skupnostih, sofinanciranih iz Evropskega socialnega sklada, ki vkljucujejo
vzpostavitev in delovanje centrov za krepitev zdravja in vzpostavitev in
delovanje struktur na ravni lokalne skupnosti po modelu skupnostnega pristopa
za krepitev zdravja in zmanjševanja neenakosti v zdravju ter rehabilitacijsko
dejavnost na terciarni ravni,

2.     
kineziolog ima z izvajalcem sklenjeno pogodbo o zaposlitvi,

3.     
izvajalec mora za izvedbo programa zagotoviti prostorske in druge
materialne pogoje za izvajanje programa,

4.     
izvajalec zagotovi 50 odstotkov sredstev za bruto placo kineziologa,
doloceno v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika in sredstva za vse
pripadajoce prispevke in davke, ki jih je dolžan placati izplacevalec place,

5.     
javna sredstva za zaposlenega kineziologa ne smejo presegati 100
odstotkov bruto place za strokovno izobraženega delavca, izracunane v skladu s
prvim odstavkom 28. clena tega pravilnika.

67. clen

(merila za sofinanciranje in izbor programov za
sofinanciranja)

(1) Program centra za krepitev
zdravja s poudarkom na programih gibanja za zdravje, ki izpolnjuje pogoje iz
prejšnjega clena tega pravilnika, se ovrednoti po merilih iz naslednje
preglednice:




   
  
  
  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  CENA PROGRAMA
  
  
  skupaj 20
  
 
   
  
  
  Brezplacen program za
  udeleženca
  
  
  20
  
 
   
  
  
  Udeleženec pokrije do
  50% stroškov programa
  
  
  150
  
 
   
  
  
  Udeleženec pokrije vec kot 50 % stroškov programa
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  KOMPETENTNOST
  STROKOVNEGA DELAVCA
  
  
  skupaj 10
  
 
   
  
  
  Bogate reference s
  podrocja dela na primerljivih programih
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Nekaj referenc s
  podrocja dela na primerljivih programih
  
  
  5
  
 
   
  
  
  Strokovni delavec je
  brez referenc s podrocja dela na primerljivih programih
  
  
  0
  
 
  3
  
  
  RAZVEJANOST MREŽE
  ORGANIZACIJ CENTRA ( število vadecih)
  
  
  skupaj 10
  
 
   
  
  
  Program vsebuje vec kot
  5 povezav z lokalnim okoljem
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Program vsebuje do 5
  povezav z lokalnim okoljem
  
  
  5
  
 
   
  
  
  Program se izvaja le
  znotraj posameznega izvajalca
  
  
  0
  
 

(2) Programi iz prejšnjega odstavka se ovrednotijo in
razvršcajo glede na skupno število tock v skladu z merili iz prejšnjega
odstavka. Za vse razvršcene vloge se izracuna pripadajoca višina sofinanciranja
kineziologov v skladu s prvim odstavkom 28. clena tega pravilnika. Izbere in
sofinancira se placa tistim kineziologom, ki so pri ovrednotenju zbrali višje
število tock, pri cemer se sofinancirajo samo tiste vloge, ki so pri vrednotenju
zbrale najmanj 20 tock.

68. clen

(višina in trajanje sofinanciranja)

(1) Posameznemu izvajalcu se sofinancira placa za najvec
enega kineziologa, v višini 50 odstotkov zneska, dolocenega v prvem odstavku
28. clena tega pravilnika.

(2) Število sofinanciranih programov je omejeno z obsegom
sredstev, dolocenih v LPŠ za podrocne centre gibanja za zdravje.

(3) Pogodbe o sofinanciranju place kineziologa se sklepajo za
obdobje enega leta.

8. Šport starejših

8.1. Splošna dolocba

69. clen

(predmet sofinanciranja)

Na podrocju športa starejših se sofinancirajo:

-       
gibalni programi za starejše na nacionalni ravni, ki imajo visoko
pozitiven zdravstveni ucinek na vadece,

-       
športno-družabne medgeneracijske prireditve, ki imajo visok pozitiven
zdravstveni ucinek in so namenjene pretežno starejšim.

8.2. Gibalni programi za starejše na nacionalni ravni, ki
imajo visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece

70. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za gibalne programe za starejše na nacionalni
ravni se sofinancira športne programe, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni
ucinek na vadece (v nadaljnjem besedilu: gibalni programi za starejše).

(2) Sofinancira se placa strokovno izobraženega delavca za
delo v športnem programu iz prejšnjega odstavka.

71. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje gibalnih programov za starejše lahko
kandidirajo NPŠZ, nacionalne športne zveze in športna društva reprezentativnih
organizacij upokojencev na državni ravni, pri cemer se vsi ti subjekti štejejo
tudi za izvajalca gibalnih programov za starejše.

(2) Gibalni programi za starejše se sofinancirajo, ce so
izpolnjeni naslednji pogoji:

1.     
program se izvaja v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj
30 vadbenih tednov po dve uri tedensko,

2.     
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in športnega društva
reprezentativnih organizacij upokojencev na državni ravni je sprejel dolgorocni
nacrt razvoja gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, ki imajo
visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece,

3.     
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in športnega društva
reprezentativnih organizacij upokojencev na državni ravni je sprejel letni
nacrt izvedbe gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, ki imajo
visoko pozitiven zdravstveni ucinek na vadece,

4.     
izvajanje celoletnega gibalnega programa za starejše vodi strokovno
izobražen delavec,

5.     
izvajalec celoletnega gibalnega programa za starejše na nacionalni ravni
zagotovi 50 odstotkov sredstev za bruto placo strokovno izobraženega delavca,
dolocene v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika in vse pripadajoce
prispevke in davke, ki jih je dolžan placati izplacevalec place,

6.     
javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega delavca ne smejo
presegati 100 odstotkov bruto place za strokovno izobraženega delavca, dolocene
v prvem odstavku 28. clena tega pravilnika.

72. clen

(merila za sofinanciranje in izbor programov)

(1) Gibalni programi za starejše
se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice: 




  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Brezplacen program za
  udeleženca
  
  
  30
  
 
  Udeleženec pokrije del
  stroškov programa
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:
  
  
  skupaj 20
  
 
  Programe vodi strokovno izobražen delavec z bogatimi
  referencami s podrocja dela na primerljivih programih
  
  
  20
  
 
  Programe vodi strokovno izobražen delavec z nekaj
  referencami s podrocja dela na primerljivih programih
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Programe vodi strokovno izobražen delavec brez referenc s
  podrocja dela na primerljivih programih
  
  
  0
  
 
  3
  
  
  ŠTEVILO VADECIH:
  
  
  skupaj 20
  
 
  Sodeluje vec kot 1500
  udeležencev
  
  
  20
  
 
  Sodeluje 500 do 1500
  udeležencev
  
  
  10
  
 
  Sodeluje do 500
  udeležencev, a ne manj kot 100
  
  
  3
  
 

(2) Sofinancira se placa enega strokovno izobraženega delavca
pri izvajalcu gibalnih programov za starejše, in sicer tistemu, ki pri
tockovanju po merilih iz prejšnjega odstavka zbere najvišje število tock, ob
pogoju, da je zbral najmanj 45 tock.

73. clen

(višina in trajanje sofinanciranja)

(1) Placa strokovno izobraženega delavca se sofinancira v
višini 50 odstotkov zneska, dolocenega v prve odstavku 28. clena tega pravilnika.

(2) Pogodba o sofinanciranju place s strokovno izobraženega
delavca se sklepa za obdobje enega leta.

8.3. Športno-družabne medgeneracijske prireditve, ki imajo
pomemben pozitiven zdravstveni ucinek in so namenjene pretežno starejšim

74. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za športno-družabne medgeneracijske prireditve
se sofinancirajo prireditve, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni ucinek in so
namenjene pretežno starejšim (v nadaljnjem besedilu: športno-družabne
medgeneracijske prireditve).

(2) Sofinancirajo se materialni stroški za izvedbo prireditev
iz prejšnjega odstavka, pri cemer organizacijski stroški ne smejo presegati pet
odstotkov odobrenih sredstev.

75. clen

(pogoji za sofinanciranje)

Za sofinanciranje izvedbe športno-družabnih medgeneracijskih
prireditev na nacionalni ravni lahko kandidirajo NPŠZ, nacionalne športne zveze
in reprezentativne organizacije upokojencev na državni ravni, ob izpolnjevanju
naslednjih pogojev:

-       
namen prireditve je pretežno gibalna dejavnost za vse generacije udeležencev
(npr. hoja, tek kolesarjenje),

-       
pristojni organ, NPŠZ, nacionalne športne zveze in reprezentativne
organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel dolgorocni nacrt izvedbe
športno-družabnih medgeneracijskih prireditev,

-       
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in reprezentativne
organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel letni nacrt izvedbe
športno-družabnih medgeneracijskih prireditev,

-       
športno-družabna medgeneracijska prireditev je namenjena starejšim
prebivalcem s podrocja celotne Slovenije,

-       
izvajanje gibalnih vsebin v okviru športno-družabne medgeneracijske
prireditve vodi strokovno izobražen delavec ali strokovno usposobljen delavec z
najvišjo stopnjo usposobljenosti,

-       
udeležba na športno-družabni medgeneracijski je za starejše brezplacna.

76. clen

(merila za sofinanciranje in izbor programov)

(1) Športno-družabne
medgeneracijske prireditve se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:




  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  CENA PROGRAMA:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Program je za vse
  udeležence brezplacen
  
  
  30
  
 
  Program je brezplacen
  samo za starejše 
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:
  
  
  skupaj 30
  
 
  Vadbo vodi strokovno izobražen delavec
  
  
  30
  
 
  Vadbo vodi strokovno usposobljen delavec z najvišjo
  stopnjo usposobljenosti
  
  
  5
  
 
  3
  
  
  ŠTEVILO VADECIH:
  
  
  skupaj 30
  
 
  500 ali vec
  
  
  30
  
 
  200 do 499
  
  
  15
  
 
  50 do 199
  
  
  5
  
 

(2) Sofinancirajo se materialni stroški izvedbe ene
športno-družabne medgeneracijske prireditve, in sicer tistemu izvajalcu, ki pri
tockovanju po merilih iz prejšnjega odstavka zbere najvišje število tock, ob pogoju,
da je zbral najmanj 60 tock.

77. clen

(višina sofinanciranja)

Višina sredstev za sofinanciranje športno-družabne
medgeneracijske prireditve je dolocena z LPŠ.

III. INVESTICIJE V ŠPORTNE OBJEKTE IN POVRŠINE ZA ŠPORT V
NARAVI

78. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za investicije v športne objekte in površine za
šport v naravi se sofinancira nacrtovanje, gradnja, obnova in vzdrževanje
javnih športnih objektov in površin za šport v naravi.

79. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Sofinancira se športne objekte in površine za šport v
naravi, ki so v lasti Republike Slovenije ali v lasti lokalnih skupnosti.

(2) Za sofinanciranje lahko kandidirajo lokalne skupnosti.

80. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Investicije nacrtovanja, gradnje, obnove in vzdrževanja
javnih športnih objektov in površin za šport v naravi se ovrednotijo po
naslednjih merilih:

-       
dostopnost vsem prebivalcem,

-       
obstoj športnih objektov in površin za šport v naravi,

-       
vrednost investicije in

-       
zagotavljanje vadbenih površin za vec športnih panog.

(2) Vrednotenje meril za izbor se doloci v vsakokratnem
javnem razpisu.

81. clen

(višina sofinanciranja)

Višina sredstev za sofinanciranje investicij v javne športne
objekte in površine za šport v naravi je dolocena z LPŠ.

IV. RAZVOJNE DEJAVNOSTI V ŠPORTU

1. Statusne pravice športnikov, strokovnih delavcev in
strokovna podpora programom

1.1. Splošna dolocba

82. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za zagotavljanje statusnih pravic športnikov in
strokovnih delavcev ter za strokovno podporo programom se sofinancirajo:

-       
športni oddelki v srednjih šolah,

-       
štipendije za nadarjene in vrhunske športnike,

-       
spremljanje pripravljenosti športnikov,

-       
nadstandardno zdravstveno zavarovanje vrhunskih športnikov,

-       
dvojna kariera nekdanjih vrhunskih športnikov.

1.2. Športni oddelki v srednjih šolah

83. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za športne oddelke v srednjih šolah se
sofinancirajo:

-       
športni oddelki v gimnazijah,

-       
športni oddelki v srednjih strokovnih in poklicnih šolah.

(2) Sofinancira se stroške dopolnilnega strokovnega dela, ki
ni sofinancirano iz javnih virov prijavitelja (psiholog, športni koordinator,
fizioterapevt), stroške meritev in spremljanje gibalnih morfoloških in
funkcionalnih sposobnosti dijakov v programih športnih oddelkov v gimnazijah.

(3) Sofinancira se stroške dopolnilnega strokovnega dela, ki
ni sofinancirano iz javnih virov prijavitelja (psiholog, športni koordinator,
fizioterapevt, profesor-mentor, ki v šoli ali na daljavo opravlja individualno
pedagoško delo z dijakom športnikom zaradi športnih izostankov) in spremljanje
gibalnih morfoloških in funkcionalnih sposobnosti dijakov v programih športnih
oddelkov v srednjih strokovnih in poklicnih šolah.

84. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Sofinancirajo se športni oddelki na tistih gimnazijah, ki
v skladu s predpisi organizirajo delo v športnih oddelkih (v nadaljnjem
besedilu: športni oddelki v gimnazijah).

(2) Sofinancirajo se oddelki v programih srednjih strokovnih
in poklicnih šol, kjer so dijaki – športniki organizirani v skupino znotraj
enega oddelka, ob pogoju, da je v isti oddelek vpisanih najmanj 10 dijakov s
statusom športnika (v nadaljnjem besedilu: športni oddelki v srednjih
strokovnih in poklicnih šolah).

85. clen

(merila in višina sofinanciranja)

(1) Športni oddelki v gimnazijah
in športni oddelki v srednjih strokovnih in poklicnih šolah, ki izpolnjujejo
pogoje iz prejšnjega clena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:




  Merilo
  
  
  Število tock
  
 
  STATUS ŠPORTNIKA
  
  
  Status A, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek
  
  
  5 za vsakega dijaka
  
 
  Status B, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek
  
  
  3 za vsakega dijaka
  
 
  Status C, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek
  
  
  1 za vsakega dijaka
  
 
  ŠTEVILO
  ŠPORTNIKOV
  
  
  19 ali vec dijakov
  športnikov v posameznem oddelku
  
  
  15
  
 
  15 do 18 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku
  
  
  10
  
 
  10 do 14 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku
  
  
  5
  
 

(2) Za tekoce leto doloci ministrstvo vrednost tocke za
športne oddelke v gimnazijah in športne oddelke v srednjih strokovnih in
poklicnih šolah, ki se izracuna kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za športne oddelke v gimnazijah in
športne oddelke v srednjih strokovnih in poklicnih šolah, in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih športnih
oddelkov v gimnazijah in športnih oddelkov v srednjih strokovnih in poklicnih
šolah, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.

1.3. Štipendije za nadarjene in vrhunske športnike

86. clen

(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)

(1) S sredstvi za štipendije za nadarjene in vrhunske
športnike se sofinancirajo štipendije športnikom.

(2) Sofinancirajo se štipendije športnikom v skladu s
podrobnejšimi pogoji in merili, ki jih doloci OKS-ZŠZ in dogovorom med
sofinancerji (ministrstvo, OKS-ZŠZ in Fundacija za financiranje športnih
organizacij v Republiki Sloveniji).

(3) Za sofinanciranje lahko kandidira OKS-ZŠZ.

(4) Višina sredstev za sofinanciranje štipendij nadarjenim in
vrhunskim športnikom je dolocena z LPŠ.

1.4. Spremljanje pripravljenosti športnikov

87. clen

(predmet sofinanciranja)

(1) S sredstvi za spremljanje pripravljenosti športnikov se
sofinancirata:

-       
nacionalni program spremljanja pripravljenosti športnikov,

-       
razvoj diagnostike v športu.

(2) Sofinancira se stroške meritev, ki so neposredno vezani
na izvedbo meritev opredeljenih v nacionalnem programu spremljanja
pripravljenosti športnikov.

(3) Sofinancira se stroške razvoja diagnosticne opreme v
športu ter razvoj novih metod treninga in novih merilnih postopkov.

88. clen

(pogoji za sofinanciranje)

(1) Za sofinanciranje izvajanja nacionalnega programa
spremljanja pripravljenosti športnikov lahko kandidirajo izvajalci
znanstvenoraziskovalnega dela na podrocju športa v skladu s 7. clenom zakona (v
nadaljnjem besedilu: nosilec programa), ki skupaj z izvajalci in uporabniki
meritev pripravijo program.

(2) Nosilci programa morajo izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
predložijo nacionalni program meritev, iz katerega sta razvidna vsebina
in financni nacrt,

-       
v program meritev je združeno pretežno število NPŠZ in pretežno število
izvajalcev meritev z ustreznimi referencami na podrocju meritev, kadrovskimi in
prostorskimi potenciali, ter ustrezno merilno opremo,

-       
nosilec programa z izvajalci meritev in uporabniki podpiše letno
pogodbo,

-       
NPŠZ podajo soglasje k programu za panoge, ki jih pokrivajo (NPŠZ lahko
poda soglasje samo enemu nosilcu programa),

-       
nosilec programa je s cenikom meritev, analiz in svetovanja ter
izvajalci meritev predhodno pisno seznanil NPŠZ.

(3) Za sofinanciranje razvoja diagnostike v športu lahko
kandidirajo izvajalci meritev.

(4) Izvajalci meritev morajo izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
izvajalec meritev je pridobil soglasje nosilca programa spremljanja
pripravljenosti športnikov na nacionalni ravni,

-       
razvoj opreme za diagnostiko v športu je uvršcena v nacionalni program
spremljanja pripravljenosti športnikov,

-       
razvoj novih metod treninga in novih merilnih postopkov je vkljucen v
nacionalni program spremljanja pripravljenosti športnikov.

89. clen

(višina sofinanciranja)

(1) Višina sredstev za sofinanciranje spremljanja
pripravljenosti športnikov je dolocena z LPŠ.

(2) Sredstva za razvoj diagnostike v športu ne smejo
presegati 25 odstotkov vseh sredstev, ki so z LPŠ namenjena podrocju
spremljanja pripravljenosti športnikov.

1.5. Nadstandardno zdravstveno zavarovanje vrhunskih
športnikov

90. clen

(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)

(1) S sredstvi za nadstandardno zdravstveno zavarovanje
vrhunskih športnikov se sofinancira sklenitev nadstandardnega zavarovanja za
vrhunske športnike, in sicer v višini do 25 odstotkov vrednosti zavarovanja.

(2) Za sofinanciranje lahko kandidira OKS-ZŠZ.

(3) Višina sredstev za sofinanciranje nadstandardnega
zdravstvenega zavarovanja je dolocena z LPŠ.

1.6. Dvojna kariera nekdanjih vrhunskih športnikov

91. clen

(predmet sofinanciranja in pogoji za sofinanciranje)

(1) S sredstvi za program dvojne kariere nekdanjih vrhunskih
športnikov se sofinancira placilo za delo nekdanjega vrhunskega športnika v
programih športa v individualnih športnih panogah in v kolektivnih športnih
panogah, ki so na programu naslednjih OI.

(2) Za sofinanciranje programa dvojne kariere nekdanjih
vrhunskih športnikov (v nadaljnjem besedilu: program dvojne kariere) lahko
kandidirajo NPŠZ ali športna društva, ki so clani NPŠZ (v nadaljnjem besedilu:
izvajalec programa dvojne kariere).

(3) Program dvojne kariere se sofinancira, ce so izpolnjeni
naslednji pogoji:

1.     
pristojni organ NPŠZ sprejme najmanj štiriletni program organiziranosti
in delovanja programa dvojne kariere za posamezno športno panogo oziroma
disciplino,

2.     
izvajalec programa dvojne kariere, sprejme individualni štiriletni
program za posamezni program dvojne kariere, v katerem so opredeljeni program
dela, cilji, podatki o športnikih, vkljucenih v program ter materialni in
prostorski pogoji za izvajanje programa,

3.     
program iz prejšnje tocke izvaja nekdanji vrhunski športnik, ki je imel
v casu svoje aktivne športne kariere status športnika mednarodnega, svetovnega
ali olimpijskega razreda in ima pridobljeno strokovno usposobljenost najmanj
prve stopnje,

4.     
v letu, ko se nekdanji vrhunski športnik vkljucuje v sistem
sofinanciranja, mora biti vpisan v javnoveljavni študijski program, ki omogoca
opravljanje strokovnega dela v športu v skladu z zakonom, ki ureja šport
oziroma se zavezati, da se bo v tem letu vpisal v tak program,

5.     
nekdanji vrhunski športnik, ki izvaja program, ima z izvajalcem
sklenjeno pogodbo o sodelovanju,

6.     
izvajalec zagotovi nekdanjemu vrhunskemu športniku placilo za delo
najmanj v višini osnovne place dolocene za 25. placni razred v skladu s
predpisi, ki urejajo place v javnem sektorju,

7.     
pristojni organ NPŠZ, ce je izvajalec programa dvojne kariere športno
društvo, ki je clan NPŠZ, ali pristojni organ OKS-ZŠZ, ce je izvajalec programa
dvojne kariere NPŠZ, poda soglasje k individualnemu štiriletnemu programu za
posamezni program dvojne kariere, k izvajalcu in strokovnemu delavcu –
nekdanjemu vrhunskemu športniku,

8.     
nekdanji vrhunski športnik mora posamezne letnike študija zakljucevati
redno,

9.     
ce nekdanji vrhunski športnik izgubi status študenta, ni vec upravicen
do sofinanciranja v programu dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov, pri
cemer tudi ne more ponovno kandidirati na javnem razpisu za to podrocje
sofinanciranja.

92. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Programi dvojne kariere, ki izpolnjujejo pogoje iz
prejšnjega clena, se ovrednotijo po naslednjih merilih:

-       
nacionalni oziroma lokalni pomen športne panoge,

-       
naziv športnika oziroma športna uspešnost,

-       
število športnikov oziroma razširjenost športne panoge in

-       
uspešnost in konkurencnost športne panoge.

(2) Vrednotenje meril za izbor se doloci v vsakokratnem
javnem razpisu.

93. clen

(višina sofinanciranja)

Stroški dela nekdanjega vrhunskega športnika se sofinancirajo
v višini 80 odstotkov zneska dolocenega v šesti tocki 3. odstavka 91. clena
tega pravilnika.

94. clen

(izbor programov)

Programi dvojne kariere se ovrednotijo in razvršcajo glede na
merila dolocena v javnem razpisu. Izbere in sofinancira se delo nekdanjim
vrhunskim športnikom v programih, ki so pri ovrednotenju zbrali višje število
tock. Število izbranih programov je omejeno z obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ
za programe dvojne kariere.

95. clen

(trajanje sofinanciranja)

Placilo za delo nekdanjih vrhunskih športnikov v izbranih
programih dvojne kariere se sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V casu
veljavnosti pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo izvajalci v
skladu s pogodbo redno porocati o izvajanju programa, vsako leto pa morajo
predložiti tudi mnenje pristojnega organa NPŠZ o programu, izvajalcu in
nekdanjem vrhunskem športniku, ce je izvajalec programa dvojne kariere športno
društvo, ki je clan NPŠZ, ali mnenje pristojnega organa OKS-ZŠZ o programu,
izvajalcu in nekdanjemu vrhunskemu športniku, ce je izvajalec programa NPŠZ.

2. Znanstveno-raziskovalna dejavnost v športu

96. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za znanstveno-raziskovalno dejavnost v športu se
sofinancirajo ciljno raziskovalni projekti v športu in kineziologiji, na
nacionalni ravni.

97. clen

(pogoji za sofinanciranje)

Za sofinanciranje ciljno raziskovalnih projektov v športu in
kineziologiji, ki imajo nacionalni pomen, lahko kandidirajo izvajalci, ki
izpolnjujejo naslednje pogoje:

-       
so registrirani za opravljanje raziskovalne dejavnosti ali projekt
pripravljajo skupaj z izvajalcem, registriranim za opravljanje raziskovalne
dejavnosti,

-       
predložijo projekt, iz katerega sta razvidna vsebina in financni nacrt,

-       
projekt je skladen s cilji in vsebino razpisanega ciljno raziskovalnega
projekta,

-       
projekt je metodološko ustrezen.

98. clen

(merila in višina sofinanciranja)

(1) Ciljno raziskovalni projekti
v športu in kineziologiji se ovrednotijo na podlagi meril iz naslednje
preglednice:




   
  
  
  MERILO
  
  
  Število tock
  
 
  1
  
  
  RELEVANTNOST IN
  POTENCIALNI VPLIV PROJEKTA
  
  
  skupaj 10
  
 
   
  
  
  Predlagan projekt je
  relevanten glede na vsebino in cilje razpisanega projekta.
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Predlagan projekt je
  delno relevanten glede na vsebino in cilje razpisanega projekta.
  
  
  5
  
 
   
  
  
  Predlagan projekt ni
  relevanten glede na vsebino in cilje razpisanega projekta.
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  REFERENCE
  
  
  skupaj 20
  
 
   
  
  
   Vodja projekta ima
  reference s podrocja primerljivih raziskav
  
  
  5
  
 
   
  
  
  Clani projektne skupine
  imajo reference s podrocja primerljivih raziskav
  
  
  5
  
 
  3
  
  
  RAZVOJNA KAKOVOST 
  
  
  skupaj 10
  
 
   
  
  
  Kakovost predvidene
  projektne organizacije in nacrta dela 
  
  
  5
  
 
   
  
  
  Kakovost planiranih
  aktivnosti za razširjanje in uporabo znanja, ki bo rezultat projekta
  (znanstvene in poljudne objave, organizacija delavnic, vpliv na
  izobraževanje, izraba v praksi).
  
  
  5
  
 
  4
  
  
  IZVEDLJIVOST IN
  GOSPODARNOST PREDLAGANEGA PROJEKTA
  
  
  skupaj 10
  
 
   
  
  
  Izvedljivost projekta
  glede sestave in opremljenosti projektne skupine
  
  
  10
  
 

(2) Sofinancira se najboljše ocenjeni projekt po merilih iz
prejšnjega odstavka.

(3) Višina sredstev za znanstveno-raziskovalno dejavnost v
športu je dolocena z LPŠ.

V. ORGANIZIRANOST V ŠPORTU

1. Splošna dolocba

99. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za organiziranost v športu se sofinancirata:

-       
delovanje športnih organizacij,

-       
mednarodna dejavnost v športu.

2. Delovanje športnih organizacij

2.1. Splošni dolocbi

100. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za delovanje športnih organizacij se posamezni
športni organizaciji sofinancira delovanje na enem od podrocij:

1.     
delovanje OKS-ZŠZ,

2.     
delovanje ZŠIS-POK,

3.     
delovanje NPŠZ,

4.     
delovanje nacionalnih športnih zvez na podrocju športne rekreacije,

5.     
delovanje nacionalnih športnih zvez na podrocju prostocasne športne
vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na podrocju obštudijske
športne dejavnosti,

6.     
delovanje zamejskih športnih zvez.

101. clen

(pogoji sofinanciranja)

(1) Sredstva, ki so v LPŠ namenjena sofinanciranju delovanja
športnih organizacij, navedenih v prvih štirih alinejah iz prejšnjega clena, se
razdelijo tako, da se:

-       
96 odstotkov sredstev nameni sofinanciranju delovanja OKS-ZŠZ, ZŠIS-POK
in NPŠZ,

-       
4 odstotke sredstev nameni sofinanciranju delovanja nacionalnih športnih
zvez na podrocju športne rekreacije, nacionalnih športnih zvez na podrocju
prostocasne športne vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na podrocju
obštudijske športne dejavnosti, pri cemer se na vsakem podrocju sofinancira
samo ena reprezentativna športna organizacija na nacionalni ravni.

(2) Na podrocju NPŠZ se sofinancira tiste, ki imajo
registrirane športnike.

(3) Na podrocju športne rekreacije in na podrocju prostocasne
športne vzgoje otrok in mladine se sofinancira delovanje ene organizacije, ki:

-       
je organizirana na nacionalni ravni,

-       
izvaja najvecje število nacionalnih projektov,

vkljucuje najvecje število individualnih
clanov, ki so vkljuceni v program vadbe kar je razvidno iz urejenega registra.

(4) Za sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na
podrocju obštudijske športne dejavnosti lahko kandidira nacionalna študentska
športna zveza, ki je clanica FISU in EUSA.

(5) Sredstva za financiranje delovanja javnih zavodov za
šport, ki jih ustanovi Republika Slovenija, se dolocijo z LPŠ.

2.2. Delovanje OKS-ZŠZ

102. clen

(predmet in višina sofinanciranja)

(1) Sofinancira se delovanje OKS-ZŠZ kot krovne civilno
družbene organizacije na podrocju športa v Republiki Sloveniji.

(2) Sofinancirajo se naslednja podrocja delovanja:

1.     
sofinanciranje strokovnega dela na projektih in programih vrhunskega
športa in športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport,

2.     
izvedba aktivnosti v okviru tekmovalnih projektov, katerih nosilec je
OKS-ZŠZ: OI, MOI, OFEM, sredozemske igre, EI in svetovne igre ne-olimpijskih
športnih panog,

3.     
izvedba aktivnosti v okviru Olimpijskega strokovnega centra,

4.     
izvedba programa štipendiranja nadarjenih in vrhunskih športnikov –
administrativno in strokovno vodenje programa,

5.     
izvedba aktivnosti pri zaposlovanju športnikov in strokovnih delavcev v
športu v javnem sektorju,

6.     
priprava predloga kriterijev za vrhunski športni dosežek mednarodne
vrednosti,

7.     
izvedba javnih pooblastil na podlagi zakona (vodenje evidence
registriranih in kategoriziranih športnikov ter v povezavi s tem razvršcanje v
naziv mladinskega, državnega, perspektivnega, mednarodnega, svetovnega in
olimpijskega razreda ter priprava programov usposabljanj za športno rekreacijo
in šport starejših),

8.     
sofinanciranje strokovnega dela na podrocju športne rekreacije,

9.     
delo na projektih s ciljem povecanja udejstvovanja odraslih in
starostnikov v programe rekreacije,

10.  
vzpostavitev in delovanje sistema za povecanje udejstvovanja odraslih v
programih športne rekreacije in starostnikov v programih športa starejših,

11.  
delo na projektih s ciljem vkljucevanja otrok in mladine v programe
prostocasne športne vzgoje – mini olimpijade, šolske olimpijade,

12.  
delovanje ambasadorja za šport, strpnost in »fairplay«,

13.  
delovanje na podrocju lokalne športne organiziranosti (izvedba posvetov
po regijah, organizacijska pomoc lokalnim okoljem).

(3) Sredstva za delovanje OKS-ZŠZ se dolocijo z LPŠ.

2.3. Delovanje ZŠIS-POK

103. clen

(predmet in višina sofinanciranja)

(1) Sofinancira se delovanje ZŠIS-POK kot krovne športne
organizacije na podrocju športa invalidov v Republiki Sloveniji.

(2) Sofinancirajo se naslednja podrocja delovanja:

1.     
sofinanciranje strokovnega dela na projektih in programih vrhunskega
športa in športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport,

2.     
izvedba aktivnosti v okviru tekmovalnih projektov, katerih nosilec je
ZŠIS-POK: PI in olimpijske igre gluhih,

3.     
priprava predloga kriterijev za vrhunski športni dosežek mednarodne
vrednosti,

4.     
izvedba javnih pooblastil na podlagi zakona (priprava programa
usposabljanja za šport invalidov),

5.     
delo na projektih s ciljem povecanja udejstvovanja invalidov v športu,

6.     
vzpostavitev in delovanje sistema za povecanje udejstvovanja invalidov v
športu.

(3) Sredstva za delovanje ZŠIS-POK se dolocijo z LPŠ.

2.4. Delovanje nacionalnih panožnih športnih zvez

104. clen

(merila za sofinanciranje)

(1) Delovanje NPŠZ, ki ima registrirane športnike, se
vrednoti na podlagi meril nacionalne razširjenosti, uspešnosti in mednarodne
razširjenosti.

(2) Merilo nacionalne razširjenosti predstavlja število
registriranih športnikov, ki tekmujejo v uradnih tekmovalnih sistemih NPŠZ za
naslov državnega prvaka. Upoštevajo se podatki, ki veljajo na dan prijave na
javni razpis. Podatke ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.

(3) Merilo uspešnosti predstavlja število vseh
kategoriziranih športnikov posamezne NPŠZ po veljavni kategorizaciji OKS-ZŠZ,
pri cemer se spremenljivka kategorizirani vrhunski športnik uporablja kot
kakovostno merilo, kar pomeni, da se ovrednoti glede na razred kategorizacije.
Pri kolektivnih športih se upošteva samo število kategoriziranih športnikov, ki
so kategorizacijo pridobili z nastopi v državnih reprezentancah. Podatke
ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.

(4) Merilo mednarodne razširjenosti predstavlja vkljucenost
panog NPŠZ na program olimpijskih iger in število držav clanic svetovne panožne
športne zveze, katere clanica je NPŠZ. Merilo mednarodne razširjenosti se
uporablja kot dodatno merilo vrednotenja uspešnosti posamezne NPŠZ. Podatke
ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.

105. clen

(merilo nacionalne razširjenosti)

(1) NPŠZ se na podlagi števila
registriranih športnikov ovrednoti s pripadajocim številom tock iz naslednje
preglednice:




  MERILO
  NACIONALNE RAZŠIRJENOSTI
  (število
  registriranih športnikov v nacionalnih panožnih tekmovalnih sistemih)
  
 
  Število
  registriranih športnikov v posamezni NPŠZ
  
  
  Število
  tock
  
 
  nad
  7500
  
  
  7500
  
 
  5000-7499
  
  
  5500
  
 
  3000-4999
  
  
  4000
  
 
  2000-2999
  
  
  2500
  
 
  1000-1999
  
  
  1000
  
 
  do
  999
  
  
  500
  
 

(2) Pripadajoce število tock iz preglednice v tem clenu je
del skupnega števila tock za sofinanciranje delovanja NPŠZ.

106. clen

(merilo uspešnosti in merilo mednarodne razširjenosti)

(1) NPŠZ se na podlagi števila
in razreda kategoriziranih športnikov ter na podlagi mednarodne razširjenosti
NPŠZ ovrednoti s pripadajocim številom tock iz naslednje preglednice:




  MERILO USPEŠNOSTI
  
  
  MERILO MEDNARODNE
  RAZŠIRJENOSTI
  
 
  Število
  kategoriziranih športnikov
  
  
  Št. tock
  posameznega kategoriziranega športnika
  
  
  Utež za olimpijske
  športne panoge
  
  
  Število tock glede
  na število držav v svetovni panožni zvezi
  
 
  Individualne
  športne panoge
  
  
  Kolektivne športne
  panoge
  
  
  Nad 150
  
  
  125-149
  
  
  100-124
  
  
  50-99
  
  
  Do 49
  
 
  Olimpijski razred
  
  
  120
  
  
  12
  
  
  2
  
  
  10
  
  
  7,5
  
  
  5
  
  
  2,5
  
  
  1
  
 
  Svetovni razred
  
  
  60
  
  
  6
  
 
  Mednarodni razred
  
  
  30
  
  
  3
  
 
  Perspektivni razred
  
  
  20
  
  
  2
  
 
  Državni razred
  
  
  5
  
  
  0,5
  
 
  Mladinski razred
  
  
  2
  
  
  0,2
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 

(2) Utež za olimpijske športne panoge se pomnoži s številom
tock glede na število držav v svetovni panožni zvezi.

(3) Število tock iz preglednice v tem clenu je vsota tock po
merilu uspešnosti in merilu mednarodne razširjenosti.

(4) Pripadajoce število tock iz preglednice v tem clenu je
del skupnega števila tock za sofinanciranje delovanja NPŠZ.

107. clen

(višina sofinanciranja)

(1) Za tekoce leto doloci ministrstvo vrednost tocke za
delovanje NPŠZ, ki se izracuna kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ delovanje NPŠZ in

-       
vsoto skupnega števila tock vseh na javni razpis prijavljenih NPŠZ, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje na podrocju delovanja NPŠZ.

(2) NPŠZ, ki prijavi program priprave in nastopi državnih
reprezentanc za športno panogo športa invalidov, se obseg sredstev izracunanih
v skladu s prejšnjim odstavkom poveca za 0,1 odstotek.

2.5. Delovanje nacionalnih športnih zvez na podrocju športne
rekreacije

108. clen

(predmet in pogoji za sofinanciranje)

Sofinancira se delovanje ene nacionalne športne zveze na
podrocju športne rekreacije, ki poleg pogojev iz drugega odstavka 101. clena
tega pravilnika izpolnjuje še naslednja pogoja:

-       
vanjo je vclanjenih najmanj 30 športnih društev, ki izvajajo programe
športne rekreacije in

-       
športna društva iz prejšnje alineje, imajo skupaj najmanj 5.000
individualnih clanov, ki so zavedeni v registru clanov, s pomenskim seznamom
individualnih clanov za tekoce leto, ki so vkljuceni v program vadbe.

109. clen

(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)

(1) Delovanje nacionalne športne zveze na podrocju športne
rekreacije se sofinancira na podlagi števila individualnih clanov v športnih
društvih, vclanjenih v zvezo, ki so vkljuceni v program vadbe. Upošteva se
stanje na dan prijave na javni razpis.

(2) Vrednotenje se opravi na podlagi tockovnega sistema. Za
vsakega individualnega clana se prizna 0,1 tocke, dolocene v tretjem odstavku
tega clena.

(3) Za tekoce leto doloci ministrstvo vrednost tocke za
delovanje nacionalnih športnih zvez na podrocju športne rekreacije, delovanje
nacionalnih športnih zvez na podrocju prostocasne športne vzgoje otrok in
mladine ter delovanje nacionalnih športnih zvez na podrocju obštudijske športne
dejavnosti, ki se izracuna kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za delovanje nacionalnih športnih zvez
na podrocju športne rekreacije, delovanje nacionalnih športnih zvez na podrocju
prostocasne športne vzgoje otrok in mladine ter delovanje nacionalnih športnih
zvez na podrocju obštudijske športne dejavnosti in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih nacionalnih
športnih zvez na podrocju športne rekreacije, nacionalnih športnih zvez na
podrocju prostocasne športne vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih
zvez na podrocju obštudijske športne dejavnosti, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na podrocju športne
rekreacije, nacionalnih športnih zvez na podrocju prostocasne športne vzgoje
otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na podrocju obštudijske športne
dejavnosti.

2.6. Delovanje nacionalnih športnih zvez na podrocju
prostocasne športne vzgoje otrok in mladine ter delovanje nacionalnih športnih
zvez na podrocju obštudijske športne dejavnosti

110. clen

(predmet in pogoji za sofinanciranje)

(1) Sofinancira se delovanje nacionalne športne zveze na
podrocju prostocasne športne vzgoje otrok in mladine, ki poleg pogojev iz
drugega odstavka 101. clena tega pravilnika izpolnjuje še naslednja pogoja:

-       
vanjo je vclanjenih najmanj 30 športnih društev, ki izvajajo programe
športne rekreacije,

-       
športna društva iz prejšnje alineje, imajo skupaj najmanj 5.000
individualnih clanov, ki so zavedeni v registru clanov, ki mora vsebovati
poimenski seznam individualnih clanov za tekoce leto, ki so vkljuceni v program
vadbe.

(2) Sofinancira se delovanje nacionalne športne zveze na
podrocju obštudijske športne dejavnosti, ki izpolnjuje pogoje iz tretjega
odstavka 101. clena tega pravilnika.

111. clen

(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)

(1) Delovanje ene nacionalne športne zveze na podrocju
prostocasne športne vzgoje otrok in mladine se sofinancira na podlagi števila
individualnih clanov v športnih društvih, vclanjenih v zvezo. Število
individualnih clanov se izkazuje z urejenim registrom clanstva, ki mora
vsebovati pomenski seznam individualnih clanov za tekoce leto, ki so vkljuceni
v program vadbe. Upošteva se stanje na dan prijave na javni razpis.

(2) Delovanje nacionalne športne zveze na podrocju
obštudijske športne dejavnosti se sofinancira na podlagi števila individualnih
clanov v športnih društvih, vclanjenih v zvezo. Število individualnih clanov se
izkazuje z urejenim registrom clanstva, ki mora vsebovati pomenski seznam
individualnih clanov za tekoce leto, ki so vkljuceni v program vadbe. Upošteva
se stanje na dan prijave na javni razpis.

(3) Vrednotenje se opravi na podlagi tockovnega sistema. Za
vsakega individualnega clana se prizna 0,1 tocke, dolocene v tretjem odstavku
109. clena tega pravilnika.

2.7. Delovanje zamejskih športnih zvez

112. clen

(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)

(1) Sofinancira se delovanje in projekte zamejskih športnih
zvez.

(2) Za sofinanciranje lahko kandidirajo zamejske športne
zveze.

(3) Sredstva za delovanje zamejskih športnih zvez se dolocijo
z LPŠ in se prijaviteljem delijo v enakem deležu.

3. Mednarodna dejavnost v športu

113. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za mednarodno dejavnost v športu se sofinancirajo:

-       
clanarine evropskim in svetovnim športnim zvezam,

-       
udeležba enega delegata na zasedanjih evropske in svetovne športne
zveze.

114. clen

(pogoji za sofinanciranje in višina sofinanciranja)

(1) NPŠZ se na podlagi dokazil o placilih sofinancirajo:

-       
placilo clanarine v eni evropski in eni svetovni športni zvezi,

-       
stroški udeležbe enega delegata na uradnih zasedanjih mednarodnih
športnih zvez.

(2) OKS-ZŠZ se na podlagi dokazil o placilih sofinancirajo
stroški udeležbe delegatov na uradnih zasedanjih mednarodnih športnih
organizacij, vendar najvec do 15000 tock po vrednosti tocke za podrocje
mednarodne dejavnosti v športu.

(3) Za tekoce leto doloci ministrstvo vrednost tocke za
mednarodno dejavnost, ki se izracuna kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za mednarodno dejavnost skladno s tem
pravilnikom in

-       
obsegom prijavljenih sredstev vseh prijaviteljev za ta program.

VI. ŠPORTNE PRIREDITVE IN PROMOCIJA ŠPORTA

1. Splošna dolocba

115. clen

(vsebina sofinanciranja)

S sredstvi za športne prireditve in promocijo športa se
sofinancirajo:

-       
športne prireditve in

-       
javno obvešcanje o športu.

2. Športne prireditve

116. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za športne prireditve se sofinancirajo:

-       
velike mednarodne športne prireditve,

-       
nacionalne športno promocijske prireditve za podelitev priznanj v
športu.

2.1. Velike mednarodne športne prireditve

117. clen

(pogoji za sofinanciranje)

Sofinancira se organizacija evropskih in svetovnih prvenstev
v clanski kategoriji v olimpijskih športnih panogah, ki jih organizatorji prijavijo
ministrstvu do 15. novembra za naslednje proracunsko leto in za katere vlada
poda soglasje, da se jih sofinancira iz državnega proracuna.

118. clen

(merila in višina sofinanciranja)

(1) Višina sofinanciranja
evropskih in svetovnih prvenstev se izracuna na podlagi pripadajocega števila
tock iz naslednje preglednice:




  Razred
  športne panoge
  
  
  Svetovno
  prvenstvo
  
  
  Evropsko
  prvenstvo
  
 
  1.
  
  
  75
  
  
  60
  
 
  2.
  
  
  50
  
  
  40
  
 
  3.
  
  
  30
  
  
  20
  
 
  4.
  
  
  20
  
  
  10
  
 
  5.
  
  
  10
  
  
  5
  
 

(2) Za tekoce leto doloci ministrstvo vrednost tocke glede na
število in vrsto evropskih in svetovnih prvenstev v proracunskem letu, in sicer
tako, da:

-       
se celoten obseg sredstev za evropska in svetovna prvenstva, dolocen v
LPŠ deli s

-       
seštevkom tock vseh evropskih in svetovnih prvenstev, za katera je vlada
podala soglasje.

2.2. Nacionalne športno promocijske prireditve za podelitev
priznanj v športu

119. clen

(predmet in višina sofinanciranja)

(1) Sofinancira se organizacija prireditve »Športnik leta v
Republiki Sloveniji«, ki ga organizira Društvo športnih novinarjev Slovenije,
ki je tudi upraviceno do sofinanciranja.

(2) Financira se organizacija prireditve »Podelitev
Bloudkovih priznanj«.

(3) Višina sredstev za prireditev »Športnik leta v Republiki
Sloveniji« in prireditev »Podelitev Bloudkovih priznanj« je dolocena z LPŠ.

3. Javno obvešcanje o športu

120. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za javno obvešcanje o športu se sofinancira
produkcija in predvajanje periodicnih izobraževalnih oddaj na medijih
nacionalnega dosega o razlicnih pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in mladine
ter športne rekreacije v razlicnih športnih panogah.

121. clen

(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)

(1) Projekti, povezani s
produkcijo in predvajanjem periodicnih izobraževalnih oddaj o razlicnih
pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in mladine ter športne rekreacije na
medijih nacionalnega dosega, se ovrednotijo na podlagi meril iz naslednje
preglednice: 




  Merilo
  
  
  Število
  tock
  
 
  1
  
  
  POGOSTOST PREDVAJANJA
  
  
  skupaj
  35
  
 
   
  
  
  tedensko (vsaj 35 oddaj letno)
  
  
  35
  
 
   
  
  
  2x mesecno (vsaj 20 oddaj letno)
  
  
  20
  
 
   
  
  
  1x mesecno (vsaj 10 oddaj letno)
  
  
  10
  
 
  2
  
  
  MEDIJ NACIONALNEGA DOSEGA
  
  
  skupaj
  20
  
 
   
  
  
  TV SLO1, TV SLO2, 
  
  
  20
  
 
   
  
  
  drugi mediji nacionalnega dosega
  
  
  5
  
 
  3
  
  
  VSEBINA
  - PROGRAMSKA SHEMA (programi športa)
  
  
  skupaj
  20
  
 
   
  
  
  Programska
  shema je namenjena pretežno športu otrok in mladine (vec kot 60 % programa)
  
  
  20
  
 
   
  
  
  Programska
  shema je namenjena pretežno športni rekreaciji (vec kot 60 % programa)
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Programska
  shema vkljucuje podelitev Bloudkovih priznanj
  
  
  2
  
 
   
  
  
  Programska
  shema vkljucuje Športnik leta v Republiki Sloveniji
  
  
  2
  
 
   
  
  
  Programska
  shema vkljucuje zakljucno slovesnost športa otrok in mladine
  
  
  2
  
 

(2) Sofinancirajo se projekti, ki po merilih iz prejšnjega
odstavka dosežejo minimalno 58 tock, pri cemer se sofinancirajo najvec trije
najvišje ocenjeni projekti.

(3) Za tekoce leto doloci ministrstvo vrednost tocke za
produkcijo in predvajanje periodicnih izobraževalnih oddaj o razlicnih pojavnih
oblikah športne vzgoje otrok in mladine ter športne rekreacije na medijih
nacionalnega dosega, ki se izracuna kot razmerje med:

-       
obsegom sredstev, dolocenih v LPŠ za produkcijo in predvajanje
periodicnih izobraževalnih oddaj o razlicnih pojavnih oblikah športne vzgoje
otrok in mladine ter športne rekreacije na medijih nacionalnega dosega in

-       
skupnim številom tock vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje produkcije in predvajanja periodicnih
izobraževalnih oddaj o razlicnih pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in
mladine ter športne rekreacije na medijih nacionalnega dosega.

VII. DRUŽBENA IN OKOLJSKA ODGOVORNOST V ŠPORTU

1. Splošna dolocba

122. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za družbeno in okoljsko odgovornost v športu se
sofinancirata:

-       
športno obnašanje,

-       
preprecevanje dopinga v športu.

2. Športno obnašanje

123. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za športno obnašanje se sofinancira nacionalna
kampanja za spodbujanje športnega obnašanja.

124. clen

(pogoji za sofinanciranje)

Za sofinanciranje nacionalne kampanje za spodbujanje
športnega obnašanja lahko kandidirajo OKS-ZŠZ, NPŠZ, nacionalni mediji, športna
in druga društva, obcinske športne zveze, obcine in njihovi športni ali drugi
zavodi, zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in zasebniki.

125. clen

(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)

(1) Projekti, povezani z nacionalno
kampanjo za spodbujanje športnega obnašanja, se ovrednotijo na podlagi meril iz
naslednje preglednice:




   
  
  
  MERILO
  
  
  Število
  tock
  
 
  1
  
  
  IZVEDLJIVOST
  KAMPANJE 
  
  
  skupaj
  10
  
 
   
  
  
  Vsebina in
  cilji kampanje ne predstavljajo tveganj za izvedbo kampanje
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Kampanja glede
  na vsebino in cilje  ni izvedljiva
  
  
  0
  
 
  2
  
  
  ODLICNOST
  PREDLAGANE KAMPANJE
  
  
  skupaj
  10
  
 
   
  
  
  Kampanja je
  pregledna, in merljiva, pricakovani rezultati so preverljivi
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Kampanja je
  nepregledna, nemerljiva, pricakovani rezultati niso preverljivi
  
  
  0
  
 
  3
  
  
  NACIONALNI  POMEN KAMPANJE
  
  
  skupaj
  20
  
 
   
  
  
  Vkljucenost v
  mednarodna gibanja
  
  
  10
  
 
   
  
  
  Mednarodni
  znacaj kampanje, cezmejni vidik
  
  
  10
  
 

(2) Sofinancira se en projekt, in sicer tisti, ki je pri
tockovanju na podlagi meril iz prejšnjega odstavka zbral najvišje število tock,
pri cemer število tock ne sme biti nižje od 30.

(3) Višina sredstev za sofinanciranje nacionalne kampanje za
spodbujanje športnega obnašanja je dolocena z LPŠ.

3. Preprecevanje dopinga v športu

126. clen

(predmet sofinanciranja)

S sredstvi za preprecevanje dopinga v športu se
sofinancirajo:

-       
dopinška testiranja na nacionalni ravni,

-       
nacionalna kampanja o preprecevanju zlorabe dopinga v tekmovalnem in
rekreativnem športu.

127. clen

(pogoji in višina sofinancirana)

(1) Za sofinanciranje dejavnosti iz prejšnjega clena lahko
kandidira nacionalna organizacija za boj proti dopingu, ki je vclanjena v
svetovno protidopinško agencijo, in sicer na podlagi programa, iz katerega
morata biti razvidna vsebina in financni nacrt delovanja organizacije.

(2) Višina sredstev za sofinanciranje dejavnosti
preprecevanja dopinga v športu je dolocena z LPŠ.

VIII. VSEBINA POGODB O SOFINANCIRANJU TER NACIN IZVAJANJA
NADZORA NAD POGODBAMI

128. clen

(vsebina pogodbe)

Za sofinanciranje izbranih izvajalcev letnega programa se
sklene pogodba med ministrstvom in izvajalcem. Obvezne sestavine pogodbe so:

1.     
naziv in naslov izvajalca,

2.     
vsebina in obseg programa,

3.     
cas realizacije programa,

4.     
višina dodeljenih sredstev,

5.     
terminski plan porabe sredstev,

6.     
nacin nadzora nad namensko porabo sredstev,

7.     
dolocilo, da mora izvajalec ob nenamenski porabi sredstev, sredstva
vrniti v proracun skupaj z zakonitimi zamudnimi obresti,

8.     
dolocilo, da mora izvajalec sredstva porabiti na nacin, da so do njih
upraviceni vsi pod enakimi pogoji.

129. clen

(nadzor nad namensko porabo sredstev)

(1) Izvajalec lahko dodeljena sredstva uporabi izkljucno za
namen opredeljen v pogodbi.

(2) Izvajalec lahko uveljavlja upravicene stroške, ki so za
posamezne vsebine doloceni v katalogu upravicenih stroškov, ki je objavljen z
javnim razpisom.

(3) Izvajalec je dolžan v skladu z veljavnimi racunovodskimi
standardi voditi loceno evidenco stroškov, ki nastanejo pri izvedbi posameznega
programa.

(4) Ministrstvo ima kadarkoli pravico do nadzora nad porabo s
pogodbo dodeljenih namenskih sredstev in uveljavljanih upravicenih stroškov. Ce
ministrstvo ugotovi nenamensko porabo prejetih sredstev, se sofinanciranje
takoj ustavi ter odstopi od pogodbe, že prejeta proracunska sredstva pa mora
izvajalec vrniti v proracun skupaj z zakonitimi zamudnimi obrestmi vred, od
dneva prejema do dneva vracila in povrniti morebitno škodo, ki je s tem
nastala.





Priloga
1: Nacin razvrstitev športnih panog v razrede

Priloga
2: Nacin dolocitve števila strokovnih delavcev v programu NPŠŠ za posamezno
športno panogo





Pravilnik o sofinanciranju izvajanja letnega
programa športa na državni ravni (Uradni list RS, št. 68/19) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»VII. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

130. clen

(izvajalci letnega programa
športa)

(1) Ne glede na prvi odstavek 7. clena tega pravilnika, lahko
NPŠZ na prvem javnem razpisu po uveljavitvi tega pravilnika
kandidira tudi, ce je do objave javnega razpisa na pristojno ministrstvo
vložila program usposabljanja v potrditev.

(2) Ne glede na prvi odstavek 7.
clena tega pravilnika, lahko NPŠZ za športne panoge športa invalidov na prvem
javnem razpisu po uveljavitvi tega pravilnika kandidira tudi, ce za te panoge
nima veljavnega programa usposabljanja.

131. clen

(priprave in nastopi
državnih clanskih reprezentanc)

Ne glede na tretji odstavek 42. clena tega pravilnika lahko
za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih reprezentanc v
športnih panogah športa invalidov ob prvem javnem razpisu po uveljavitvi tega
pravilnika kandidira tudi ZŠIS-POK.

132. clen

(prenehanje veljavnosti in
uporaba)

Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o merilih za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni
(Uradni list RS, št. 11/18).

133. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o
sofinanciranju izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni list
RS, št. 91/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

(uporaba)

Novi 3.a clen pravilnika se zaradi ukrepov za preprecevanje
okužb s COVID-19 uporablja tudi za sofinanciranje športnih programov v letu
2020.

3. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
