Resolución de 15 de julio 2020, del Congreso de los Diputados, por la que se ordena la publicación del Acuerdo de convalidación del Real Decreto-ley 22/2020, de 16 de junio, por el que se regula la creación del Fondo COVID-19 y se establecen las reglas relativas a su distribución y libramiento.
2020-07-15
TEXTO ORIGINAL
      
        De conformidad con lo dispuesto en el artículo 86.2 de la Constitución, el Congreso de los Diputados, en su sesión del día de hoy, acordó convalidar el Real Decreto-ley 22/2020, de 16 de junio, por el que se regula la creación del Fondo COVID-19 y se establecen las reglas relativas a su distribución y libramiento, publicado en el «Boletín Oficial del Estado» número 169, de 17 de junio de 2020.
        Se ordena la publicación para general conocimiento.
        Palacio del Congreso de los Diputados, 15 de julio de 2020.–La Presidenta del Congreso de los Diputados, Meritxell Batet Lamaña.
