Uredba o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020
							
								‡
2015-12-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju ukrepa
naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske
tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 obsega:

-       
Uredbo o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa
podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in
trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15 z dne 28. 12. 2015),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 32/16 z
dne 6. 5. 2016),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 66/16 z
dne 21. 10. 2016),

-       
Uredbo o spremembi Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva
in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 14/17 z dne 24.
3. 2017),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 38/17 z
dne 14. 7. 2017),

-       
Popravek Uredbe o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa
naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske
tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 40/17 z dne 21. 7. 2017),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 19/18 z
dne 23. 3. 2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 82/18 z
dne 21. 12. 2018),

-       
Uredbo
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna
sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 89/20 z dne 19.
6. 2020),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 152/20
z dne 23. 10. 2020).

UREDBA

o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in
podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020

(neuradno precišceno besedilo št. 8)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba ureja
izvajanje ukrepa naložbe v osnovna sredstva, podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov in podukrepa podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj
nekmetijskih dejavnosti iz programa, ki ureja razvoj podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020, (v nadaljnjem besedilu: PRP 2014–2020). PRP
2014–2020 je dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na spletni
strani programa razvoja podeželja (http://www.program-podezelja.si).

(2) Ta uredba za ukrep
in podukrepa iz prejšnjega odstavka doloca namen podpore, upravicence,
upravicene stroške, pogoje za dodelitev sredstev, merila za ocenjevanje vlog,
pogoje za izplacilo sredstev, obveznosti, financne dolocbe, splošne in skupne
dolocbe za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o skupnih dolocbah o Evropskem
skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu,
Evropskem kmetijskem skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo, o splošnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo ter o razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L
št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 320),
zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/558 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
23. aprila 2020 o spremembi uredb (EU)
št. 1301/2013 in (EU) št. 1303/2013 glede posebnih ukrepov za zagotovitev
izredne prožnosti pri uporabi evropskih strukturnih in investicijskih skladov v
odziv na izbruh COVID-19 (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1303/2013/EU);

2.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o podpori za razvoj podeželja iz
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi
Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 487), zadnjic spremenjene z Uredbo
(EU) 2019/288 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 13. februarja
2019 o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013
in (EU) št. 1307/2013 glede nekaterih pravil o neposrednih placilih in podpori
za razvoj podeželja za leti 2019 in 2020 (UL L št. 53 z dne 22. 2. 2019,
str. 14), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1305/2013/EU);

3.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o financiranju, upravljanju in
spremljanju skupne kmetijske politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št.
352/78, (ES) št. 165/94, (ES) št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005
in (ES) št. 485/2008 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z
Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/531 z dne 16. aprila 2020 o odstopanju
glede leta 2020 od tretjega pododstavka clena 75(1) Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s stopnjo predplacil za neposredna
placila in ukrepi za razvoj podeželja, povezanimi s površinami in živalmi, ter
od prvega pododstavka clena 75(2) navedene uredbe v zvezi z neposrednimi
placili (UL L št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1306/2013/EU);

4.     
Uredbe (EU) št. 1310/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o dolocitvi nekaterih prehodnih
dolocb glede podpore za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP), o spremembi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede sredstev in njihove razdelitve za leto 2014 in o
spremembi Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 in uredb (EU) št. 1307/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU) št.
1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z njihovo uporabo v letu 2014
(UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 865), zadnjic popravljene s
Popravkom (UL L št. 130 z dne 19. 5. 2016, str. 12),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1310/2013/EU);

5.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št.
1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega
in kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne
kazni, ki se uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in
navzkrižno skladnost (UL L št. 181 z dne 20. 6. 2014, str. 48), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2017/723 z dne 16. februarja
2017 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede integriranega
administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev
placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za neposredna placila, podporo za
razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L št. 107 z dne 25. 4. 2017,
str. 1);

6.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št.
1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in o uvedbi prehodnih
dolocb (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene
z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/94 z dne 30. oktobra
2018 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in o
uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 19 z dne 22. 1. 2019, str. 5);

7.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija 2014 o
dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014,
str. 18), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2019/936 z dne
6. junija 2019 o spremembi izvedbenih
uredb (EU) št. 808/2014, (EU) št. 809/2014 in (EU) št. 908/2014 glede financnih
instrumentov, vzpostavljenih na podlagi programov za razvoj podeželja (UL L št.
149 z dne 7. 6. 2019,
str. 58), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 808/2014/EU);

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014 z dne 17. julija 2014 o pravilih za uporabo Uredbe (EU)
št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta v zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi za
razvoj podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne
31. 7. 2014, str. 69), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2020/532 z dne 16. aprila
2020 o odstopanju glede leta 2020 od izvedbenih uredb (EU) št. 809/2014, (EU) št. 180/2014, (EU) št.
181/2014, (EU) 2017/892, (EU) 2016/1150, (EU) 2018/274, (EU) 2017/39, (EU)
2015/1368 in (EU) 2016/1240 v zvezi z nekaterimi upravnimi pregledi in pregledi
na kraju samem, ki se uporabljajo na podrocju skupne kmetijske politike (UL L
št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 3), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
809/2014/EU);

9.     
Uredbe Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra 2013 o
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1407/2013/EU);

10.  
Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne 25. junija 2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na
podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne 1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo
Komisije (EU) 2019/289 z dne 19. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU)
št. 702/2014, o dolocitvi nekaterih vrst pomoci na kmetijskem, gozdarskem in
podeželskem obmocju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108
Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 48 z dne 20. 2. 2019,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 702/2014/EU) in

11.  
Smernic Evropske unije o državni pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za obdobje od 2014 do 2020 (UL C št. 204 z dne 1. 7. 2014,
str. 1), zadnjic spremenjenih z Obvestilom Komisije o spremembi Smernic
Evropske unije o državni pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na
podeželju za obdobje od 2014 do 2020 (UL C št. 403 z dne 9. 11. 2018,
str. 10), (v nadaljnjem besedilu: Smernice za kmetijstvo, gozdarstvo in
podeželje).

(3) Ta uredba doloca
tudi odstopanja glede obdobja upravicenosti stroškov za izvajanje Uredbe (EU)
2020/558 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. aprila
2020 o spremembi uredb (EU) št. 1301/2013 in (EU) št. 1303/2013 glede posebnih
ukrepov za zagotovitev izredne prožnosti pri uporabi evropskih strukturnih in
investicijskih skladov v odziv na izbruh COVID-19 (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 2020/558/EU).

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.     
datum dodelitve podpore iz 29. tocke 2. clena Uredbe 702/2014/EU in
21. tocke pod (35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje ter iz
cetrtega odstavka 3. clena Uredbe 1407/2013/EU je datum izdaje odlocbe o
pravici do sredstev po tej uredbi;

2.     
polna delovna moc (v nadaljnjem besedilu: PDM) je obseg dela 1.800 ur
letno;

3.     
izracunana vrednost PDM iz prejšnje tocke na kmetiji predstavlja
naslednje vrednosti:

-  oseba, ki je pokojninsko,
invalidsko in zdravstveno zavarovana iz naslova opravljanja kmetijske
dejavnosti (1 PDM),

-  oseba, ki je za polni
delovni cas zaposlena na kmetiji (1 PDM),

-  osebi, ki je za krajši
delovni cas zaposlena na kmetiji se PDM izracuna glede na število ur
zaposlitve,

-  clan kmetije, ki je
brezposelna oseba po zakonu, ki ureja trg dela, in je zdravstveno zavarovan iz
naslova opravljanja kmetijske dejavnosti (0,8 PDM),

-  clan kmetije, ki je
brezposelna oseba po zakonu, ki ureja trg dela (0,5 PDM),

-  clan kmetije, ki ni v
delovnem razmerju na kmetiji (0,5 PDM),

-  clan kmetije, ki je študent
ali študentka (0,3 PDM),

-  clan kmetije, ki je
upokojenec ali upokojenka (0,3 PDM),

-  clan kmetije, ki je dijak
ali dijakinja (0,2 PDM);

4.     
za eno PDM pri pravnih osebah in samostojnem podjetniku posamezniku se
upošteva:

-  ena oseba v delovnem
razmerju za polni delovni cas oziroma 

-  oseba, ki je nosilec
dejavnosti;

5.     
glava velike živine (v nadaljnjem besedilu: GVŽ) je ekvivalent, ki se
izracuna iz koeficientov za izracun GVŽ za posamezne vrste in kategorije rejnih
živali iz priloge I Pravilnika o Evidenci imetnikov rejnih živali in
Evidenci rejnih živali (Uradni list RS, št. 87/14 in 15/16);

6.     
glavni posevek je kmetijska rastlina, ki je na kmetijski površini
pretežni del obdobja, dolocenega za izpolnjevanje diverzifikacije kmetijskih
rastlin iz predpisa, ki ureja sheme neposrednih placil;

7.     
kmetijski proizvod je proizvod iz 4. tocke 2. clena Uredbe 702/2014/EU,
in iz 3. tocke pod (35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje;

8.     
metodologija Farm Accountancy Data Network (v nadaljnjem besedilu: FADN)
je v skladu s pravilnikom, ki ureja delovanje mreže za zbiranje racunovodskih
podatkov o dohodkih in poslovanju kmetijskih gospodarstev, ki vodijo kmetijsko
knjigovodstvo po metodologiji FADN opredeljeni nacin in oblika zapisovanja
racunovodskih podatkov;

9.     
mikro, mala in srednja podjetja (v nadaljnjem besedilu: MSP) so
podjetja, ki izpolnjujejo merila iz Priloge I k Uredbi 702/2014/EU;

10.  
obseg primerljivih kmetijskih površin (v nadaljnjem besedilu: PKP) je
obseg površin, ki se izracuna na podlagi dejanske vrste rabe GERK-a iz
pravilnika, ki ureja register kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem besedilu:
RKG), pri cemer se za 1 ha PKP šteje:

-  1 ha njivskih površin z
naslednjimi vrstami rabe GERK: 1100-njiva, 1131-zacasno travinje, 1150-njiva za
rejo polžev, 1161-hmeljišce v premeni, 1170-jagode na njivi in 1610-kmetijsko
zemljišce v pripravi,

-  2 ha površin z naslednjimi
vrstami rabe GERK: 1222-ekstenzivni sadovnjak, 1300-trajni travnik in
1320-travinje z razpršenimi neupravicenimi znacilnostmi,

-  0,25 ha trajnih nasadov z
naslednjimi vrstami rabe GERK: 1221-intenzivni sadovnjak, 1211-vinograd,
1230-oljcnik, 1212-maticnjak, 1160-hmeljišce, 1180-trajne rastline na njivskih
površinah, 1181-trajne rastline na njivskih površinah, kjer pridelava ni v tleh
in 1240-ostali trajni nasadi (za hitro rastoce panjevce se upoštevajo le nasadi
hitro rastocega panjevca iz predpisa, ki ureja neposredna placila),

-  0,1 ha rastlinjakov z
naslednjimi vrstami rabe GERK: 1190-rastlinjak, 1192-rastlinjak s sadnimi
rastlinami in 1191-rastlinjak, kjer pridelava ni v tleh,

-  8 ha plantaže gozdnega
drevja z naslednjo vrsto rabe GERK: 1420-plantaže gozdnega drevja;

11.  
vrsta rabe GERK in obseg površin iz prejšnje tocke sta razvidna iz
zbirne vloge, ki je vložena v letu, dolocenem v javnem razpisu, razen vrste
rabe GERK 1181-trajne rastline na njivskih površinah, kjer pridelava ni v tleh,
1191-rastlinjak, kjer pridelava ni v tleh, 1240-ostali trajni nasadi in
1420-plantaže gozdnega drevja, ki je razvidna iz RKG na dan oddaje zbirne
vloge, ki je vložena v letu, dolocenem v javnem razpisu;

12.  
za 1 ha PKP se poleg površin iz 11. tocke tega clena šteje tudi 0,1 ha
proizvodnih površin pri pridelavi gob, gobjega micelija ali substrata, pri
cemer se upošteva obseg proizvodnih površin na dan oddaje zbirne vloge iz
prejšnje tocke;

13.  
podjetje v težavah je podjetje iz 14. tocke 2. clena Uredbe
702/2014/EU in iz 15. tocke pod (35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in
podeželje;

14.  
zagotavljanje standardno obdelanih podatkov FADN je zagotavljanje
predpisanih podatkov v skladu s pravilnikom, ki ureja delovanje mreže za
zbiranje racunovodskih podatkov o dohodkih in poslovanju kmetijskih
gospodarstev, ki vodijo kmetijsko knjigovodstvo po metodologiji FADN in
izracunanih standardnih rezultatov, kot so doloceni v dokumentu Evropske
komisije Opredelitev spremenljivk, ki se uporabljajo pri standardnih rezultatih
FADN od obracunskega leta 2014 št. RI/CC 1750, ki je dostopen na spletni strani
Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
(v nadaljnjem besedilu: MKGP);

15.  
predelava kmetijskih proizvodov v kmetijske proizvode pomeni predelavo
iz 6. tocke 2. clena Uredbe 702/2014/EU in iz 11. tocke pod (35) Smernic
za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje;

16.  
predelava kmetijskih proizvodov v nekmetijske proizvode pomeni predelavo
iz 56. tocke 2. clena Uredbe 702/2014/EU in iz 75. tocke pod (35) Smernic
za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje;

17.  
socialno podjetje je podjetje iz zakona, ki ureja socialno podjetništvo;

18.  
trajni nasadi so sadovnjaki, vinogradi,
oljcniki, hmeljišca, trsnice, maticnjaki, drevesnice, nasadi trajnih rastlin na
njivskih površinah ter nasadi jagod;

19.  
trženje kmetijskih proizvodov pomeni trženje iz 7. tocke 2. clena
Uredbe 702/2014/EU in z 12. tocke pod (35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in
podeželje;

20.  
ureditev objekta je novogradnja, rekonstrukcija, sprememba namembnosti,
ki je povezana z rekonstrukcijo objekta, in odstranitev objekta v skladu s
predpisi, ki urejajo graditev objektov;

21.  
velika podjetja so podjetja iz 26. tocke 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

22.  
skupna priznana vrednost naložbe je celotna vrednost naložbe brez davka
na dodano vrednost, ki jo upravicenec navede v vlogi na javni razpis;

23.  
enotno podjetje je enotno podjetje iz drugega odstavka 2. clena Uredbe
1407/2013/EU;

24.  
degustacijski prostor je prostor, v katerem se izvaja predstavitev
oziroma pokušnja kmetijskih proizvodov iz lastne pridelave oziroma predelave,
ki so predmet trženja iz 19. tocke tega odstavka;

25.  
odvzemni objekt je crpališce, vodnjak ali objekt za odvzem vode iz
akumulacije;

26.  
sredstvo elektronske identifikacije je sredstvo elektronske
identifikacije ravni zanesljivosti srednja ali visoka oziroma drug nacin
elektronske identifikacije za dostop do elektronskih storitev ravni
zanesljivosti srednja ali visoka, v skladu s predpisi na podrocju elektronske
identifikacije in storitev zaupanja.

3. clen

(pristojni organi in odbor)

(1) Organ upravljanja PRP 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: OU) iz drugega odstavka 65. clena Uredbe 1305/2013/EU je MKGP.
Naloge OU opravljata MKGP in Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in
razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: ARSKTRP).

(2) Akreditirana placilna agencija iz drugega odstavka
65. clena Uredbe 1305/2013/EU je ARSKTRP.

(3) Certifikacijski organ iz drugega odstavka
65. clena Uredbe 1305/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor
proracuna, ki je organ v sestavi Ministrstva za finance.

(4) Odbor za spremljanje iz drugega odstavka
47. clena Uredbe 1303/2013/EU je odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije.

4. clen

(vrste ukrepov, podukrepov in operacij)

S to uredbo se ureja:

1.     
v okviru ukrepa naložbe v osnovna sredstva iz 17. clena Uredbe
1305/2013/EU izvajanje podukrepov:

a)   
podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva;

b)   
podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov;

c)   
podpora za naložbe v infrastrukturo, povezano z razvojem, posodabljanjem
ali prilagajanjem kmetijstva in gozdarstva, z naslednjimi vrstami operacij:

-     izvedba
agromelioracij na komasacijskih obmocjih,

-     gradnja
namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,

-     tehnološke
posodobitve namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,

-     ureditev
gozdne infrastrukture;

2.     
v okviru podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz 26. clena Uredbe 1305/2013/EU izvajanje operacij:

-       
naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa,

-       
naložbe v pred-industrijsko predelavo lesa;

3.     
izvajanje podukrepa podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj
nekmetijskih dejavnosti iz tocke (b) prvega odstavka 19. clena Uredbe
1305/2013/EU.

II. PODROBNEJŠE DOLOCBE ZA IZVAJANJE PODUKREPOV IN
OPERACIJ

1. Podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva

5. clen

(namen podpore, cilji in
vrste naložb)

(1) Podpora iz 1. tocke pod a) 4. clena te uredbe je
namenjena naslednjim vrstam naložb kmetijskih gospodarstev v lastno primarno
pridelavo kmetijskih proizvodov iz Priloge I Pogodbe o delovanju Evropske unije
(UL C št. 202 z dne 7. 6. 2016, str. 47; v nadaljnjem besedilu: Priloga I k
Pogodbi):

1.     
naložbe v izvajanje tehnoloških izboljšav na podrocju higiene, varovanja
okolja in varnosti pri delu ter znižanju stroškov pridelave (ureditev
gospodarskih poslopij, ureditev greznic in cistilnih naprav, nakup opreme in
naprav, ki povecujejo varnost pri delu, nakup specialne kmetijske mehanizacije,
ki omogoca manjšo rabo FFS, ureditev trajnih nasadov z vidika uvajanja tržno
primernejših sort in izboljšanja tehnologije pridelave, ureditev zasebnih
namakalnih sistemov, ki imajo enega uporabnika (v nadaljnjem besedilu: ZNS),
ter nakup namakalne opreme);

2.     
naložbe v izvajanje pridelave ekoloških in drugih proizvodov iz shem
kakovosti (ureditev hlevov in drugih gospodarskih poslopij, ureditev hlevskih
izpustov in proste reje, nakup specialne kmetijske mehanizacije in strojne
opreme, ureditev trajnih nasadov za izvajanje ekološke pridelave, ureditev ZNS
ter nakup namakalne opreme);

3.     
naložbe v prilagoditev kmetijskih gospodarstev zahtevam kmetovanja na
gorskih obmocjih (nakup specialne kmetijske mehanizacije za kmetovanje na
strmih terenih, ureditev pašnikov in obor za rejo domacih živali oziroma gojene
divjadi, izvedba agromelioracij, ureditev hlevov ter zašcita cebeljih panjev
pred medvedi, ureditev trajnih nasadov, ureditev cestnih, vodnih oziroma
vodovodnih ter energetskih prikljuckov do javne infrastrukture, ureditev ZNS na
gorskih obmocjih ter nakup namakalne opreme);

4.     
naložbe v prilagoditev kmetijskih gospodarstev
podnebnim spremembam (ureditev trajnih
nasadov, nakup in postavitev mrež proti toci, nakup in postavitev rastlinjakov
in pripadajoce opreme, ureditev ZNS ter nakup namakalne opreme) in naložbe v
izboljšanje proizvodnega potenciala hmeljišc po naravnih nesrecah (ureditev
hmeljišc);

5.     
naložbe v prilagoditev kmetijskih gospodarstev izvajanju nadstandardnih
zahtev na podrocju zašcite rejnih živali (ureditev
hlevov in drugih gospodarskih poslopij in nakup pripadajoce opreme, nakup in
postavitev mobilnih objektov in pripadajoce opreme za skladišcenje živinskih
gnojil, ureditev objektov in nakup pripadajoce opreme za skladišcenje živinskih
gnojil, zatesnitev odprtih lagun za skladišcenje živinskih gnojil ter nakup
specialne kmetijske mehanizacije za racionalno rabo dušika);

6.     
naložbe v povecanje ucinkovite rabe energije (v nadaljnjem besedilu:
URE) ter spodbujanje ponudbe in uporabe obnovljivih virov energije (v
nadaljnjem besedilu: OVE) za lastne potrebe kmetijskega gospodarstva (naložbe v
ureditev objektov oziroma nakup opreme za posodobitev energetsko ucinkovitih
ogrevalnih sistemov, naložbe v zmanjšanje toplotnih izgub pri gradnjah objektov
z uporabo materialov z vecjo toplotno izolativnostjo ter nakup energetsko
varcnejše opreme, naložbe v proizvodnjo elektricne in toplotne energije);

7.     
naložbe v izboljšanje ucinkovitosti rabe živinskih gnojil in zmanjšanje
emisij toplogrednih plinov in amonijaka (gradnja objektov za skladišcenje
živinskih gnojil, nakup in postavitev mobilnih objektov in nakup pripadajoce
opreme za skladišcenje živinskih gnojil, zatesnitev odprtih lagun za
skladišcenje živinskih gnojil, nakup specialne kmetijske mehanizacije za
racionalno rabo dušika, gradnja kompostarn, ureditev hlevov in nakup opreme za
živinske izlocke) ter prilagoditev kmetijskih gospodarstev na zahteve
kmetovanja na vodovarstvenih obmocjih skladno z zahtevami predpisov Vlade
Republike Slovenije, ki urejajo vodovarstvena obmocja (v nadaljnjem besedilu:
vodovarstvena obmocja);

8.     
naložbe v ureditev pašnikov in obor za rejo domacih živali oziroma
gojenje divjadi z visokimi premicnimi varovalnimi elektromrežami in
nepremicnimi elektroograjami na obmocjih pojavljanja medveda in volka iz
predpisa, ki ureja ukrepe kmetijsko-okoljska-podnebna placila, ekološko
kmetovanje in placila obmocjem z naravnimi ali drugimi posebnimi omejitvami iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, (v
nadaljnjem besedilu: obmocje pojavljanja medveda in volka);

9.     
naložbe v nakup in postavitev ograje, ki preprecuje stike prašicev z
divjimi prašici v skladu s predpisom, ki ureja biovarnostne ukrepe, ter

10.  
naložbe v ureditev zbirnih centrov, skladišc, hladilnic, pakirnih linij
in nakup pripadajoce opreme, v katerih se izvaja priprava primarnih kmetijskih
proizvodov clanov skupine ali organizacije proizvajalcev, zadruge oziroma
skupine kmetov iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe za namen prve prodaje v
skladu z 12. tocko pod (35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje.

(2) Naložbe iz prejšnjega odstavka se glede na cilje iz
PRP 2014-2020 delijo na:

1.     
naložbe v prestrukturiranje kmetijskih
gospodarstev, kjer kmetijstvo ni poglavitni vir dohodka, imajo majhno udeležbo
na trgu in šele z naložbo iz tega podukrepa postanejo gospodarsko vitalna.
Naložbe v prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev so naložbe do vkljucno
50.000 eurov skupne priznane vrednosti;

2.     
naložbe v izboljšanje konkurencnosti kmetijskih gospodarstev, ki se
podpirajo zaradi naslednjih ciljev:

a)   
dvig produktivnosti,

b)   
povecanje stroškovne ucinkovitosti,

c)   
povecanje higiene in kakovosti ter doseganje višje dodane vrednosti
kmetijskih proizvodov,

c)    prilagoditev
kmetijskih gospodarstev nadstandardnim zahtevam dobrobiti živali,

d)   
prilagoditev kmetijskih gospodarstev horizontalnim ciljem, povezanim z
inovacijami, okoljem in blažitvijo podnebnih sprememb, zlasti pa v:

-     zmanjševanje
toplogrednih plinov in amonijaka iz kmetijske proizvodnje, predvsem živinoreje,

-     prilagajanje
kmetijskih gospodarstev podnebnim spremembam,

-     povecanje
energetske ucinkovitosti, vkljucno z vecjo rabo lesa,

-     uvajanje
OVE,

-     zmanjšanje
oziroma ucinkovitejšo rabo fitofarmacevtskih sredstev in gnojil (naprave za
nanašanje FFS z zmanjšanjem zanosa in razkuževanje semena ter naprave za
mehansko zatiranje škodljivih organizmov),

-     racionalnejšo
rabo vode in drugih surovin ter v ureditev cistilnih in varcevalnih tehnologij
(zbiranje meteorne vode, zamenjava namakalne opreme ter zmanjšanje porabe vode
pri tehnoloških posodobitvah obstojecih ZNS) na kmetijskem gospodarstvu,

-     prilagoditev
kmetovanja na okoljsko obcutljivih obmocjih, pomembnih z vidika varovanja
naravnih virov (zlasti vode, tal in biotske raznovrstnosti),

-     ureditev
nasadov vecletnih rastlin, ki so odporne na bolezni, pozebo oziroma na sušo,

-     izvajanje
ekološke pridelave hrane,

e)   
zašcita domacih živali oziroma gojenje divjadi na obmocjih pojavljanja
medveda in volka ter

f)    
zašcita prašicev pred divjimi prašici;

3.     
naložbe v prilagoditev standardom Evropske unije, ki se uporabljajo za
kmetijsko proizvodnjo, vkljucno s standardom varstva pri delu, do katerih je
upravicen mladi kmet;

4.     
naložbe v ureditev objektov za skladišcenje živinskih gnojil;

5.     
naložbe, namenjene prvi prodaji kmetijskih proizvodov iz lastne primarne
pridelave prodajnemu posredniku ali predelovalcu, in dejavnosti, s katerimi se
proizvod pripravi za tako prvo prodajo.

(3) Naložbe iz 1. do 9. tocke prvega odstavka tega clena
se izvajajo kot individualne naložbe, ki jih izvaja nosilec posameznega
kmetijskega gospodarstva, ali kolektivne naložbe, ki jih izvajajo subjekti iz
sedmega odstavka 6. clena te uredbe, razen naložb v izboljšanje proizvodnega
potenciala hmeljišc po naravnih nesrecah iz 4. tocke prvega odstavka tega
clena, ki se lahko izvajajo samo kot individualne naložbe, ki jih izvaja
nosilec posameznega kmetijskega gospodarstva. Naložbe iz 10. tocke prvega
odstavka tega clena se lahko izvajajo samo kot kolektivne naložbe, ki jih
izvajajo subjekti iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe.

(4) Primarna pridelava kmetijskih proizvodov iz prvega
odstavka tega clena se podrobneje opredeli v javnem razpisu.

6. clen

(upravicenec)

(1) Upravicenec do podpore za naložbe v kmetijska
gospodarstva je nosilec kmetijskega gospodarstva, ki je vpisan v RKG in
opravlja kmetijsko dejavnost v Republiki Sloveniji.

(2) Ce je upravicenec iz prejšnjega odstavka mladi kmet
se za namen tega podukrepa šteje, da je mladi kmet fizicna oseba, ki je prvic vpisana
kot nosilec kmetijskega gospodarstva v RKG v
obdobju pet let pred oddajo vloge na javni razpis in je ob vložitvi te vloge:

-       
stara od 18 let do vkljucno 40 let in

-       
ima ustrezno poklicno znanje in usposobljenost kot sta opredeljena v
predpisu, ki ureja izvajanje podukrepa pomoc za zagon dejavnosti za mlade kmete
iz PRP 2014–2020.

(3) Ce je fizicna oseba iz prejšnjega odstavka
samostojni podjetnik posameznik, se pogoji iz prejšnjega odstavka nanašajo na
samostojnega podjetnika posameznika.

(4) Ne glede na dolocbe drugega odstavka tega clena, se
za mladega kmeta šteje tudi pravna oseba, ki je nosilec kmetijskega
gospodarstva in izkljucni lastnik vseh nepremicnin, ki sestavljajo kmetijsko
gospodarstvo, pri cemer nadzor nad to pravno osebo v skladu z drugim odstavkom
2. clena Uredbe 807/2014/EU izvaja fizicna oseba iz drugega odstavka tega
clena, ki izpolnjuje pogoje iz prve in druge alineje drugega odstavka tega
clena.

(5) Šteje se, da je pogoj glede nadzora nad pravno osebo
iz prejšnjega odstavka izpolnjen, ce je fizicna oseba iz drugega odstavka tega
clena v obdobju petih let pred vložitvijo vloge na javni razpis prvic postala
clan poslovodstva in ima v tem obdobju vsaj 50 odstotkov glasovalnih pravic v
tej pravni osebi, kar mora biti razvidno iz statuta te pravne osebe ali družbene
pogodbe oziroma drugega ustanovitvenega akta.

(6) Ce je upravicenec iz prvega odstavka tega clena skupina
ali organizacija proizvajalcev v kmetijstvu, ki uresnicuje kolektivno naložbo,
mora biti:

-       
pravna oseba, ki izpolnjuje pogoje za MSP, in

-       
je priznana v skladu s predpisi, ki urejajo priznanje skupin ali organizacij
proizvajalcev.

(7) Ne glede na prvi odstavek tega clena je pri
kolektivni naložbi upravicenec do podpore:

1.     
skupina ali organizacija proizvajalcev, priznana po predpisih, ki
urejajo priznanje skupin ali organizacij proizvajalcev,

2.     
zadruga, ce je najmanj polovica njenih clanov vpisanih v RKG, ali

3.     
skupina kmetov iz drugega odstavka 17. clena Uredbe 1305/2013/EU.

(8) Skupina kmetov iz 3. tocke prejšnjega odstavka je
partnerstvo dveh ali vec nosilcev kmetijskih gospodarstev, vzpostavljeno s
pogodbo o sodelovanju pri naložbi, ki vsebuje obvezne elemente iz priloge 8, ki
je sestavni del te uredbe.

(9) Pogodba o sodelovanju iz prejšnjega odstavka se
sklene najmanj za cas trajanja obveznosti iz naslova kolektivne naložbe.

(10) Clan skupine kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka
tega clena na dan oddaje vloge na javni razpis ne sme imeti:

1.     
v uporabi vec kot 70 odstotkov PKP, ki jih imajo v uporabi vsi clani
skupine kmetov, kar je razvidno iz zbirne vloge, vložene v letu, ki se doloci v
javnem razpisu, oziroma

2.     
v reji vec kot 70 odstotkov GVŽ, ki jih imajo v reji vsi clani skupine
kmetov, kar je razvidno iz evidence rejnih živali v skladu s pravilnikom, ki
ureja evidenco imetnikov rejnih živali in evidenco rejnih živali (v nadaljnjem
besedilu: evidenca rejnih živali).

(11) Vsak clan skupine kmetov iz 3. tocke sedmega
odstavka tega clena za izvedbo kolektivne naložbe prispeva skupaj dogovorjeni
financno ovrednoten prispevek, pri cemer prispevek nobenega od clanov ne sme
presegati 70 odstotkov skupnega prispevka te skupine kmetov k naložbi, kar je
razvidno iz pogodbe o sodelovanju pri naložbi iz devetega odstavka tega clena.
Prispevek posameznega clana skupine kmetov ne more biti izkljucno prispevek v
naravi v skladu s 97. clenom te uredbe.

(12) Clani skupine kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka
tega clena izmed sebe dolocijo vodilnega partnerja, ki nastopa v imenu te
skupine kmetov in ima naslednje naloge:

1.     
zastopa skupino v vseh upravnih postopkih v razmerju do ARSKTRP in MKGP;

2.     
koordinira pripravo celotne dokumentacije, ki je potrebna za vložitev
vloge na javni razpis in zahtevka za izplacilo sredstev (npr. poslovni nacrt,
projekt za izvedbo del, projekt izvedenih del);

3.     
vodi seznam skupne rabe, kot to doloca 3. tocka prvega odstavka 27.
clena te uredbe;

4.     
vloži porocilo na ARSKTRP, kot to dolocata 11.
tocka prvega odstavka 27. clena in 103. clen te uredbe;

5.     
sporoca na ARSKTRP vse morebitne spremembe pogodbe o sodelovanju iz
devetega odstavka tega clena;

6.     
oznaci vir sofinanciranja v skladu z Uredbo 808/2014/EU in predpisom, ki
ureja oznacevanje vira sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020.

(13) Clani skupine kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka
tega clena ne smejo biti povezani na nacin, opredeljen v 3. clenu priloge
I Uredbe 702/2014/EU.

7. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški podpore za naložbe v kmetijska
gospodarstva so:

1.     
stroški ureditve objektov za kmetijsko dejavnost, nakup in namestitev
oziroma vgradnja pripadajoce opreme za kmetijsko proizvodnjo, ureditev greznic
in cistilnih naprav, nakup informacijsko-komunikacijske tehnologije (v
nadaljnjem besedilu: IKT) in strojne opreme. Stroški ureditve dvorišc kot del
ureditve objektov se priznajo samo v okviru graditve zahtevnih ali manj
zahtevnih objektov v skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov. Pri
posameznih gradbenih in obrtniških delih se priznavajo tudi stroški dobave
gotovih elementov, njihovega prevoza in montaže ter stroški izvedbe del na
kraju samem (stroški materiala, prevoza in opravljenih del). Pri naložbah v
zbiranje meteorne vode je podpora namenjena objektom za shranjevanje te vode z
zmogljivostjo vsaj 10 m3;

2.     
nakup nove kmetijske mehanizacije ter strojne in transportne opreme za
prevoz živali in surovin;

3.     
nakup zemljišc, ki so v prostorskem aktu lokalne skupnosti opredeljena
kot kmetijska;

4.     
stroški postavitve oziroma obnove sadovnjakov in oljcnikov, vkljucno s
postavitvijo nasadov jagod, razen stroški obnove nasada jagod: priprava zemljišca
(odstranitev nasada in zemeljska dela), priprava
poti, nakup in posaditev sadik, nakup in postavitev ograj za zašcito pred
divjadjo, opore ter nakup in postavitev mrež proti toci. Kot obnova sadovnjakov
in oljcnikov se šteje:

-  zamenjava obstojecih sort s
sortami, ki so manj obcutljive zoper bolezni oziroma pozebo,

-  zamenjava obstojecih sort s
tržno primernimi sortami oziroma kloni iste sorte s seznama Sadnega izbora za
Slovenijo, ki ga pripravi Kmetijski inštitut Slovenije, ali Sortne liste
Republike Slovenije, ki jo izda Uprava Republike Slovenije za varno hrano,
veterinarstvo in varstvo rastlin (v nadaljnjem besedilu: UVHVVR),

-  sprememba tehnologije
pridelave (gostota in število sadik na hektar, vzgojna oblika ipd.);

5.     
stroški postavitve oziroma obnove hmeljišc, k cemur spadajo priprava
zemljišca (odstranitev nasada in zemeljska dela), ureditev hmeljske žicnice,
nakup sadik in njihova saditev ter nakup in postavitev ograj za zašcito pred
divjadjo. Ce gre za naložbo v izboljšanje proizvodnega potenciala hmeljišc po naravnih
nesrecah iz 4. tocke prvega odstavka 5. clena te uredbe, se priznajo stroški v
višini, ki ustreza površini unicenih rastlin hmelja, vendar najvec do višine,
ki ustreza površini GERK_PID iz zapisnika iz 3. tocke
tretjega odstavka 15. clena te uredbe. Kot
obnova hmeljišca se šteje:

-  zamenjava obstojecih sort s
sortami, ki so manj obcutljive zoper bolezni oziroma pozebo,

-  zamenjava obstojecih sort s
tržno primernimi sortami oziroma z razlicnimi kloni iste sorte, s sortnega
seznama hmelja, ki ga izda UVHVVR,

-  sprememba tehnologije
pridelave (gostota in število sadik na hektar, vzgojna oblika ipd.),

-  obnova hmeljskih žicnic,

-  postavitev ograj za zašcito
pred divjadjo;

6.     
stroški postavitve novih vinogradov: priprava zemljišca (zemeljska
dela), priprava poti, nakup in posaditev sadik, nakup in postavitev ograj za
zašcito pred divjadjo, opore ter nakup in postavitev mrež proti toci;

7.     
nakup in postavitev rastlinjakov ter pripadajoce opreme. Za rastlinjake
se štejejo steklenjaki, plastenjaki in tuneli;

8.     
nakup in postavitev mreže proti toci. Za mrežo proti toci se štejejo
zašcitne mreže proti toci, zašcitne folije proti pokanju in ožigu plodov ter
zašcitne mreže proti pticem in insektom;

9.     
stroški ureditve nasadov trajnih rastlin na njivskih površinah, priprave
zemljišca (odstranitev nasada in zemeljska dela)
in priprave poti, nakup in posaditev sadik, nakup in postavitev ograj za
zašcito pred divjadjo ter opor, pa tudi nakup in postavitev mreže proti toci;

10.  
stroški postavitve pašnikov in obor ter nakup pripadajoce opreme za nadzorovano
pašo domacih živali oziroma rejo gojene divjadi: nakup in postavitev lesene,
žicnate oziroma elektroograje in pripadajoce opreme, nakup in postavitev zašcitne
mreže proti ujedam, nakup in postavitev farmskega pletiva z ojacitvijo ter
pripadajoce opreme, postavitev krmišca in zavetišca na pašniku oziroma obori
ter nakup pripadajoce opreme, ureditev zajetja in zbiralnika za kapnico na
pašniku oziroma obori, nakup dodatne opreme za oskrbo z vodo (cisterna),
premicne elektromreže (visoke premicne varovalne
elektromreže in druge premicne elektromreže) in prikolice za prevoz
živali z najvecjo mogoco zmogljivostjo 2,6 t ter nakup žicnatih kletk in
pripadajoce opreme za rejo gojene divjadi perutnine;

11.  
stroški ureditve zašcite cebeljih panjev pred medvedi: nakup in
postavitev žicnate oziroma elektroograje in pripadajoce opreme – pašni aparat
in solarni modul, ter nakup in postavitev elektronske opreme, namenjene
zvocnemu ali svetlobnemu odvracanju živali;

12.  
stroški naložb v pridelavo medu in drugih cebeljih proizvodov ter vzrejo
cebeljih matic;

13.  
stroški naložb, namenjenih ucinkoviti rabe energije;

14.  
stroški pridobivanja energije iz OVE na kmetijskih gospodarstvih;

15.  
stroški ureditve prikljuckov kmetijskega gospodarstva na objekte
gospodarske javne infrastrukture (cesta, objekti energetske infrastrukture,
objekti za oskrbo s pitno vodo, prikljucek za odvajanje odpadne vode);

16.  
stroški izvedbe agromelioracijskih del na kmetijskih gospodarstvih, med
katera spadajo pripravljalna, zemeljska, gradbena in obrtniška dela;

17.  
stroški ureditve ZNS in njihovih tehnoloških posodobitev, stroški
izgradnje pripadajocih vodnih virov, ter nakupa in postavitve namakalne opreme;

18.  
stroški nakupa in postavitve ograj za zašcito prašicev pred divjimi
prašici;

19.  
prispevek v naravi kot lastno delo in material upravicenca v skladu z
69. clenom Uredbe 1303/2013/EU in 97.  clenom te uredbe;

20.  
splošni stroški iz 98. clena te uredbe.

(2) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu s
95. clenom te uredbe.

8. clen

(neupraviceni stroški)

Poleg stroškov iz 96. clena te uredbe do podpore za naložbe v
kmetijska gospodarstva niso upraviceni stroški nakupa rabljene mehanizacije in
opreme.

9. clen

(vrsti naložb glede na velikost)

Glede na velikost sta vrsti naložb v kmetijska gospodarstva:

1.     
enostavne naložbe do vkljucno 200.000 eurov skupne priznane vrednosti
naložbe;

2.     
zahtevne naložbe nad 200.000 eurov skupne priznane vrednosti naložbe.

10. clen

(splošni pogoji za pridobitev podpore)

Poleg pogojev iz 100. clena te uredbe mora upravicenec ob
oddaji vloge na javni razpis za naložbe v kmetijska gospodarstva izpolnjevati
tudi naslednje splošne pogoje:

1.     
vpisan mora biti v RKG kot nosilec kmetijskega gospodarstva;

2.     
v letu, ki je dolocen v javnem razpisu, mora vložiti zbirno vlogo v
skladu s predpisi, ki urejajo izvedbo ukrepov kmetijske politike. Oddaja zbirne
vloge ni obvezna za upravicenca, ki izvaja dejavnost dodelave osnovnega
semenskega materiala kmetijskih rastlin ter uveljavlja podporo za naložbo v ta
namen;

3.     
ce ima v uporabi do enega hektarja kmetijskih površin in vzreja samo
cebele ter uveljavlja podporo za naložbe, povezane s cebelarsko dejavnostjo iz
18. clena te uredbe, oddaja zbirne vloge, ne glede na prejšnjo tocko, ni
obvezna, vendar pa mora imeti vlagatelj urejene podatke v RKG v skladu s
predpisom, ki ureja RKG;

4.     
naložba mora biti ekonomsko upravicena, kar se izkazuje s pozitivno
interno stopnjo donosnosti, ki se izracuna v skladu s prilogo 4, ki je sestavni
del te uredbe. Pogoj iz te tocke se ne uporablja za naložbo v prestrukturiranje
kmetijskih gospodarstev iz 1. tocke drugega odstavka 5. clena te uredbe;

5.     
predložiti mora poslovni nacrt, katerega
vsebina se podrobneje opredeli v javnem razpisu, in v katerem izkaže:

-  ekonomsko upravicenost
naložbe in

-  prispevek naložbe k
horizontalnim ciljem iz drugega pododstavka šestega odstavka 5. clena Uredbe
1305/2013/EU, ce iz tega naslova uveljavlja dodatne tocke v okviru meril za
izbor vlog. Prispevek naložbe k horizontalnim ciljem se ugotavlja na podlagi
seznama upravicenih stroškov iz predpisa, ki ureja katalog stroškov in najvišjih
priznanih vrednosti. Prispevek naložbe k horizontalnim ciljem se doloci z
javnim razpisom;

6.     
ne glede na dolocbo prejšnje tocke za naložbo v prestrukturiranje
kmetijskih gospodarstev iz 1. tocke drugega odstavka 5. clena te uredbe ni
treba predložiti poslovnega nacrta;

7.     
ce se naložba nanaša na ureditev enostavnega objekta v skladu s
predpisi, ki urejajo graditev objektov, mora predložiti opis stanja pred
naložbo in fotografije zemljišca, na katerem se bo izvajala naložba. Pogoj iz te tocke se ne uporablja, ce gre za naložbo iz
druge alineje 98.a clena te uredbe;

8.     
ce se naložba nanaša na ureditev nezahtevnega objekta v skladu s
predpisi, ki urejajo graditev objektov, mora poleg dokazil iz prejšnje tocke
predložiti tudi dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja za nezahtevni
objekt v skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov;

9.     
ce se naložba nanaša na nakup pripadajoce opreme objekta, mora
predložiti fotografije objekta in prostora, v katerem bo oprema namešcena, ter
skico postavitve opreme v prostoru, v katerem bo oprema namešcena. Pogoj iz te tocke se ne uporablja, ce gre za naložbo iz
druge alineje 98.a clena te uredbe;

10.  
naložba v ureditev enostavnih ali nezahtevnih objektov z vecjo uporabo
lesa prispeva k horizontalnim ciljem iz druge alineje 5. tocke tega clena, ce
je nadzemni del objekta zgrajen oziroma sestavljen iz lesenih konstrukcijskih
elementov. Vlogi na javni razpis se priložita tloris in prerez objekta z
navedbo konstrukcijskih elementov;

11.  
pri naložbi v zbiranje vode morajo imeti objekti za shranjevanje vode
zmogljivost vsaj 10 m3;

12.  
poslovni nacrt iz 5. tocke tega clena mora vsebovati sestavine, dolocene
v prilogi 4 te uredbe in mora biti izdelan za ekonomsko dobo naložbe, vendar
najmanj do 31. decembra 2028;

13.  
poslovni nacrt iz 5. tocke tega clena mora za:

a)   
zahtevne naložbe temeljiti na dejanskih prihodkih in odhodkih iz
zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih rezultatov FADN
za obdobje od 1. januarja do 31. decembra,

b)   
enostavne naložbe temeljiti na:

-  dejanskih prihodkih in
odhodkih iz zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih
rezultatov FADN za obdobje od 1. januarja do 31. decembra ali

-  pokritju, opredeljenem v
prilogi 5, ki je sestavni del te uredbe;

14.  
ne glede na drugo alinejo pod b) prejšnje tocke poslovni nacrt ne sme
biti izdelan na podlagi pokritja, ce upravicenec ali clan kmetije, katere
nosilec je upravicenec, v letu pred oddajo vloge na javni razpis vodi
knjigovodstvo v skladu s prvo alinejo pod b) prejšnje tocke;

15.  
ce gre za skupino kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te
uredbe, se poslovni nacrt iz 5. tocke tega clena izdela na podlagi:

-  dejanskih prihodkov in
odhodkov iz zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih
rezultatov FADN za obdobje od 1. januarja do 31. decembra, ce vsi clani skupine
kmetov vodijo knjigovodstvo, ali

-  pokritja, opredeljenega v
prilogi 5 te uredbe;

16.  
v koledarskem letu pred oddajo vloge na javni razpis mora iz poslovanja
kmetijskega gospodarstva ustvariti primeren prihodek, ki mu omogoca dolgorocno
sposobnost preživetja. Kot primeren prihodek se šteje prihodek v višini letne
bruto minimalne place na zaposlenega v Republiki Sloveniji na PDM. Ta pogoj se
ne uporablja za naložbe v prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev iz 1. tocke
drugega odstavka 5. clena te uredbe; 

17.  
ce gre za kolektivno naložbo, ki jo izvaja skupina kmetov iz 3. tocke
sedmega odstavka 6. clena te uredbe, se ne glede na dolocbo prejšnje tocke, pri
izracunu primernega prihodka upravicenca upošteva letni prihodek clanov skupine
kmetov, pri cemer se primeren letni prihodek ugotavlja na podlagi:

-  dejanskih prihodkov in
odhodkov iz zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih
rezultatov FADN za obdobje od 1. januarja do 31. decembra, ce vsi clani skupine
kmetov vodijo knjigovodstvo, ali

-  pokritja, opredeljenega v
prilogi 5 te uredbe, ce vsi clani skupine kmetov ne vodijo knjigovodstva;

18.  
ce gre za kolektivno naložbo skupine ali organizacije proizvajalcev iz
1. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe, se, ne glede na dolocbo 16. tocke
tega clena, pri izracunu primernega prihodka za prvo leto priznanja skupine ali
organizacije proizvajalcev upošteva letni prihodek clanov skupine ali organizacije
proizvajalcev, ki se ugotavlja na podlagi:

-  dejanskih prihodkov in
odhodkov iz zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih
rezultatov FADN za obdobje od 1. januarja do 31. decembra, ce vsi clani skupine
ali organizacije proizvajalcev vodijo knjigovodstvo, ali

-  pokritja, opredeljenega v
prilogi 5 te uredbe, ce vsi clani skupine ali organizacije proizvajalcev ne
vodijo knjigovodstva;

19.  
ce gre za kolektivno naložbo, morajo pogoj iz 1. in 2. tocke tega clena
izpolnjevati vsi clani skupine kmetov oziroma clani zadruge, ki bodo
uporabljali to naložbo, kar je razvidno iz poslovnega nacrta;

20.  
v koledarskem letu pred vložitvijo vloge na javni razpis mora
zagotavljati obseg dela v višini najmanj 0,5 PDM v primeru enostavnih naložb
ter najmanj 1 PDM v primeru zahtevnih naložb;

21.  
ce gre za kolektivno naložbo, ki jo izvaja skupina kmetov iz 3. tocke
sedmega odstavka 6. clena te uredbe, morajo obseg dela iz prejšnje tocke
zagotavljati vsi clani skupine kmetov skupaj;

22.  
ce gre za kolektivno naložbo, ki jo izvajajo upravicenci iz 1. oziroma
2. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe, se pri ugotavljanju obsega dela
iz 20. tocke tega clena lahko upošteva tudi obseg dela njihovih clanov, ki bodo
uporabljali to naložbo;

23.  
predložiti mora dokazilo o zaprtosti financne konstrukcije v skladu s
101. clenom te uredbe, razen ce gre za naložbe iz
druge alineje 98.a clena te uredbe;

24.  
upravicenec na posamezen javni razpis oziroma posamezen sklop javnega
razpisa vloži eno vlogo.

11. clen

(posebni pogoji za prestrukturiranje kmetijskih
gospodarstev)

Upravicenec mora za naložbe v prestrukturiranje kmetijskih
gospodarstev poleg splošnih pogojev iz prejšnjega clena izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
do podpore za naložbe v prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev je
upravicen le nosilec kmetijskega gospodarstva, ki izpolnjuje pogoje za majhno
kmetijo;

2.     
majhna kmetija iz prejšnje tocke je kmetija, ki ima prihodek iz
poslovanja, ki je enak ali višji od 4.000 eurov in nižji od ene letne minimalne
place na zaposlenega v Republiki Sloveniji na PDM v koledarskem letu pred letom
vložitve vloge na javni razpis. Višina
prihodka iz poslovanja majhne kmetije se doloci v skladu s prilogo 4 te uredbe;

3.     
naložba v prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev se ne izvaja kot
kolektivna naložba iz tretjega odstavka 5. clena te uredbe.

12. clen

(posebni pogoji za kolektivne naložbe)

Upravicenec iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe mora za
izvajanje kolektivnih naložb poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe
izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
ob vložitvi vloge mora upravicenec iz 2. tocke sedmega odstavka 6. clena
te uredbe predložiti seznam vseh svojih clanov in clanov, ki bodo uporabljali
to naložbo;

2.     
iz poslovnega nacrta iz 5. tocke 10. clena te uredbe mora biti razvidno,
da kolektivna naložba izhaja iz upoštevanja potreb vseh clanov zadruge ali
organizacije proizvajalcev, ki bodo uporabljali kolektivno naložbo, oziroma
clanov skupine kmetov iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe. Ce gre za naložbo iz 10. tocke prvega odstavka 5.
clena te uredbe, mora biti iz poslovnega nacrta razvidno tudi, da je naložba
namenjena prvi prodaji primarnih kmetijskih proizvodov prodajnim posrednikom
ali predelovalcem, pri cemer se prva prodaja prodajnim posrednikom ali
predelovalcem opredeli z javnim razpisom;

3.     
najkasneje do vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev mora biti
kolektivna naložba v skupni rabi upravicenca. Ce gre za zadrugo, skupino ali
organizacijo proizvajalcev, skupna raba pomeni, da naložbo uporablja najmanj
toliko clanov, kolikor jih je bilo predvidenih za rabo naložbe s poslovnim
nacrtom, pri cemer njihov skupni proizvodni obseg (npr. GVŽ, ha) ne sme biti
manjši od proizvodnega obsega, predvidenega v poslovnem nacrtu;

4.     
upravicenec vodi seznam o skupni rabi iz prejšnje tocke, iz katerega so
razvidni raba kolektivne naložbe po clanih zadruge, skupine ali organizacije
proizvajalcev ter skupine kmetov iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe,
obdobje uporabe ipd. Seznam skupne rabe se podrobneje opredeli v javnem razpisu.

13. clen

(posebni pogoji za nakup kmetijske mehanizacije)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo
upravicenci za nakup kmetijske mehanizacije ter strojne in transportne opreme
iz 2. tocke prvega odstavka 7. clena te uredbe ob vložitvi vloge na javni
razpis izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
gre za kolektivno naložbo iz prejšnjega clena;

2.     
izkazana je gospodarna raba kmetijske mehanizacije, ce so glede na zbirno
vlogo, vloženo v letu, ki se doloci v javnem razpisu, izpolnjene naslednje
zahteve:

-  za nakup kmetijske
mehanizacije in opreme, namenjene transportu, obdelavi tal, gnojenju, setvi in
sajenju, negi, varstvu rastlin, spravilu krme s travinja ter obiranju sadja,
oljk, grozdja in zelenjave, mora imeti upravicenec v uporabi najmanj 40 ha PKP
ali imeti v reji najmanj 40 GVŽ rejnih živali. Ce gre za nakup kmetijske
mehanizacije, ki ima samostojen pogon (v nadaljnjem besedilu: pogonski stroj),
mora imeti upravicenec v rabi najmanj 40 ha PKP ali v reji najmanj 40 GVŽ
rejnih živali za vsak pogonski stroj, za katerega uveljavlja podporo,

-  za nakup kmetijske
mehanizacije in opreme, namenjene spravilu žita, koruze in krompirja, mora
imeti upravicenec v uporabi najmanj 100 ha PKP oziroma najmanj 100 ha PKP za
vsak pogonski stroj, za katerega uveljavlja podporo.

3.     
pri ugotavljanju PKP in števila GVŽ iz
prejšnje tocke se upoštevajo kmetijska zemljišca oziroma število GVŽ, ki jih
uporabljajo oziroma imajo v reji clani zadruge, organizacije proizvajalcev, ki
bodo uporabljali kolektivno naložbo, clani skupine kmetov iz 3. tocke sedmega
odstavka 6. clena te uredbe;

4.     
podpora za nakup kmetijskega traktorja se ne dodeli upravicencu, ki so
mu bila za to vrsto kmetijske mehanizacije v zadnjih sedmih koledarskih letih
pred letom objave javnega razpisa:

-  odobrena sredstva na podlagi
te uredbe oziroma

-  izplacana sredstva na
podlagi predpisov, ki urejajo ukrepe 1., 3. in 4. osi Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013;

5.     
kot ista vrsta kmetijske mehanizacije iz prejšnje tocke se šteje
kmetijska mehanizacija iz iste skupine strojev v okviru zaporedne trimestne
številke iz kataloga stroškov in najvišjih priznanih vrednosti iz predpisa, ki
ureja katalog stroškov in najvišjih priznanih vrednosti (v nadaljnjem besedilu:
katalog stroškov) iz prvega odstavka 95. clena te uredbe;

6.     
skupina kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe ni
upravicena do podpore za nakup kmetijskega traktorja, ce so bila clanu te
skupine za to vrsto kmetijske mehanizacije v zadnjih sedmih koledarskih letih
pred letom objave javnega razpisa:

-  odobrena sredstva na podlagi
te uredbe oziroma

-  izplacana sredstva na
podlagi predpisov, ki urejajo ukrepe 1., 3. in 4. osi Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013;

7.     
do podpore za nakup kmetijskega traktorja kot individualne naložbe ni
upravicen upravicenec, ki so mu bila kot clanu skupine kmetov iz 3. tocke
sedmega odstavka 6. clena te uredbe za to vrsto kmetijske mehanizacije odobrena
sredstva v okviru kolektivne naložbe;

8.     
upravicenec lahko z eno vlogo na javni razpis uveljavlja podporo za
najvec tri pogonske stroje.

(2) Ne glede na dolocbe
1., 2. in 3. tocke prejšnjega odstavka je do podpore upravicen tudi nakup
kmetijske mehanizacije kot individualne naložbe, za katero je iz kataloga
stroškov, ob vložitvi vloge razvidno, da:

-       
ima izrazito okoljski ucinek,

-       
prispeva k zmanjšanju toplogrednih plinov,

-       
je namenjena izvajanju ekološke pridelave ali

-       
je namenjena kmetovanju na gorskih obmocjih iz predpisa, ki doloca
razvrstitev kmetijskih gospodarstev v OMD.

(3) Dolocbe tega clena se ne uporabljajo, ce upravicenec
kandidira za nakup:

1.     
kmetijske mehanizacije (stroji za prekladanje materialov, mobilna
dvorišcna mehanizacija in cisterne za gnojenje) iz 2. tocke prvega odstavka 7.
clena te uredbe ter hkrati kandidira tudi za ureditev objekta, za katerega
namen se ta mehanizacija uporablja;

2.     
namakalne opreme ali opreme za zašcito proti slani.

14. clen

(posebni pogoji za nakup kmetijskih zemljišc)

Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo upravicenci
za nakup kmetijskih zemljišc iz 3. tocke prvega odstavka 7. clena te
uredbe izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
nakup kmetijskega zemljišca je del naložbe iz 15. do 22. clena te uredbe
in ne more biti samostojna naložba;

2.     
naložba iz prejšnje tocke mora biti najkasneje do vložitve zadnjega
zahtevka za izplacilo sredstev izvedena na zemljišcu, ki je predmet nakupa;

3.     
vlogi na javni razpis je treba priložiti pogodbo o nakupu kmetijskega
zemljišca in odlocbo o odobritvi pravnega posla v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijska zemljišca, ce pogodba še ni podpisana;

4.     
upravicen je strošek nakupa zemljišca do višine posplošene tržne
vrednosti nepremicnin, kot je evidentirana v registru trga nepremicnin v skladu
s predpisi, ki urejajo množicno vrednotenje nepremicnin, pri cemer strošek
nakupa kmetijskih zemljišc ne sme presegati 10 odstotkov skupnih upravicenih
stroškov naložbe v skladu z 69. clenom Uredbe 1303/2013/EU.

15. clen

(posebni pogoji za trajne nasade)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo
upravicenci za naložbe v rastlinsko pridelavo iz 4., 5., 6., 8. in 9. tocke
prvega odstavka 7. clena te uredbe ob vložitvi vloge na javni razpis
izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
pri naložbah v obnovo intenzivnih sadovnjakov, oljcnikov in hmeljišc se
podpira obnova nasadov, ki so starejši od navedenih vrednosti, razvidnih iz
RKG:

-  peckarji: 16 let,

-  košcicarji: 12 let,

-  jagodicje (razen malin in
robid): 15 let,

-  maline in robide: 8 let,

-  lupinarji: 33 let,

-  oljke: 33 let,

-  namizno grozdje: 25 let,

-  hmelj: 12 let;

2.     
pri naložbah v obnovo ekstenzivnih sadovnjakov se podpira
prestrukturiranje nasadov, ki so starejši od navedenih vrednosti, razvidnih v
RKG:

-  slive: 20 let,

-  jablane: 40 let,

-  hruške: 40 let,

-  mešani nasadi: 30 let;

3.     
dolocbe iz 1. in 2. tocke tega odstavka se ne uporabljajo v primeru, ce
je obnova sadovnjakov, oljcnikov in hmeljišc posledica naravne nesrece;

4.     
upravicenec je prijavil pridelek oljk in oljcnega olja v skladu s
143. clenom Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12,
90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v nadaljnjem besedilu: zakon,
ki ureja kmetijstvo);

5.     
upravicenec je prijavil pridelek hmelja v skladu s 150. clenom
zakona, ki ureja kmetijstvo;

6.     
upravicenec mora k vlogi na javni razpis priložiti nacrt kmetijskega
zemljišca, ki vkljucuje popis del in materiala ter skico tega zemljišca na
ortofoto posnetku GERK-a kmetijskega zemljišca, na katerega se naložba nanaša,
oziroma z izrisom digitalnega zemljiškokatastrskega nacrta, ce zemljišca niso
vkljucena v GERK;

7.     
za naložbe v postavitev vinogradov mora
upravicenec pridobiti dovoljenje v skladu s predpisom, ki ureja sistem
dovoljenj za zasaditev vinske trte;

8.     
naložbe v ureditev nasadov hitro rastocih
panjevcev iz predpisa, ki ureja sheme neposrednih placil, so upravicen strošek,
ce se izvajajo na zemljišcih, ki so po namenski in dejanski rabi kmetijska
zemljišca ter imajo boniteto nižjo od 30.

(2) Ob zakljucku naložbe morajo upravicenci za naložbe v
rastlinsko pridelavo iz 4., 5., 6., 8. in 9. tocke prvega odstavka
7. clena te uredbe izpolnjevati naslednja pogoja:

1.     
strošek postavitve mreže proti toci, ki ga upravicenec lahko uveljavlja
tudi kot prispevek v naravi v obliki lastnega dela v skladu s 97. clenom te
uredbe, lahko znaša do 20 odstotkov upravicenih stroškov naložbe v nakup in
postavitev mreže proti toci iz 4., 6., 8. in 9. tocke prvega odstavka 7. clena
te uredbe;

2.     
pri naložbah v postavitev oziroma obnovo
hmeljišca je dovoljeno saditi le
certificirane sadike v skladu s pravilnikom, ki ureja trženje razmnoževalnega
materiala in sadik hmelja, razen pri naložbi iz tretjega odstavka tega clena,
pri kateri je dovoljeno saditi le certificirane sadike A.

(3) Naložbe v izboljšanje proizvodnega potenciala hmeljišc po
naravnih nesrecah so upravicene do podpore, ce so poleg pogojev iz 10. clena te
uredbe in 5. in 6. tocke prvega odstavka tega clena izpolnjeni tudi naslednji
pogoji:

1.     
upravicencu je v obdobju, ki se doloci v javnem razpisu, izdana odlocba
inšpektorja UVHVVR o nujnih ukrepih za preprecevanje vnosa in širjenja bolezni
oziroma škodljivih organizmov na podlagi zakona, ki ureja zdravstveno varstvo
rastlin, s katero je odrejeno unicenje okuženih rastlin hmelja;

2.     
sestavljen je zapisnik pristojnega inšpektorja o izvedenih ukrepih iz
odlocbe iz prejšnje tocke;

3.     
unicenih je najmanj 30 odstotkov rastlin hmelja, pri cemer se upošteva
število vseh rastlin hmelja na hmeljišcih, ki jih je imelo v uporabi kmetijsko
gospodarstvo na dan izdaje prve izdane odlocbe iz 1. tocke tega odstavka, kar
je razvidno iz RKG. Pri ugotavljanju deleža unicenih rastlin hmelja se
upoštevajo vse unicene rastline na hmeljišcih, ki jih je imelo v uporabi kmetijsko
gospodarstvo na dan izdaje prve izdane odlocbe iz 1. tocke tega odstavka, kar
se ugotavlja na podlagi enega ali vec zapisnikov iz prejšnje tocke oziroma
zapisnika inšpektorja o ugotovljenem dodatnem unicenju rastlin hmelja;

4.     
ce je iz nacrta kmetijskega zemljišca iz 6. tocke prvega odstavka tega
clena razvidno, da bo upravicenec unicil vecje število rastlin hmelja, kot je
razvidno iz zapisnika ob vložitvi vloge na javni razpis, mora biti zapisnik o
dodatnem unicenju rastlin hmelja po vložitvi vloge na javni razpis izdelan
najpozneje v treh mesecih po datumu zaprtja javnega razpisa;

5.     
izboljšanje proizvodnega potenciala hmeljišc po naravnih nesrecah se
izvede kot:

-  obnova hmeljišca na GERK_PID
iz zapisnika iz 3. tocke tega odstavka
oziroma

-  postavitev hmeljišca na
drugih zemljišcih, ki jih ima v uporabi nosilec kmetijskega gospodarstva, in

6.     
upravicenec lahko na podlagi istega zapisnika iz 3. tocke tega
odstavka uveljavlja podporo le enkrat.

16. clen

(posebni pogoji za rastlinjake in pripadajoco opremo)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo upravicenci
za naložbo v nakup in postavitev rastlinjakov ter pripadajoce opreme iz 7.
tocke prvega odstavka 7. clena te uredbe ob vložitvi vloge na javni razpis
izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
imeti morajo pravnomocno vodno dovoljenje za rabo vode v rastlinjakih v
skladu s predpisi, ki urejajo vode, razen kadar se kot vir vode uporablja
meteorna voda z objektov;

2.     
imeti morajo pravnomocno odlocbo o uvedbi namakanja ali drug akt, iz katerega je razvidna uvedba
namakalnega sistema, ce gre za postavitev rastlinjaka na zemljišce, ki je po
namenski rabi kmetijsko zemljišce;

3.     
strošek postavitve rastlinjakov, ki ga upravicenec lahko uveljavlja kot
prispevek v naravi v obliki lastnega dela v skladu s 97. clenom te uredbe,
lahko znaša do 20 odstotkov upravicenih stroškov naložbe v postavitev
rastlinjakov iz 7. tocke prvega odstavka 7. clena te uredbe.

(2) Ce gre za postavitev rastlinjaka na zemljišce, ki po
namenski rabi ni kmetijsko zemljišce, morajo upravicenci poleg pogojev iz 1. in
3. tocke prejšnjega odstavka:

1.     
vlogi na javni razpis priložiti nacrt namakanja v rastlinjaku v skladu s
prilogo 11, ki je sestavni del te uredbe,

2.     
imeti predpisana soglasja in dovoljenja pristojnih organov, ce gre za
naložbo na obmocju varovanja in omejitev po posebnih predpisih, in

3.     
imeti najpozneje do zakljucka naložbe rastlinjak opremljen z vodomerom.

17. clen

(posebni pogoji za živinorejo)

Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo upravicenci
za naložbe s podrocja živinoreje ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjevati
tudi naslednje pogoje:

1.     
pri naložbi v ureditev hleva mora biti hlevska površina za živali v
skladu s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali;

2.     
pri naložbah v ureditev objektov za
skladišcenje živinskih gnojil so do podpore upravicene le skladišcne zmogljivosti,
ki presegajo minimalne zahteve iz predpisa, ki ureja varstvo voda pred
onesnaževanjem iz kmetijskih virov, razen v primeru naložb v novogradnjo
objektov za rejo domacih živali;

3.     
ne glede na prejšnjo tocko so do podpore
upravicene naložbe v skladišcne zmogljivosti, ki ne presegajo minimalnih zahtev
iz predpisa, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem iz kmetijskih virov, ce
je upravicenec mladi kmet iz drugega odstavka 6. clena te uredbe in naložbo
izvede v 24 mesecih od datuma vzpostavitve kmetije;

4.     
pri naložbi v rejo polžev na kmetijskem zemljišcu mora upravicenec k
vlogi na javni razpis priložiti nacrt kmetijskega zemljišca, ki vkljucuje popis
del in materiala ter skico tega zemljišca na ortofoto posnetku GERK-a
kmetijskega zemljišca, na katerega se naložba nanaša, oziroma z izrisom
digitalnega zemljiškokatastrskega nacrta, ce zemljišca niso vkljucena v GERK.
Za kmetijsko zemljišce, ki je predmet naložbe, mora imeti odlocbo o uvedbi
namakanja;

5.     
pri naložbi v ureditev pašnikov za nadzorovano pašo domacih živali
oziroma postavitev obor za rejo gojene divjadi iz 3.
ali 8. tocke prvega odstavka 5. clena te uredbe, razen za naložbe iz 8. tocke
tega clena mora povprecna obtežba z živino na kmetijskem gospodarstvu
znašati vsaj 0,5 GVŽ/ha kmetijskih površin iz predpisa, ki ureja neposredna
placila, prijavljenih v zbirni vlogi, vloženi v letu, ki se doloci v javnem
razpisu. Pri izracunu obtežbe se upošteva število živali, ki je razvidno iz
evidence rejnih živali v skladu s pravilnikom, ki ureja evidenco imetnikov
rejnih živali in evidenco rejnih živali;

6.     
ce naložba v postavitev pašnikov za nadzorovano pašo domacih živali
oziroma postavitev obor za rejo gojene divjadi iz 3.
ali 8. tocke prvega odstavka 5. clena te
uredbe posega na gozdno zemljišce, mora biti za to naložbo na podlagi Zakona o
gozdovih (Uradni list RS, št. 30/93, 56/99 – ZON, 67/02, 110/02 – ZGO-1,
115/06 – ORZG40, 110/07, 106/10, 63/13, 101/13 – ZdavNepr, 17/14, 24/15, 9/16 –
ZGGLRS in 77/16; v nadaljnjem besedilu: zakon, ki ureja gozdove), pridobljeno
soglasje Zavoda za gozdove Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZGS). Upravicenec
mora k vlogi na javni razpis priložiti nacrt gozdnega zemljišca, ki vkljucuje
popis del in materiala ter skico tega zemljišca na ortofotu z izrisom
digitalnega katastrskega nacrta za zemljišce, na katero se naložba nanaša
oziroma na katerem se ta izvaja;

7.     
ce se naložba v postavitev pašnikov za nadzorovano pašo domacih živali
oziroma postavitve obor za rejo gojene divjadi iz 3.
ali 8. tocke prvega odstavka 5. clena te uredbe izvaja na kmetijskih
zemljišcih, mora upravicenec k vlogi na javni razpis priložiti nacrt
kmetijskega zemljišca, ki vkljucuje popis del in materiala ter skico tega
zemljišca na ortofoto posnetku GERK-a kmetijskega zemljišca, na katerega se
naložba nanaša, oziroma z izrisom digitalnega zemljiškokatastrskega nacrta, ce
zemljišca niso vkljucena v GERK, ter opis tehnologije paše;

8.     
ce gre za naložbo v visoke premicne varovalne elektromreže na obmocjih
pojavljanja medveda in volka, mora biti upravicenec v letu vložitve vloge na
javni razpis vkljucen v operacijo Reja domacih živali na obmocju pojavljanja
velikih zveri, zahteva KRA_OGRM: Varovanje crede z visokimi premicnimi
varovalnimi elektromrežami, v okviru ukrepa kmetijsko okoljska podnebna
placila, ekološko kmetovanje in placila obmocjem z naravnimi ali drugimi
posebnimi omejitvami iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020;

9.     
ce ima najmanj 30 odstotkov kmetijskih površin iz predpisa, ki ureja
neposredna placila, v uporabi na najožjem vodovarstvenem obmocju, dolocenem s
predpisom Vlade Republike Slovenije, ki ureja vodovarstvena obmocja, je v
okviru naložbe v ureditev hleva upravicen do podpore za naložbo v ureditev
hleva na hlevski gnoj, na globoki nastilj oziroma na tlacen gnoj. Kot zemljišca
v uporabi se štejejo zemljišca iz zbirne vloge, ki je vložena v letu, ki se
doloci v javnem razpisu;

10.  
ne glede na prejšnjo tocko je upravicen do podpore za naložbo v ureditev
hlevov na tekoce frakcije, ce kmetijsko gospodarstvo, katerega nosilec je upravicenec,
ne presega 170 kg letnega vnosa dušika iz živinskih gnojil na ha kmetijskih
površin iz predpisa, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z nitrati iz
kmetijskih virov, pri cemer se upoštevajo kmetijske površine iz zbirne vloge,
vložene v letu, ki se doloci v javnem razpisu, ki so zunaj najožjega
vodovarstvenega obmocja, dolocenega s predpisom Vlade Republike Slovenije, ki
ureja vodovarstvena obmocja.

18. clen

(posebni pogoji za pridelavo medu in drugih cebeljih
proizvodov ter vzrejo cebeljih matic ali cebeljih družin)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo
upravicenci za naložbo v pridelavo medu in drugih cebeljih proizvodov ter
vzrejo cebeljih matic ali cebeljih družin iz 11. in 12. tocke prvega odstavka
7. clena te uredbe ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
naložbe v ureditev zašcite cebeljih panjev pred medvedi so upravicene do
podpore, ce je kmetijsko gospodarstvo uvršceno v gorsko obmocje iz predpisa, ki
doloca razvrstitev kmetijskih gospodarstev v OMD, oziroma je lokacija cebeljih
panjev na obmocjih pojavljanja medveda in volka;

2.     
ce naložba v ureditev zašcite cebeljih panjev pred medvedi posega na
gozdno zemljišce, mora biti zanjo na podlagi zakona, ki ureja gozdove,
pridobljeno soglasje ZGS. Upravicenec mora k vlogi na javni razpis priložiti
nacrt gozdnega zemljišca, ki vkljucuje popis del in materiala ter skico tega
zemljišca na ortofotu z izrisom digitalnega katastrskega nacrta za zemljišce in
identifikacijskimi podatki cebelnjakov oziroma stojišc iz registra cebelnjakov
za zemljišce, na katero se naložba nanaša oziroma na katerem se ta izvaja;

3.     
ce se naložba v ureditev zašcite cebeljih panjev pred medvedi izvaja na
kmetijskih zemljišcih, mora upravicenec k vlogi na javni razpis priložiti nacrt
kmetijskega zemljišca, ki vkljucuje popis del in materiala ter skico tega
zemljišca na ortofoto posnetku GERK-a kmetijskega zemljišca, na katerega se
naložba nanaša, oziroma z izrisom digitalnega katastrskega nacrta, ce zemljišca
niso vkljucena v GERK;

4.     
ne priznajo se stroški cebelarske opreme, ki je financirana na podlagi
Programa na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2017–2019;

5.     
lastnik cebeljih panjev na kmetijskem gospodarstvu mora porocati o
številu cebeljih družin v skladu s pravilnikom, ki ureja register cebelnjakov;

6.     
kmetijskemu gospodarstvu s pravnomocno odlocbo UVHVVR ni prepovedano
dajanje medu v promet za javno potrošnjo v skladu s predpisi, ki urejajo
podrocje zdravil za uporabo v veterinarski medicini.

(2) Ob zakljucku naložbe morajo upravicenci za naložbe v
pridelavo o medu in drugih cebeljih proizvodov ter vzrejo cebeljih matic ali
cebeljih družin izpolnjevati naslednja pogoja:

1.     
pri naložbah v vzrejo cebeljih matic mora imeti kmetijsko gospodarstvo
najpozneje ob zakljucku naložbe letno proizvodnjo vsaj 300 cebeljih matic
avtohtone kranjske cebele in letno dovoljenje za vzrejo cebeljih matic v letu
vložitve vloge na javni razpis, ki ga izda MKGP;

2.     
pri naložbi v nakup prikolice za prevoz cebeljih panjev oziroma za
cebeljo pašo prirejenih prevoznih sredstev se strošek nakupa šteje kot
upravicen, ce ima prikolica oziroma navedeno prevozno sredstvo nosilnost nad
1000 kg.

19. clen

(posebni pogoji za naložbe, namenjene ucinkoviti rabi
energije in pridobivanju energije iz obnovljivih virov)

Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo
upravicenci za naložbo, namenjeno URE in pridobivanju energije iz OVE iz 13. in
14. tocke prvega odstavka 7. clena te uredbe ob vložitvi vloge na javni razpis
izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
proizvedena energija iz naložbe, ki je predmet tega podukrepa, ni
namenjena prodaji. Proizvedena energija ni namenjena prodaji, ce skupna
kolicina proizvedene energije iz obnovljivih virov v koledarskem letu pred
vložitvijo vloge na javni razpis ne presega porabe energije na kmetijskem
gospodarstvu v tem letu. Ce gre za naložbe v povecanje proizvodnih kapacitet,
skupna kolicina proizvedene energije iz obnovljivih virov ne sme presegati
nacrtovane porabe energije na kmetijskem gospodarstvu, kar mora biti razvidno iz
dokazil iz 2. tocke tega clena;

2.     
naložbe iz 6. tocke prvega odstavka 5. clena te uredbe morajo
zagotavljati vsaj desetodstotno zmanjšanje porabe energije na ravni objekta,
kar je razvidno iz:

-  elaborata gradbene fizike,
ce gre za naložbo v rekonstrukcijo zahtevnih in manj zahtevnih objektov v
skladu s predpisi s podrocja graditve objektov, ali

-  energetskega pregleda v
skladu s predpisom, ki ureja metodologijo za izdelavo in vsebino energetskega
pregleda, ce gre za naložbo v nakup opreme ali rekonstrukcijo nezahtevnih
objektov v skladu s predpisi s podrocja graditve objektov;

3.     
naložbe v pridobivanje toplotne energije iz biomase so upravicene do
podpore, ce so del naložbe v ureditev objektov;

4.     
stroški ureditve ogrevanja z OVE na kmetijskih gospodarstvih so upraviceni
do podpore, ce je pridobljena energija namenjena lastni primarni pridelavi
kmetijskih proizvodov kmetijskega gospodarstva;

5.     
pri pridobivanju toplotne energije iz biomase mora biti surovina za
pridobivanje energije lesna biomasa oziroma kmetijski proizvod, pri cemer
uporaba žit in drugih poljšcin, bogatih s škrobom in sladkorjem, ter oljnic ni
dovoljena.

20. clen

(posebni pogoji za ureditev prikljuckov kmetijskega
gospodarstva na javno infrastrukturo)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo
upravicenci za naložbo v ureditev prikljuckov kmetijskega gospodarstva na
objekte gospodarske javne infrastrukture iz 15. tocke prvega odstavka
7. clena te uredbe ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
kmetijsko gospodarstvo mora biti razvršceno v OMD v skladu s predpisom,
ki doloca razvrstitev kmetijskih gospodarstev v obmocja z omejenimi možnostmi
za kmetijsko dejavnost;

2.     
ce ureditev prikljucka poteka na zemljišcih, ki niso v lasti
upravicenca, in bo ta infrastruktura namenjena njegovi služnostni uporabi, mora
upravicenec k vlogi na javni razpis priložiti služnostno pravico gradnje in
uporabe prikljucka;

3.     
služnostne pravice gradnje in uporabe prikljucka iz prejšnje tocke ni
treba priložiti, ce je služnost uporabe prikljucka v korist vsakokratnega
lastnika gospodujoce nepremicnine vpisana v zemljiško knjigo.

(2) Upravicenec mora k
vlogi na javni razpis priložiti nacrt zemljišca, ki vkljucuje popis del in
materiala ter skico tega zemljišca na ortofotu z vrisanimi GERK-i kmetijskih
zemljišc, na katera se naložba nanaša oziroma z izrisom digitalnega
katastrskega nacrta, ce zemljišca niso vkljucena v GERK.

21. clen

(posebni pogoji za izvedbo agromelioracijskih del
na kmetijskih gospodarstvih)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe
morajo upravicenci za naložbo v izvedbo agromelioracijskih del na kmetijskih
gospodarstvih iz 4., 5., 6., 9., 10. in 16. tocke prvega odstavka 7. clena
te uredbe ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
pri zahtevni agromelioraciji mora imeti upravicenec pravnomocno odlocbo
o uvedbi agromelioracije v skladu z zakonom, ki ureja kmetijska zemljišca;

2.     
pri nezahtevni agromelioraciji na obmocju varovanj in omejitev po
posebnih predpisih mora upravicenec vlogi na javni razpis priložiti predpisana
soglasja in dovoljenja pristojnih organov;

3.     
ce se agromelioracija izvaja na
zemljišcu, ki glede na evidenco dejanske rabe kmetijskih in gozdnih zemljišc ni
uvršceno med kmetijske površine, mora biti to zemljišce najkasneje do vložitve
zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev v evidenci dejanske rabe kmetijskih in
gozdnih zemljišc uvršceno med kmetijske površine.

(2) Upravicenec mora k
vlogi na javni razpis priložiti nacrt kmetijskega zemljišca, ki vkljucuje popis
del in materiala ter skico tega zemljišca na ortofotu z vrisanimi GERK-i
kmetijskih zemljišc, na katera se naložba nanaša oziroma z izrisom digitalnega
katastrskega nacrta, ce zemljišca niso vkljucena v GERK.

22. clen

(posebni pogoji za ureditev zasebnih namakalnih sistemov in
njihovih tehnoloških posodobitev, za izgradnjo pripadajocih vodnih virov ter za
nakup in postavitev namakalne opreme)

(1) Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe
morajo upravicenci za naložbo v ureditev ZNS in njihovih tehnoloških
posodobitev, izgradnjo pripadajocih vodnih virov ter nakup in postavitev
namakalne opreme iz 17. tocke prvega odstavka 7. clena te uredbe ob
vložitvi vloge na javni razpis izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
imeti morajo pravnomocno odlocbo MKGP o uvedbi namakanja v skladu s
predpisi, ki urejajo kmetijska zemljišca, ali drug akt o uvedbi namakanja;

2.     
ce gre za ureditev odvzemnega objekta, mora imeti vodno soglasje;

3.     
najpozneje do zakljucka naložbe mora biti namakalni sistem opremljen z
vodomerom;

4.     
upravicenec mora predložiti nacrt namakanja ne glede na to, ali se
namakanje vrši na prostem ali v zaprtih prostorih. Nacrt namakanja zajema
obvezne vsebine, dolocene v prilogi 6, ki je sestavni del te uredbe;

5.     
naložbe v tehnološke posodobitve namakalnih sistemov morajo zagotavljati
najmanj 15 odstotkov potencialnega prihranka vode glede na tehnicne parametre
obstojecega namakalnega sistema in pripadajoce opreme za namakanje;

6.     
ce naložba vpliva na telesa podzemnih ali površinskih voda, pri katerih
je bilo v zadevnem nacrtu upravljanja povodja kolicinsko stanje ocenjeno z manj
kot dobro, se z naložbo v tehnološko posodobitev namakalnih sistemov zagotovi
ucinkovito zmanjšanje porabe vode najmanj v višini 50 odstotkov potencialnega
prihranka vode na ravni naložbe;

7.     
pogoja iz 4. in 5. tocke tega odstavka se ne uporabljata za naložbe v
obstojece objekte in pripadajoco opremo za namakanje, ki vplivajo le na njihovo
energetsko ucinkovitost, naložbe v izgradnjo vodnih zbiralnikov ali naložbe v
uporabo reciklirane vode, ki ne vplivajo na telesa podzemnih ali površinskih voda.
V teh primerih je treba zagotoviti vsaj 10 odstotkov prihranka energije glede
na tehnicne parametre obstojecega namakalnega sistema;

8.     
naložba v nakup namakalne opreme na obstojecih namakalnih sistemih, ki
so namenjeni vec uporabnikom in s katero se neto poveca namakalno obmocje, kar
vpliva na doloceno telo podzemnih ali površinskih voda, je upravicena do
podpore, ce:

-  kolicinsko stanje vodnega
telesa v zadevnem nacrtu upravljanja povodja ni bilo ocenjeno z manj kot dobro
in 

-  je iz analize presoje
vplivov na okolje v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo okolja, razvidno, da
naložba ne bo pomembno negativno vplivala na okolje;

9.     
ne glede na prvo alinejo prejšnje tocke
je lahko naložba v nakup namakalne opreme na obstojecih namakalnih sistemih, ki
so namenjeni vec uporabnikom, katere rezultat je neto povecanje namakalnega
obmocja, upravicena do podpore, ce:

-  se izvede v povezavi z
naložbo v obstojeci namakalni sistem in pripadajoco opremo za namakanje, za
katero je predhodna ocena pokazala, da zagotavlja najmanj 15 odstotkov
potencialnega prihranka vode glede na tehnicne parametre obstojecega
namakalnega sistema in pripadajoce opreme za namakanje, ter

-  se z naložbo zagotovi
ucinkovito zmanjšanje porabe vode na ravni naložbe kot celote za vsaj 50
odstotkov potencialnega prihranka vode, ki ga zagotavlja naložba v obstojeci
namakalni sistem in pripadajoco opremo ali element namakalne infrastrukture;

10.  
ne glede na dolocbe 8. tocke tega odstavka je naložba, s katero se neto
poveca namakalno obmocje, pri katerem je kolicinsko stanje vodnega telesa v
zadevnem nacrtu upravljanja povodja ocenjeno z manj kot dobro, upravicena do
podpore, ce je zagotovljena voda iz obstojecega zbiralnika, ki je pred
31. oktobrom 2013 pridobil status vodne infrastrukture v skladu z zakonom,
ki ureja vode, ce so izpolnjeni naslednji pogoji:

-  zadevni zbiralnik je
opredeljen v ustreznem nacrtu upravljanja povodja in zanj veljajo zahteve o
nadzoru iz tocke (e) tretjega odstavka 11. clena Direktive Evropskega
parlamenta in Sveta 2000/60/ES z dne 23. oktobra 2000 o dolocitvi okvira
za ukrepe Skupnosti na podrocju vodne politike (UL L št. 327 z dne
22. 12. 2000, str. 1), zadnjic spremenjene z Odlocbo št. 2455/2001/ES
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 20. novembra 2001 o dolocitvi seznama
prednostnih snovi na podrocju vodne politike in o spremembi Direktive
2000/60/ES (UL L št. 332 z dne 10. 12. 2008, str. 20), (v nadaljnjem
besedilu: direktiva o vodah),za zbiralnik velja zgornja meja za skupni odvzem
vode iz njega minimalna zahtevana raven pretoka v vodnih telesih, ki jih
obremenjuje zbiralnik, in ce izpolnjuje pogoje iz 4. clena direktive o
vodah, in

-  zaradi zadevne naložbe
odvzemi vode ne presegajo zgornje meje, ki je veljala 31. oktobra 2013,
oziroma raven pretoka v obremenjenih vodnih telesih ne pade pod minimalno
zahtevano raven, ki je veljala 31. oktobra 2013.

(2) Pogoji iz 4. do 8. tocke prejšnjega odstavka se
dokazujejo z elaboratom, ki ga upravicenec priloži vlogi na javni razpis.
Vsebina elaborata je dolocena v prilogi 6 te uredbe.

(3) Upravicenec mora k
vlogi na javni razpis priložiti nacrt kmetijskega zemljišca, ki je predmet
podpore, s popisom del in materiala ter skico tega zemljišca na ortofotu z
vrisanimi GERK-i na kmetijskih zemljišcih, na katere se naložba nanaša oziroma
z izrisom digitalnega katastrskega nacrta, ce zemljišca niso vkljucena v GERK.

23. clen

(posebni pogoji za prispevek v naravi)

Poleg splošnih pogojev iz 10. clena te uredbe morajo upravicenci,
ki uveljavljajo prispevek v naravi iz 97. clena te uredbe pri izvedbi
naložb iz drugega odstavka 5. clena te uredbe ob vložitvi vloge na javni
razpis, izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
prispevek v naravi, ki ga upravicenec zagotovi v obliki lastnih sadik
vecletnih rastlin, se prizna, ce so bile sadike med pridelavo uradno pregledane
v skladu s predpisi, ki urejajo semenski material kmetijskih rastlin ali
zdravstveno varstvo rastlin in je upravicenec vpisan v register dobaviteljev
semenskega materiala kmetijskih rastlin, ki se vodi pri UVHVVR;

2.     
obseg prispevka v naravi v obliki lastnega dela ne sme biti višji od 40
odstotkov upravicenih stroškov naložbe iz 1. do 19. tocke prvega odstavka 7.
clena te uredbe ter presegati obsega dela, izraženega v ekvivalentu PDM, ki ga
je upravicenec opredelil v vlogi oziroma poslovnem nacrtu, pri cemer vrednost
dela ne sme preseci urnih postavk, dolocenih z javnim razpisom;

3.     
prispevek v naravi v obliki zagotavljanja
lastnega lesa lahko upravicenec uveljavlja do vrednosti, dolocene z javnim
razpisom.

24. clen

(crtan)

25. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Med vlogami za podporo za naložbe v kmetijska
gospodarstva, ki dosežejo vstopno mejo 30 odstotkov najvišjega možnega
števila tock, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock pri merilih za
ocenjevanje vlog, do porabe razpisanih sredstev.

(2) Ce je upravicenec nosilec majhne kmetije iz 2. tocke 11. clena te uredbe, so merila za
ocenjevanje vlog naslednja:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  nacrtovana velikost
kmetijskega gospodarstva glede na obseg primarne kmetijske pridelave,

-  nacrtovani obseg skupnega
prihodka iz poslovanja kmetijskega gospodarstva na enoto vloženega dela po
zakljucku naložbe;

2.     
geografski vidik upravicenca:

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na OMD,

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na vodovarstvenem obmocju, ce gre za naložbe v ureditev
skladišcnih zmogljivosti za živinska gnojila,

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na problemskih obmocjih iz priloge 9, ki je sestavni del te
uredbe (v nadaljnjem besedilu: problemska obmocja),

-  lokacija
naložbe je na obmocju Nature 2000, ce gre za vkljucitev v izvajanje najmanj ene
naravovarstvene operacije KOPOP;

3.     
proizvodna usmeritev kmetijskih gospodarstev:

-  vkljucenost v sheme
kakovosti hrane oziroma pridelava vina z zašcitenim geografskim poreklom,

-  vkljucenost v ukrep
kmetijsko-okoljska-podnebna placila,

-  vkljucenost v ukrep ekološko
kmetovanje,

-  vkljucenost v ukrep
dobrobiti živali;

4.     
prispevek k horizontalnim ciljem pri skrbi za okolje, inovacijah in
podnebnih spremembah se doloci na ravni upravicenih stroškov:

-  okoljski prispevek izvedene
naložbe, 

-  inovacije,

-  podnebne spremembe in
prilagoditev nanje.

(3) Ce je upravicenec fizicna oseba, razen samostojni
podjetnik posameznik in nosilec majhne kmetije, ali skupina kmetov iz 3. tocke
sedmega odstavka 6. clena te uredbe, so merila za ocenjevanje vlog naslednja:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  interna stopnja donosnosti,

-  nacrtovani obseg skupnega
prihodka iz poslovanja kmetijskega gospodarstva na enoto vloženega dela po
zakljucku naložbe,

-  ekonomski ucinek javnih
sredstev (velja samo za zahtevne naložbe),

-  število zaposlenih oseb na
kmetijskem gospodarstvu ob vložitvi vloge na javni razpis;

2.     
družbeno-socialni vidik:

-  izobrazba upravicenca,

-  naložbe mladih kmetov
(naložbe za uskladitev s standardi Evropske unije, v skladu s petim odstavkom
17. clena Uredbe 1305/2013);

3.     
geografski vidik upravicenca:

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na OMD,

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na vodovarstvenem obmocju, ce gre za naložbe v ureditev
skladišcnih zmogljivosti za živinska gnojila,

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na problemskih obmocjih,

-  lokacija
naložbe je na obmocju Nature 2000, ce gre za vkljucitev v izvajanje najmanj ene
naravovarstvene operacije KOPOP;

4.     
proizvodna usmeritev kmetijskih gospodarstev:

-  vkljucenost v sheme
kakovosti hrane oziroma pridelava vina z zašcitenim geografskim poreklom,

-  vkljucenost v ukrep
kmetijsko-okoljska-podnebna placila,

-  vkljucenost v ukrep ekološko
kmetovanje,

-  vkljucenost v ukrep
dobrobiti živali;

5.     
horizontalno in vertikalno povezovanje:

-  vkljucenost upravicenca v
razlicne oblike proizvodnega sodelovanja in pogodbenega povezovanja;

6.     
prispevek k horizontalnim ciljem pri skrbi za okolje, inovacijah in
podnebnih spremembah se doloci na ravni upravicenih stroškov:

-  okoljski prispevek izvedene
naložbe,

-  inovacije,

-  podnebne spremembe in
prilagoditev nanje.

(4) Ce je upravicenec samostojni podjetnik posameznik ali
pravna oseba, so merila za ocenjevanje vlog naslednja:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  interna stopnja donosnosti,

-  nacrtovani obseg skupnega
prihodka iz poslovanja kmetijskega gospodarstva na enoto vloženega dela po
zakljucku naložbe,

-  ekonomski ucinek javnih
sredstev (velja samo za zahtevne naložbe),

-  razmerje med letnimi
prihodki iz poslovanja kmetijskega gospodarstva in višino naložbe (velja samo
za enostavne naložbe);

2.     
družbeno-socialni vidik:

-  inovativnost in razvoj
podjetja,

-  socialni vidik podjetja;

3.     
geografski vidik upravicenca:

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na OMD,

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na vodovarstvenem obmocju, ce gre za naložbe v ureditev
skladišcnih zmogljivosti za živinska gnojila,

-  naslov ali sedež kmetijskega
gospodarstva je na problemskih obmocjih,

-  lokacija
naložbe je na obmocju Nature 2000, ce gre za vkljucitev v izvajanje najmanj ene
naravovarstvene operacije KOPOP;

4.     
proizvodna usmeritev kmetijskih gospodarstev:

-  vkljucenost v sheme
kakovosti hrane oziroma pridelava vina z zašcitenim geografskim poreklom,

-  vkljucenost v ukrep
kmetijsko-okoljska-podnebna placila,

-  vkljucenost v ukrep ekološko
kmetovanje,

-  vkljucenost v ukrep
dobrobiti živali;

5.     
horizontalno in vertikalno povezovanje: vkljucenost upravicenca v
razlicne oblike proizvodnega sodelovanja in pogodbenega povezovanja;

6.     
prispevek k horizontalnim ciljem pri skrbi za okolje, inovacijah in
podnebnih spremembah (se doloci na ravni upravicenih stroškov):

-  okoljski prispevek izvedene
naložbe,

-  inovacije,

-  podnebne spremembe in
prilagoditev nanje.

(5) Podrobnejša merila iz drugega, tretjega in
prejšnjega odstavka tega clena ter tockovalnik za ocenjevanje vlog se
opredelijo v javnem razpisu.

26. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Pogoji, ki jih mora izpolnjevati upravicenec ob oddaji
zahtevka za izplacilo sredstev podpore za naložbe v kmetijska gospodarstva, so
poleg pogojev iz 102. clena te uredbe še:

1.     
izjava upravicenca o vkljucitvi naložbe v
uporabo, ce gre za naložbe iz 1. tocke tretjega odstavka tega clena. Pogoj iz
te tocke se ne uporablja za naložbe iz druge alineje 98.a clena te uredbe;

2.     
pri naložbah v postavitev oziroma obnovo trajnih nasadov ter naložbah v
nakup in postavitev mreže proti toci morajo biti nasadi oziroma mreža proti
toci, ki so predmet naložbe, vpisani v RKG;

3.     
mladi kmet mora naložbo za prilagoditev standardom Evropske unije
koncati v 24 mesecih od datuma prvega vpisa nosilca kmetijskega gospodarstva v
RKG;

4.     
pri naložbi za nakup kmetijskega zemljišca mora biti upravicenec vpisan
kot lastnik tega zemljišca v zemljiško knjigo;

5.     
pri naložbi iz 4. do 11. tocke prvega odstavka 7. clena te uredbe mora
upravicenec predložiti popis izvedenih del, ki ga pripravi neodvisni kmetijski
strokovnjak. Neodvisni kmetijski strokovnjak je oseba, ki se ukvarja s
svetovanjem v kmetijstvu in ni neposredno povezan z oddajo vloge ter z izvedbo
naložbe;

6.     
ce kmetijsko gospodarstvo z naložbo povecuje obseg živinorejske
proizvodnje, mora upravicenec ob zadnjem zahtevku za izplacilo sredstev
dokazati, da:

-  obremenitev kmetijskih
zemljišc pri gnojenju z živinskimi gnojili ne presega letnega vnosa dušika v
višini 170 kg na hektar kmetijskih zemljišc v uporabi ali

-  obtežba na kmetijskem
gospodarstvu ne presega 2 GVŽ na hektar kmetijskih zemljišc v uporabi, ce ima
kmetijsko gospodarstvo najmanj 30 odstotkov kmetijskih zemljišc v uporabi na
vodovarstvenih obmocjih;

7.     
pri naložbi v ureditev vodnih zbiralnikov in
vodohranov za zbiranje meteorne vode je najpozneje do vložitve zadnjega
zahtevka za izplacilo sredstev obvezna vgradnja števcev za meteorno vodo;

8.     
ce gre za upravicenca iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe,
morajo biti clani skupine kmetov solastniki na premicnem in nepremicnem
premoženju, ki je predmet kolektivne naložbe;

9.     
pri naložbi v proizvodnjo toplotne ali elektricne energije je najpozneje
do vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev obvezna vgradnja števcev
porabe toplotne ali elektricne energije;

10.  
pri naložbi v proizvodnjo toplotne energije iz malih in srednjih
kurilnih naprav mora predložiti izjavo proizvajalca kurilne naprave, iz katere
mora biti razvidno, da ta ne presega mejnih vrednosti izpustov v skladu s
predpisom, ki ureja emisije snovi v zrak iz malih in srednjih kurilnih naprav.

(2) Upravicenec mora poleg pogojev iz prejšnjega odstavka ob
zadnjem zahtevku za izplacilo sredstev:

-       
izpolniti zahteve glede ograje izpusta oziroma obmocja proste reje iz
predpisa, ki ureja biovarnostne ukrepe, ce gre za naložbe iz 9. tocke prvega
odstavka 5. clena te uredbe,

-       
izpolniti obveznost iz 8. tocke 17. clena te uredbe, ce gre za naložbo v
visoke premicne varovalne elektromreže na obmocjih pojavljanja medveda in
volka,

-       
imeti certifikat o ekološki pridelavi kmetijskih proizvodov v skladu s
predpisom, ki ureja ekološko pridelavo in predelavo kmetijskih pridelkov in
živil, ce mu je bila dodeljena višja stopnja podpore iz naslova vkljucenosti v
ukrep iz 29. clena Uredbe 1305/2013/EU. Ce gre za kolektivno naložbo, morajo
imeti vsi clani zadruge, skupine ali organizacije proizvajalcev, ki bodo
uporabljali kolektivno naložbo, oziroma clani skupine kmetov iz 3. tocke
sedmega odstavka 6. clena te uredbe, certifikat o ekološki pridelavi kmetijskih
proizvodov v skladu s predpisom, ki ureja ekološko pridelavo in predelavo
kmetijskih pridelkov in živil.

(3) Za namen podukrepa podpora za naložbe v kmetijska
gospodarstva se kot zakljucek naložbe šteje:

1.     
vkljucitev naložbe v uporabo, ce gre za naložbe v:

-  ureditev enostavnih in
nezahtevnih objektov oziroma nakup in namestitev oziroma vgradnjo pripadajoce
opreme,

-  nakup kmetijske mehanizacije
in strojne opreme,

-  nakup in postavitev mrež
proti toci,

-  nakup in postavitev
rastlinjakov in pripadajoce opreme, ki niso objekti,

-  postavitev pašnikov in obor
ter pripadajoce opreme za nadzorovano pašo domacih živali oziroma rejo gojene
divjadi,

-  ureditev zašcite cebeljih
panjev pred medvedi,

-  ureditev prikljuckov
kmetijskega gospodarstva na objekte gospodarske infrastrukture,

-  izvedbo agromelioracijskih
del na kmetijskih gospodarstvih, ureditev ZNS in njihovih tehnoloških
posodobitev ter nakup in postavitev namakalne opreme,

-  postavitev oziroma obnovo
trajnih nasadov;

2.     
pravnomocno uporabno dovoljenje, ce gre za naložbe v ureditev manj zahtevnih
in zahtevnih objektov. Ce gre za naložbe v ureditev
manj zahtevnih in zahtevnih objektov iz druge alineje 98.a clena te uredbe, se
kot zakljucek naložbe šteje pridobitev projektne dokumentacije izvedenih del;

3.     
izdana homologacija za prikolice za prevoz cebeljih panjev v skladu s
predpisom, ki ureja ugotavljanje skladnosti vozil.

(4) Za namen podukrepa podpora za naložbe v kmetijska
gospodarstva se pri naložbah v ureditev vec objektov kot del naložbe, ki
predstavlja zakljuceno vsebinsko ali tehnološko celoto, šteje ureditev
posameznega objekta s pripadajoco opremo.

(5) Upravicenec lahko na posamezno vlogo za podporo za
naložbe v kmetijska gospodarstva vloži najvec:

-       
tri zahtevke za izplacilo sredstev, ce gre za zahtevne naložbe;

-       
dva zahtevka za izplacilo sredstev, ce gre za enostavne naložbe, razen
za naložbe v prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev iz 1. tocke drugega
odstavka 5. clena te uredbe, pri katerih lahko upravicenec vloži en zahtevek za
izplacilo sredstev.

(6) Ne glede na prejšnji odstavek lahko upravicenec na
posamezno vlogo vloži en zahtevek za izplacilo sredstev, ce gre za naložbo iz
tretjega odstavka 15. clena te uredbe.

27. clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

(1) Upravicenec do podpore za naložbe v kmetijska
gospodarstva mora po zadnjem izplacilu sredstev poleg obveznosti iz
106. clena te uredbe izpolnjevati naslednje obveznosti:

1.     
najpozneje v tretjem koledarskem letu po
zadnjem izplacilu sredstev mora izpolniti vsaj 80 odstotkov proizvodnih
zmogljivosti naložbe, nacrtovanih v poslovnem nacrtu (površine
oziroma živali), kar se ugotavlja iz
zbirne vloge, vložene v koledarskem letu po letu izpolnitve te obveznosti
oziroma iz evidence rejnih živali. Obveznost iz te tocke ne velja za naložbe v
prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev iz 1. tocke drugega odstavka 5. clena
te uredbe. Ce gre za škodni dogodek iz tretjega odstavka 109. clena te uredbe,
ki se ne šteje za višjo silo in ima lahko za posledico neizpolnitev obveznosti
glede doseganja najmanj 80 odstotkov proizvodnih zmogljivosti naložbe,
nacrtovanih v poslovnem nacrtu (površine oziroma živali), se obdobje za izpolnitev
proizvodnih zmogljivosti iz prvega stavka te tocke lahko podaljša za najvec dve koledarski leti od
leta nastanka tega
škodnega dogodka;

2.     
ce je upravicenec pri ocenjevanju vloge na
javni razpis prejel tocke v okviru meril iz druge alineje 1. tocke tretjega
odstavka ali druge alineje 1. tocke cetrtega odstavka 25. clena te uredbe, mora
izpolniti zahteve iz teh meril najpozneje v tretjem koledarskem letu po zadnjem
izplacilu sredstev;

3.     
zadruga oziroma skupina ali organizacija
proizvajalcev ali vodilni partner iz trinajstega odstavka 6. clena te uredbe
vodi seznam skupne rabe iz 3. tocke 12. clena te uredbe in o skupni rabi
poroca, kot je doloceno v prilogi 7, ki je sestavni del te uredbe, še najmanj
pet celotnih koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev;

4.     
gospodarna raba mehanizacije iz 2. tocke
prvega odstavka 13. clena te uredbe se mora ohranjati še najmanj pet
koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev;

5.     
ce gre za naložbo v ureditev pašnikov za
nadzorovano pašo domacih živali oziroma postavitev obor iz 3. ali 8. tocke
prvega odstavka 5. clena te uredbe, mora povprecna letna obtežba z živino na
kmetijskem gospodarstvu najmanj pet koledarskih let po zadnjem izplacilu
sredstev znašati najmanj 0,5 GVŽ/ha kmetijskih površin iz predpisa, ki ureja
neposredna placila, razen za naložbo v visoke premicne varovalne elektromreže
na obmocjih pojavljanja medveda in volka, kjer mora povprecna letna obtežba z
živino na kmetijskem gospodarstvu najmanj pet koledarskih let po zadnjem
izplacilu sredstev znašati najmanj 0,2 GVŽ/ha kmetijskih površin iz predpisa,
ki ureja neposredna placila;

6.     
ce gre za naložbe v vzrejo cebeljih matic, mora imeti kmetijsko
gospodarstvo pet koledarskih let po
zakljucku naložbe letno vzrejo vsaj 300 cebeljih matic;

7.     
ce gre za naložbo v izgradnjo namakalnega sistema, mora biti namakalni
sistem opremljen z vodomerom še vsaj pet koledarskih
let po zadnjem izplacilu sredstev;

8.     
ce gre za naložbo iz 7. tocke prvega
odstavka 22. clena te uredbe, mora upravicenec izpolnjevati pogoj glede desetodstotnega
prihranka energije glede na tehnicne parametre obstojecega namakalnega sistema
še najmanj pet koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev;

9.     
ce je upravicenec ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjeval pogoje
za mladega kmeta in je iz tega naslova pridobil vecji delež podpore, mora biti
še pet koledarskih let po zadnjem izplacilu
sredstev vpisan kot nosilec kmetijskega gospodarstva, na katerem je bila
izvedena naložba;

10.  
obveznost vodenja knjigovodstva velja za pet koledarskih let od datuma
zadnjega izplacila sredstev:

-  upravicenec, ki vodi
knjigovodstvo v skladu s slovenskimi racunovodskimi standardi, mora
knjigovodske podatke vsako leto do 15. aprila poslati na ARSKTRP,

-  upravicenec, ki ne vodi
knjigovodstva v skladu s slovenskimi racunovodskimi standardi mora voditi
knjigovodstvo po metodologiji FADN. Zagotoviti mora standardno obdelavo
podatkov in jih vsako leto do 15. aprila poslati standardno obdelane na MKGP;

11.  
upravicenec mora o izpolnjenih obveznostih
iz prejšnje tocke oziroma o skupni rabi kolektivne naložbe iz 3. tocke
tega odstavka ter o ucinkih podprte naložbe porocati za pet koledarskih let po
zadnjem izplacilu sredstev. Upravicenec poroca o obveznosti iz 1. tocke tega
odstavka po njeni izpolnitvi oziroma najpozneje v cetrtem koledarskem letu po
zadnjem izplacilu sredstev;

12.  
naložbe v URE iz 6. tocke prvega odstavka 5. clena te uredbe morajo še
vsaj pet koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev zagotavljati vsaj
desetodstotno zmanjšanje porabe energije na ravni objekta glede na stanje v
koledarskem letu pred letom vložitve zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev;

13.  
upravicenec mora vložiti zbirno vlogo v skladu s predpisi, ki urejajo
izvedbo ukrepov kmetijske politike, še najmanj pet koledarskih let po zadnjem
izplacilu sredstev;

14.  
ce gre za naložbo iz drugega odstavka 16. clena te uredbe, mora biti
rastlinjak opremljen z vodomerom še najmanj pet koledarskih let po zadnjem
izplacilu sredstev;

15.  
ce gre za naložbe v prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev iz 1.
tocke drugega odstavka 5. clena te uredbe, mora kmetijsko gospodarstvo iz
naslova kmetijske dejavnosti ustvariti letni prihodek, ki se ugotavlja v skladu
s 16. tocko 10. clena te uredbe v prvem koledarskem letu po zadnjem
izplacilu sredstev. Ce se letni prihodek ugotavlja v skladu s prvo alinejo 17.
tocke 10. clena te uredbe, se upošteva izkaz poslovnega izida oziroma
standardni rezultati FADN za prvo koledarsko leto po zadnjem izplacilu
sredstev. Ce se letni prihodek ugotavlja v skladu z drugo alinejo 17. tocke 10.
clena te uredbe, se upoštevajo podatki iz zbirne vloge, vložene v prvem
koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev;

16.  
ce je upravicenec pri ocenjevanju vloge na javni razpis prejel tocke v
okviru merila iz prve oziroma druge alineje 1. tocke drugega odstavka 25. clena
te uredbe, mora izpolniti zahtevo iz tega merila v prvem koledarskem letu po
zadnjem izplacilu sredstev;

17.  
upravicenec mora v prvem koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev
zagotoviti obseg dela v višini najmanj 0,5 PDM v primeru enostavnih naložb ter
najmanj 1 PDM v primeru zahtevnih naložb.

(2) Dolocba 9. tocke
prejšnjega odstavka se ne uporablja za kolektivne naložbe, dolocba 10. tocke
prejšnjega odstavka pa se ne uporablja za naložbe v prestrukturiranje
kmetijskih gospodarstev in kolektivne naložbe.

(3) Podrobnejša navodila glede pošiljanja obdelanih
knjigovodskih podatkov se objavijo na spletni strani MKGP in ARSKTRP.

28. clen

(financne dolocbe)

(1) Stopnja javne podpore za naložbe v kmetijska
gospodarstva, razen za naložbe iz 3., 4. in 8.
tocke prvega odstavka 5. clena te uredbe, je 30 odstotkov upravicenih
stroškov in se poveca za:

-       
5 odstotnih tock, ce je kmetijsko
gospodarstvo upravicenca razvršceno v OMD v skladu s predpisom, ki ureja
razvršcanje kmetijskih gospodarstev v OMD. Ce gre za kolektivno naložbo, morajo
imeti vsi clani zadruge, skupine ali organizacije proizvajalcev, ki bodo
uporabljali kolektivno naložbo, ter clani skupine kmetov iz 3. tocke sedmega
odstavka 6. clena te uredbe svoja kmetijska gospodarstva razvršcena v OMD v
skladu s predpisom, ki ureja razvršcanje kmetijskih gospodarstev v OMD,

-       
5 odstotnih tock, ce je naložba povezana
z ukrepom iz 28. oziroma 29. clena Uredbe 1305/2013/EU in ima upravicenec vsaj
50 odstotkov kmetijskih površin vkljucenih v enega izmed ukrepov iz te alineje.
Ce gre za kolektivno naložbo, morajo imeti vsi clani zadruge, skupine ali
organizacije proizvajalcev, ki bodo uporabljali kolektivno naložbo, ter clani
skupine kmetov iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe skupaj vec kot
50 odstotkov kmetijskih površin vkljucenih v enega izmed ukrepov iz te
alineje,

-       
10 odstotnih tock za naložbe socialnih podjetij,

-       
10 odstotnih tock za naložbe, povezane z ukrepom iz 33. clena Uredbe
1305/2013/EU, pri cemer mora biti upravicenec vkljucen v izvajanje tega ukrepa.
Ce gre za kolektivno naložbo, mora biti vsaj polovica clanov zadruge, skupine
ali organizacije proizvajalcev, ki bodo uporabljali kolektivno naložbo, ter
vsaj polovica clanov skupine kmetov iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe
vkljucenih v izvajanje tega ukrepa,

-       
10 odstotnih tock za naložbe
upravicencev, katerih naslov oziroma lokacija kmetijskega gospodarstva se
nahaja na problemskih obmocjih. Ce gre za kolektivno naložbo, mora imeti
najmanj polovica clanov zadruge, skupine ali organizacije proizvajalcev, ki
bodo uporabljali kolektivno naložbo, ter clanov skupine kmetov iz sedmega
odstavka 6. clena te uredbe naslov stalnega prebivališca oziroma lokacijo
kmetijskega gospodarstva na problemskih obmocjih,

-       
(crtana),

-       
15 odstotnih tock za kolektivne naložbe,

-       
20 odstotnih tock za naložbe mladih kmetov. Ce gre za kolektivno naložbo, mora najmanj polovica clanov zadruge,
skupine ali organizacije proizvajalcev, ki bodo uporabljali kolektivno naložbo,
ter clanov skupine kmetov iz sedmega odstavka 6. clena te uredbe izpolnjevati
pogoje za mladega kmeta iz 6. clena te uredbe.

(2) Stopnje podpore iz prejšnjega odstavka se lahko
seštevajo, vendar ne smejo preseci 50 odstotkov upravicenih stroškov.

(3) Stopnja javne podpore za naložbe v prilagoditev
kmetijskih gospodarstev zahtevam kmetovanja na gorskih obmocjih iz 3. tocke
prvega odstavka 5. clena te uredbe, naložbe v prilagoditev kmetijskih
gospodarstev podnebnim spremembam in naložbe v izboljšanje proizvodnega
potenciala hmeljišc po naravnih nesrecah iz 4. tocke prvega odstavka 5. clena
te uredbe in naložbe v ureditev pašnikov in obor za rejo domacih živali oziroma
gojenje divjadi na obmocjih pojavljanja medveda in volka iz 8. tocke prvega
odstavka 5. clena te uredbe je 50
odstotkov upravicenih stroškov in se poveca za 20 odstotnih tock:

-       
ce je kmetijsko gospodarstvo upravicenca razvršceno v OMD v skladu s
predpisom, ki ureja razvršcanje kmetijskih gospodarstev v OMD. Ce gre za
kolektivno naložbo, morajo imeti vsi clani zadruge, skupine ali organizacije
proizvajalcev, ki bodo uporabljali kolektivno naložbo, ter clani skupine kmetov
iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe svoja kmetijska gospodarstva
razvršcena v OMD v skladu s predpisom, ki ureja razvršcanje kmetijskih
gospodarstev v OMD;

-       
za kolektivne naložbe, razen ce gre za naložbo v izboljšanje
proizvodnega potenciala hmeljišc po naravnih nesrecah;

-       
ce je naložba povezana z ukrepom iz 28. oziroma 29. clena Uredbe
1305/2013/EU in ima upravicenec najmanj 50 odstotkov kmetijskih površin
vkljucenih v enega izmed ukrepov iz te alineje. Ce gre za kolektivno naložbo,
morajo imeti vsi clani zadruge, skupine ali organizacije proizvajalcev, ki bodo
uporabljali kolektivno naložbo, ter clani skupine kmetov iz 3. tocke sedmega
odstavka 6. clena te uredbe skupaj vec kot 50 odstotkov kmetijskih površin,
vkljucenih v enega izmed ukrepov iz te alineje;

-       
za naložbe mladih kmetov. Ce gre za kolektivno naložbo, ki jo izvaja
skupina kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe, mora najmanj
polovica clanov skupine kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe
izpolnjevati pogoje za mladega kmeta iz 6. clena te uredbe.

(4) Stopnje javne podpore iz prejšnjega odstavka se
lahko seštevajo, vendar ne smejo preseci 90 odstotkov upravicenih stroškov
naložbe.

(5) Najnižji znesek javne podpore je 1.000 eurov na
vlogo v primeru naložb namenjenih zašciti cebeljih panjev pred medvedi, in
2.000 eurov na vlogo pri drugih vrstah naložb.

(6) Upravicenci, ki so kmetije in mikropodjetja, lahko v
celotnem programskem obdobju 2014–2020 iz tega podukrepa pridobijo do vkljucno 1.000.000 eurov javne podpore. Upravicenci, ki so
mala, srednja in velika podjetja, lahko v celotnem programskem obdobju
2014–2020 iz tega podukrepa pridobijo do vkljucno 3.000.000
eurov javne podpore.

(7) Clan skupine kmetov iz 3.
tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe lahko v celotnem programskem obdobju
2014–2020 iz tega podukrepa pridobi podporo v višini iz prejšnjega odstavka,
pri cemer se upoštevajo javna sredstva, ki jih je prejel iz naslova
individualnih in kolektivnih naložb po tej uredbi.

(8) Upravicencu je lahko v celotnem programskem obdobju
2014–2020 iz naslova tega podukrepa enkrat odobrena podpora za naložbo v
prestrukturiranje kmetijskih gospodarstev iz 1. tocke drugega odstavka 5. clena
te uredbe.

(9) Razpoložljiva sredstva, namenjena za izvajanje tega
podukrepa v PRP 2014–2020, so opredeljena v prilogi 1, ki je sestavni del te
uredbe.

(10) Sredstva, namenjena za izvajanje tega podukrepa, se
zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v višini 25 odstotkov in iz
sredstev Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (v nadaljnjem
besedilu: EKSRP) v višini 75 odstotkov.

2. Podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj
kmetijskih proizvodov

29. clen

(namen podpore in vrste naložb)

(1) Podpora iz podukrepa podpora za naložbe v predelavo,
trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov se nameni za naložbe v:

-       
predelavo kmetijskih proizvodov v kmetijske proizvode,

-       
predelavo kmetijskih proizvodov v nekmetijske proizvode,

-       
trženje kmetijskih proizvodov iz lastne pridelave oziroma predelave.

(2) Do podpore iz prejšnjega odstavka so upravicene
naložbe v:

-       
ureditev objektov oziroma nakup opreme za namen predelave ali trženja
kmetijskih proizvodov,

-       
ureditev skladišcnih kapacitet oziroma nakup opreme za namen
skladišcenja,

-       
ureditev objektov oziroma nakup opreme za oskrbo z vodo ter posodobitev
sistemov za varcno uporabo vode, shranjevanje vode, ureditev greznic in
cistilnih naprav, ureditev lovilcev mašcob oziroma naprav za obdelavo odpadnih
voda,

-       
ureditev objektov oziroma nakup opreme za proizvodnjo elektricne in
toplotne energije za potrebe predelave ali trženja kmetijskih proizvodov za
lastno porabo, razen za pridobivanje elektricne energije iz soncnega vira in
proizvodnjo bioplina,

-       
nakup opreme za posodobitev energetsko ucinkovitih ogrevalnih sistemov,
nakup energetsko varcnejše opreme ter rekonstrukcijo objektov, ki prispeva k
zmanjšanju toplotnih izgub z uporabo materialov z vecjo toplotno izolativnostjo,

-       
nakup opreme in naprav, ki povecujejo varnost pri delu.

(3) Do podpore iz prve in druge alineje prvega odstavka
tega clena so poleg naložb iz prejšnjega odstavka upravicene naložbe v nakup
mobilnega predelovalnega obrata in naložbe v obrat za uporabo stranskih
proizvodov, ostankov in drugih neživilskih surovin, pri cemer mora biti mobilni
predelovani obrat zaokrožena tehnološka celota, ki omogoca predelavo kmetijskih
proizvodov.

(4) Do podpore iz tretje alineje prvega odstavka tega clena
so poleg naložb iz drugega odstavka tega clena upravicene naložbe v:

-       
ureditev prodajnih in degustacijskih prostorov,

-       
nadgradnjo lastnih mobilnih prodajaln oziroma nakup pripadajoce opreme,

-       
namenske aparate za prodajo ter

-       
opremo prevoznega sredstva za namen dostave in ohranjanja kvalitete
kmetijskih proizvodov.

(5) Naložbe iz prvega odstavka tega clena, ki prispevajo
k povecanju okoljske ucinkovitosti, so:

-       
ureditev cistilnih naprav,

-       
za zmanjšanje izpustov in varcevanje z vodo vkljucno z uporabo
reciklirane vode za tehnološke namene,

-       
ureditev vodnih zbiralnikov in vodohranov za zbiranje meteorne vode,

-       
reciklaža in uporaba odpadnih surovin,

-       
zmanjševanje kolicine odpadkov,

-       
ureditev enostavnih ali nezahtevnih objektov z vecjo uporabo lesa, ce so
nadzemni deli teh objektov zgrajeni oziroma sestavljeni iz lesenih
konstrukcijskih elementov.

(6) Ce je naložba iz prve do
pete alineje prejšnjega odstavka del naložbe iz prve do pete alineje drugega
odstavka tega clena, se šteje, da celotna naložba prispeva k povecanju okoljske
ucinkovitosti, ce stroški naložb iz prve do pete alineje prejšnjega odstavka
predstavljajo vec kot 50 odstotkov upravicenih stroškov celotne naložbe.

(7) Ce gre za naložbe iz druge alineje prvega odstavka
tega clena, se podpora dodeli:

-       
v skladu s 44. clenom Uredbe 702/2014/EU upravicencem, ki so MSP,

-       
v skladu s 3. poglavjem in 3.1 oddelkom II. dela Smernic za kmetijstvo,
gozdarstvo in podeželje upravicencem, ki so velika podjetja.

(8) Ce gre za naložbe iz druge alineje prvega odstavka tega
clena v povezavi z naložbami iz cetrte in pete alineje drugega ostavka tega
clena, se podpora dodeli kot pomoc po pravilu de minimis v skladu z
Uredbo 1407/2013/EU.

(9) Predelava ali trženje kmetijskih proizvodov iz prvega
odstavka tega clena se podrobneje opredeli v javnem razpisu.

30. clen

(upravicenec)

(1) Upravicenec do podpore iz podukrepa podpora za naložbe v
predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov je:

1.     
nosilec kmetije,

2.     
nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji, ki ni nosilec kmetije,

3.     
samostojni podjetnik posameznik,

4.     
zadruga,

5.     
zavod ali

6.     
gospodarska družba.

(2) Upravicenec iz prejšnjega odstavka je lahko:

-       
MSP ali

-       
veliko podjetje.

(3) Upravicenec iz 1.,
2., 3. in 6. tocke prvega odstavka tega clena se za namen tega podukrepa šteje
za mladega kmeta, ce izpolnjuje pogoje iz drugega oziroma tretjega ali cetrtega
in petega odstavka 6. clena te uredbe.

31. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški za podporo iz podukrepa podpora
za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov so:

1.     
stroški ureditve objektov. Pri posameznih gradbenih in obrtniških delih
se priznavajo tudi stroški dobave gotovih elementov, njihovega prevoza in
montaže ter stroški izvedbe del na kraju samem (stroški materiala, prevoza in
opravljenih del);

2.     
stroški nakupa, namestitve oziroma vgradnje opreme, strojev in naprav za
trženje ali predelavo, vkljucno z laboratorijsko tehnologijo in IKT;

3.     
prispevek v naravi v skladu z 69. clenom Uredbe 1303/2013/EU in 97.
clenom te uredbe:

-  ce gre za upravicenca iz 1.
ali 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena,

-  gre za prispevek v naravi v
obliki lastnega dela oziroma lastnega lesa upravicenca iz prejšnje alineje in

-  gre za naložbe v ureditev
enostavnih in nezahtevnih objektov;

4.     
splošni stroški iz 98. clena te uredbe.

(2) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu s
95. clenom te uredbe.

32. clen

(neupraviceni stroški)

Poleg stroškov iz 96. clena te uredbe do podpore iz
podukrepa podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov niso upraviceni:

1.     
nakup dostavnih in servisnih vozil,

2.     
gradnja novih klavnic z letno zmogljivostjo nad 1.000 GVŽ,

3.     
proizvodnja bioetanola in biodizla,

4.     
strošek nakupa rabljene mehanizacije in opreme ter

5.     
strošek iz naslova obratnih sredstev.

33. clen

(vrsti naložb glede na velikost)

Glede na velikost sta vrsti naložb v predelavo, trženje
oziroma razvoj kmetijskih proizvodov:

1.     
enostavne naložbe do vkljucno 200.000 eurov skupne priznane vrednosti
naložbe;

2.     
zahtevne naložbe nad 200.000 eurov skupne priznane vrednosti naložbe.

34. clen

(splošni pogoji za pridobitev sredstev)

Poleg pogojev iz 100. clena te uredbe mora upravicenec za
podporo iz podukrepa podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj
kmetijskih proizvodov ob oddaji vloge na javni razpis izpolnjevati naslednje
splošne pogoje:

1.     
naložba mora biti ekonomsko upravicena, kar se izkazuje s pozitivno
interno stopnjo donosnosti naložbe, ki se izracuna v skladu s prilogo 4 te
uredbe. Ta pogoj se ne uporablja za naložbe, ki jih izvedejo nosilci majhnih
kmetij iz 2. tocke 11. clena te uredbe;

2.     
predložiti mora poslovni nacrt, katerega
vsebina se podrobneje opredeli v javnem razpisu, in v katerem izkaže:

-  ekonomsko upravicenost
naložbe iz prejšnje tocke in

-  prispevek naložbe k
horizontalnim ciljem iz drugega pododstavka šestega odstavka 5. clena Uredbe
1305/2013/EU, ce iz tega naslova uveljavlja dodatne tocke v okviru meril za
izbor vlog. Vrste naložb, ki prispevajo k horizontalnim ciljem, se dolocijo z
javnim razpisom;

3.     
poslovni nacrt iz prejšnje tocke mora vsebovati sestavine, dolocene v
prilogi 4 te uredbe, in mora biti izdelan za ekonomsko dobo naložbe, vendar
najmanj do 31. decembra 2028;

4.     
poslovni nacrt iz 2. tocke tega clena mora za:

a)   
zahtevne naložbe temeljiti na dejanskih prihodkih in odhodkih iz
zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih rezultatov FADN
za obdobje od 1. januarja do 31. decembra;

b)   
enostavne naložbe temeljiti na:

-  dejanskih prihodkih in
odhodkih iz zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih
rezultatov FADN za obdobje od 1. januarja do 31. decembra ali

-  na pokritju, opredeljenem v
prilogi 5 te uredbe;

5.     
ne glede na drugo alinejo pod b) prejšnje tocke poslovni nacrt ne sme
biti izdelan na podlagi pokritja, ce upravicenec ali clan kmetije v letu pred
oddajo vloge na javni razpis vodi knjigovodstvo v skladu s prvo alinejo pod b)
prejšnje tocke;

6.     
ce se naložba nanaša na ureditev enostavnega objekta v skladu s
predpisi, ki urejajo graditev objektov, mora predložiti opis stanja pred
naložbo in fotografije zemljišca, na katerem se bo izvajala naložba. Pogoj iz te tocke se ne uporablja, ce gre za naložbo iz
druge alineje 98.a clena te uredbe;

7.     
ce se naložba nanaša na ureditev nezahtevnega objekta v skladu s
predpisi, ki urejajo graditev objektov, mora poleg dokazil iz prejšnje tocke
predložiti tudi dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja za nezahtevni
objekt v skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov;

8.     
ce se naložba nanaša na nakup pripadajoce opreme objekta, mora
predložiti fotografije objekta in prostora, v katerem bo oprema namešcena, ter
skico postavitve opreme v prostoru, v katerem bo oprema namešcena. Pogoj iz te tocke se ne uporablja, ce gre za naložbo iz
druge alineje 98.a clena te uredbe;

9.     
nosilec majhne kmetije je upravicen le do naložbe v vrednosti do
vkljucno 50.000 eurov skupne priznane vrednosti (v nadaljnjem besedilu: naložba
majhne kmetije);

10.  
ne glede na dolocbe 2. tocke tega clena za naložbo majhne kmetije ni
treba predložiti poslovnega nacrta;

11.  
v koledarskem letu pred vložitvijo vloge na javni razpis mora
zagotavljati obseg dela v višini najmanj 0,5 PDM v primeru enostavnih naložb
ter najmanj 1 PDM v primeru zahtevnih naložb;

12.  
ce gre za naložbo, ki jo izvajajo zadruge in skupine ali organizacije
proizvajalcev, ki so priznane v skladu s predpisi, ki urejajo priznanje skupin
ali organizacij proizvajalcev in bo naložba namenjena skupni rabi njihovih
clanov, se pri ugotavljanju obsega dela iz prejšnje tocke lahko upošteva tudi
obseg dela njihovih clanov, ki bodo uporabljali to naložbo. Zadruga, skupina
ali organizacija proizvajalcev vodi seznam skupne rabe, s katerega so razvidni
raba naložbe po clanih, obdobje uporabe ipd. Seznam skupne rabe naložbe se
podrobneje opredeli v javnem razpisu;

13.  
pri naložbah v zbiranje vode morajo imeti objekti za shranjevanje vode
zmogljivost vsaj 10 m3;

14.  
naložbe v trženje kmetijskih proizvodov se nanašajo na:

-  kmetijske proizvode
vlagatelja, ki mora biti vpisan v RKG. Ce je vlagatelj zadruga, skupina ali
organizacija proizvajalcev, se upoštevajo kmetijski proizvodi clanov zadruge,
skupine ali organizacije proizvajalcev, ki so vpisani v RKG, in kmetijski
proizvodi zadruge iz lastne pridelave. Ce je clan zadruge zadruga, se
upoštevajo kmetijski proizvodi njenih clanov ter kmetijski proizvodi zadruge iz
lastne pridelave,

-  predelane kmetijske
proizvode iz lastne predelave vlagatelja;

15.  
ce gre za naložbe iz tretje alineje prvega
odstavka 29. clena te uredbe, mora kmetijske
proizvode tržiti na lokaciji, ki se podrobneje opredeli z javnim razpisom;

16.  
ce gre za naložbe v ureditev enostavnih ali nezahtevnih objektov iz
šeste alineje petega odstavka 29. clena te uredbe, mora predložiti tloris in
prerez objekta z navedbo konstrukcijskih elementov objekta;

17.  
upravicenec lahko na javni razpis vloži vec vlog oziroma ob javnem
razpisu, ki je razdeljen na vec sklopov, vec vlog na posamezen sklop.

35. clen

(posebni pogoji za pridobitev sredstev glede na posamezno
vrsto naložbe ali upravicenca)

(1) Poleg pogojev iz prejšnjega clena mora upravicenec
glede na posamezno vrsto naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov iz tega podukrepa ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjevati
naslednje posebne pogoje:

1.     
ce je upravicenec pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, mora
biti registriran za opravljanje dejavnosti predelave ali trženja kmetijskih
proizvodov, povezane z naložbo;

2.     
upravicenec iz 1. ali 2. tocke prvega odstavka 30. clena te uredbe mora
imeti dovoljenje za opravljanje dopolnilne dejavnosti na kmetiji, ki je
povezana z naložbo, razen ce gre za naložbe v trženje kmetijskih proizvodov iz
lastne pridelave;

3.     
upravicenec, ki ni veliko podjetje, mora v koledarskem letu pred oddajo
vloge na javni razpis iz poslovanja ustvariti primeren prihodek, ki mu omogoca
dolgorocno sposobnost preživetja. Kot primeren prihodek se šteje prihodek v
višini letne bruto minimalne place na zaposlenega v Republiki Sloveniji na 1
PDM. Ta pogoj se ne uporablja za nosilca majhne kmetije;

4.     
za naložbe iz druge alineje prvega odstavka
29. clena te uredbe upravicenec, ki je
veliko podjetje, v skladu s I. delom Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in
podeželje vlogi na javni razpis priloži opis stanja brez podpore, to je obratni
hipoteticni scenarij ali alternativni projekt oziroma dejavnost, iz katerega je
razviden spodbujevalni ucinek naložbe, ter dokumentarna dokazila v podporo
obratnemu hipoteticnemu scenariju v skladu z (72) tocko Smernic za kmetijstvo,
gozdarstvo in podeželje. Vsebina obratnega hipoteticnega scenarija in
dokumentarna dokazila se podrobneje opredelijo v javnem razpisu;

5.     
ce gre za naložbe iz osmega odstavka 29. clena te uredbe, mora vlagatelj
vlogi na javni razpis priložiti:

-  pisno izjavo o vseh pomoceh de
minimis, ki jih je upravicenec oziroma enotno podjetje prejelo v predhodnih
dveh letih in v tekocem koledarskem letu,

-  pisno izjavo o drugih že
prejetih ali zaprošenih pomoceh za iste upravicene stroške in zagotovilo, da z
dodeljenim zneskom pomoci de minimis ne bosta preseženi zgornji meji
pomoci de minimis in intenzivnost pomoci po predpisih, ki urejajo
državne pomoci,

-  pisno izjavo, ali gre za
enotno podjetje. Ce gre za enotno podjetje, se navedejo podjetja, ki so z
upravicencem povezana;

6.     
ce gre za naložbo iz prve do pete alineje petega odstavka 29. clena te
uredbe, mora predložiti elaborat, iz katerega je razviden prispevek naložbe k
povecanju okoljske ucinkovitosti. Elaborat se pripravi v skladu s prilogo 10,
ki je sestavni del te uredbe;

7.     
ce je upravicenec veliko podjetje in gre za naložbo iz druge alineje
prvega odstavka 29. clena te uredbe, mora imeti najmanj 250 in manj kot 750
zaposlenih ali letni promet, ki presega 50 milijonov eurov in je nižji od 200
milijonov eurov;

8.     
ce upravicenec uveljavlja višjo stopnjo podpore v skladu z deveto
alinejo prvega odstavka 41. clena te uredbe, mora v poslovnem nacrtu iz 2.
tocke prejšnjega clena navesti, da bo najpozneje v tretjem koledarskem letu po
zadnjem izplacilu sredstev zagotavljal delež vhodnih surovin iz 3. tocke prvega odstavka 40. clena te uredbe.
Nosilec majhne kmetije iz 2. tocke 11. clena te uredbe navede delež vhodnih
surovin v vlogi na javni razpis.

(2) Ce gre za naložbe v trženje kmetijskih proizvodov iz
lastne pridelave, morajo biti izpolnjeni naslednji pogoji:

1.     
upravicenec ali clan zadruge, katerega kmetijski proizvodi se tržijo,
mora v letu, ki je doloceno v javnem razpisu, vložiti zbirno vlogo v skladu s
predpisi, ki urejajo izvedbo ukrepov kmetijske politike. Ce gre za upravicenca
iz 2. tocke prvega odstavka 30. clena te uredbe, zbirno vlogo vloži nosilec
kmetije;

2.     
ce gre za naložbo v ureditev prostorov za namen degustacije, mora
upravicenec tržiti kmetijske proizvode iz lastne pridelave oziroma predelave,
pri cemer se prodaja kmetijskih proizvodov in degustacija kmetijskih proizvodov
ne smeta izvajati v istem prostoru.

(3) Ce ima upravicenec v uporabi do enega hektarja
kmetijskih površin in vzreja samo cebele ter uveljavlja podporo za naložbe,
povezane s cebelarsko dejavnostjo, oddaja zbirne vloge ne glede na 1. tocko prejšnjega odstavka ni obvezna, vendar pa
mora imeti urejene podatke v RKG v skladu s predpisom, ki ureja RKG.

(4) Obseg prispevka v naravi v obliki lastnega dela iz
3. tocke prvega odstavka 31. clena te uredbe ne sme biti vecje od 40
odstotkov upravicenih stroškov naložbe in presegati obsega dela, izraženega v
ekvivalentu PDM, ki ga je upravicenec opredelil v vlogi na javni razpis oziroma
v poslovnem nacrtu. Vrednost lastnega dela ne
sme preseci urnih postavk, dolocenih z javnim razpisom.

(5) Prispevek v naravi v obliki zagotavljanja lastnega
lesa lahko upravicenec uveljavlja do vrednosti, dolocene z javnim razpisom.

(6) Ce ima upravicenec živilski obrat, mora biti živilski
obrat vpisan v register obratov v skladu s pravilnikom, ki ureja registracijo
in odobritev obratov na živilskem podrocju.

36. clen

(posebni pogoji za naložbe, namenjene ucinkoviti rabi
energije in pridobivanju energije iz obnovljivih virov)

Upravicenci morajo za naložbe iz cetrte in pete alineje
drugega odstavka 29. clena te uredbe poleg splošnih pogojev iz 100. clena te
uredbe izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
proizvedena energija iz naložbe, ki je predmet tega podukrepa, ni
namenjena prodaji. Proizvedena energija ni namenjena prodaji, ce skupna
kolicina proizvedene energije iz obnovljivih virov v koledarskem letu pred
vložitvijo vloge na javni razpis ne presega porabe energije na kmetijskem
gospodarstvu oziroma živilskopredelovalnem obratu v tem letu. Ce gre za naložbo
v povecanje proizvodnih kapacitet, skupna kolicina proizvedene energije iz
obnovljivih virov ne sme presegati nacrtovane porabe energije na kmetijskem
gospodarstvu oziroma živilsko predelovalnem obratu, kar mora biti razvidno iz
dokazil iz prve in druge alineje 2. tocke tega clena;

2.     
naložbe iz pete alineje drugega odstavka 29. clena te uredbe morajo
zagotavljati vsaj desetodstotno zmanjšanje porabe energije na ravni objekta,
kar je razvidno iz:

-  elaborata gradbene fizike,
ce gre za naložbo v rekonstrukcijo zahtevnih in manj zahtevnih objektov v
skladu s predpisi s podrocja graditve objektov, ali

-  energetskega pregleda v
skladu s predpisom, ki ureja metodologijo za izdelavo in vsebino energetskega
pregleda, ce gre za naložbo v nakup opreme za namen
objekta ali rekonstrukcijo nezahtevnih objektov v skladu s predpisi s
podrocja graditve objektov;

3.     
naložbe v pridobivanje toplotne energije iz lesne biomase so upravicene
do podpore, ce so del naložbe v ureditev objektov;

4.     
pri pridobivanju toplotne energije iz biomase mora biti surovina za
pridobivanje energije lesna biomasa oziroma kmetijski proizvod, pri cemer
uporaba žit in drugih poljšcin, bogatih s škrobom in sladkorjem, ter oljnic ni
dovoljena.

37. clen

(crtan)

38. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Med vlogami za podporo iz podukrepa podpora za
naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov, ki dosežejo
vstopno mejo 30 odstotkov najvišjega možnega števila tock, se izberejo tiste,
ki dosežejo višje število tock, do porabe razpisanih sredstev. Merila za
ocenjevanje vlog so:

1.     
ce je upravicenec nosilec majhne kmetije, so merila za ocenjevanje vlog
naslednja:

a)   
ekonomski vidik naložbe: povecanje prihodka iz poslovanja kmetijskega
gospodarstva,

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  lokacija naložbe se nahaja
na problemskih obmocjih;

c)   
proizvodna usmeritev naložbe:

-  prednostni sektorji
predelave ali trženja,

-  vkljucenost v sheme
kakovosti;

c)   horizontalno in vertikalno povezovanje:
vkljucenost upravicenca v razlicne oblike proizvodnega sodelovanja in
pogodbenega povezovanja;

d)   
prispevek k horizontalnim ciljem:

-  okoljski prispevek izvedene
naložbe,

-  inovacije,

-  podnebne spremembe in
prilagoditev nanje;

2.     
ce je upravicenec nosilec kmetije, razen nosilec majhne kmetije, nosilec
dopolnilne dejavnosti na kmetiji, ki ni nosilec kmetije, so merila za
ocenjevanje vlog naslednja:

a)   
ekonomski vidik naložbe:

-  interna stopnja donosnosti,

-  ekonomski ucinek javnih
sredstev;

b)   
družbeno socialni vidik upravicenca: izobrazba upravicenca;

c)    geografski vidik
naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  lokacija naložbe se nahaja
na problemskih obmocjih;

c)   proizvodna
usmeritev naložbe:

-  prednostni sektorji
predelave ali trženja,

-  vkljucenost v sheme
kakovosti;

d)   
horizontalno in vertikalno povezovanje: vkljucenost upravicenca v
razlicne oblike proizvodnega sodelovanja in pogodbenega povezovanja;

e)   
prispevek k horizontalnim ciljem pri skrbi za okolje, inovacijah in
podnebnih spremembah:

-  okoljski prispevek izvedene
naložbe,

-  inovacije,

-  podnebne spremembe in
prilagoditev nanje;

3.     
ce je upravicenec samostojni podjetnik posameznik ali pravna oseba, so
merila za ocenjevanje vlog naslednja:

a)   
ekonomski vidik naložbe:

-  interna stopnja donosnosti,

-  gospodarnost poslovanja;

b)   
družbeno socialni vidik naložbe: socialni vidik podjetja (socialno ali
invalidsko podjetje ter zadruga);

c)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  lokacija naložbe se nahaja
na problemskih obmocjih;

c)   proizvodna
usmeritev naložbe:

-  prednostni sektorji
predelave ali trženja,

-  vkljucenost v sheme kakovosti;

d)   
horizontalno in vertikalno povezovanje: vkljucenost upravicenca v
razlicne oblike proizvodnega sodelovanja in pogodbenega povezovanja;

e)   
prispevek k horizontalnim ciljem pri skrbi za okolje, inovacijah in
podnebnih spremembah:

-  okoljski prispevek izvedene
naložbe,

-  inovacije,

-  podnebne spremembe ter
prilagoditev nanje.

(2) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka ter
tockovalnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

39. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec mora poleg pogojev iz 102. clena te uredbe ob
zadnjem zahtevku za izplacilo sredstev izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
v zahtevku za izplacilo sredstev poda izjavo o vkljucitvi naložbe v
uporabo, ce gre za naložbe iz 1. tocke tretjega odstavka tega clena. Pogoj iz
te alineje se ne uporablja za naložbe iz druge alineje 98.a clena te uredbe,

-       
imeti mora živilski obrat, vpisan v register obratov, v skladu s
pravilnikom, ki ureja registracijo in odobritev obratov na podrocju živil,

-       
ce gre za upravicenca iz 1. in 2. tocke prvega odstavka 30. clena te
uredbe, ki uveljavlja podporo za naložbo, povezano z opravljanjem dopolnilne
dejavnosti, mora imeti dovoljenje za
opravljanje dopolnilne dejavnosti,

-       
imeti mora certifikat o ekološki predelavi kmetijskih proizvodov v skladu
s predpisom, ki ureja ekološko pridelavo in predelavo kmetijskih pridelkov in
živil, ce uveljavlja višjo stopnjo podpore v skladu s prvo alinejo prvega
odstavka 41. clena te uredbe. Ce je upravicenec zadruga, skupina ali
organizacija proizvajalcev, ki trži kmetijske proizvode svojih clanov, mora
imeti certifikat o ekološki pridelavi oziroma predelavi kmetijskih proizvodov
vsaj 25 odstotkov clanov zadruge, skupine ali organizacije proizvajalcev,

-       
pri naložbi v proizvodnjo toplotne ali elektricne energije je obvezna
vgradnja števcev porabe toplotne ali elektricne energije,

-       
pri naložbi iz prve do tretje alineje petega odstavka 29. clena te
uredbe, razen pri naložbi v zmanjšanje izpustov in varcevanja z vodo, vkljucno
z uporabo reciklirane vode za tehnološke namene, je obvezna vgradnja števcev
vode ali števcev odpadne vode,

-       
pri naložbi v proizvodnjo toplotne energije iz malih in srednjih
kurilnih naprav mora predložiti izjavo proizvajalca kurilne naprave, iz katere
mora biti razvidno, da kurilna naprava ne presega mejne vrednosti emisij v
skladu s predpisom, ki ureja emisijo snovi v zrak iz malih in srednjih kurilnih
naprav.

(2) Upravicenec mora poleg pogojev iz prejšnjega odstavka ob
vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev izpolnjevati zahteve iz meril iz
druge alineje pod d) 1. tocke, druge alineje pod e) 2. tocke in druge alineje
pod e) 3. tocke prvega odstavka prejšnjega clena, ce je pri ocenjevanju vloge
na javni razpis prejel tocke na podlagi teh meril.

(3) Za namen podukrepa podpora za naložbe v predelavo,
trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov se kot zakljucek naložbe šteje:

1.     
vkljucitev naložbe v uporabo, ce gre za naložbe v:

-  ureditev enostavnih in
nezahtevnih objektov oziroma nakup in namestitev oziroma vgradnjo pripadajoce
opreme,

-  nakup in namestitev
namenskih aparatov za prodajo,

-  nakup mobilnih predelovalnih
obratov,

-  ureditev prodajnih in
degustacijskih prostorov ter nakup pripadajoce opreme,

-  nakup opreme za namen
dostave in ohranjanja kvalitete kmetijskih proizvodov;

2.     
pravnomocno uporabno dovoljenje, ce gre za naložbe v ureditev manj zahtevnih
in zahtevnih objektov. Ce gre za naložbe v ureditev
manj zahtevnih in zahtevnih objektov iz druge alineje 98.a clena te uredbe, se
kot zakljucek naložbe šteje pridobitev projektne dokumentacije izvedenih del;

3.     
izdana homologacija za nadgradnje lastnih mobilnih prodajaln v skladu s
predpisom, ki ureja ugotavljanje skladnosti vozil, ce gre za naložbe iz druge
alineje cetrtega odstavka 29. clena te uredbe.

(4) Za namen podukrepa podpora za naložbe v predelavo,
trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov se pri naložbah v ureditev vec
objektov kot del naložbe, ki predstavlja zakljuceno vsebinsko ali tehnološko
celoto, šteje ureditev posameznega objekta s pripadajoco opremo.

(5) Upravicenec lahko na posamezno vlogo vloži najvec:

-       
tri zahtevke za izplacilo sredstev, ce gre za zahtevne naložbe;

-       
dva zahtevka za izplacilo sredstev, ce gre za enostavne naložbe, razen
za naložbe majhnih kmetij iz 9. tocke 34. clena te uredbe, pri katerih lahko
upravicenec vloži en zahtevek za izplacilo sredstev.

(6) (crtan).

40. clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

(1) Upravicenec mora po zadnjem izplacilu sredstev iz
podukrepa podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov poleg obveznosti iz 106. clena te uredbe izpolnjevati naslednje
obveznosti:

1.     
najpozneje v tretjem koledarskem letu po
zadnjem izplacilu sredstev mora izpolniti vsaj 80 odstotkov proizvodnih
zmogljivosti kmetijskega gospodarstva oziroma živilskega obrata, nacrtovanih v
poslovnem nacrtu, pri cemer se upoštevajo vhodne surovine za predelavo ali
trženje kmetijskih proizvodov. Nacin ugotavljanja vhodnih surovin za predelavo
ali trženje kmetijskih proizvodov se doloci z javnim razpisom. Ta obveznost ne
velja za nosilca majhne kmetije iz 2. tocke 11.
clena te uredbe. Ce gre za škodni dogodek iz tretjega odstavka 109. clena te
uredbe, ki se ne šteje za višjo silo in ima lahko za posledico neizpolnitev
obveznosti glede doseganja najmanj 80 odstotkov proizvodnih zmogljivosti
kmetijskega gospodarstva oziroma živilskega obrata, nacrtovanih v poslovnem
nacrtu, se obdobje za izpolnitev proizvodnih zmogljivosti lahko podaljša za
najvec dve koledarski
leti od leta nastanka tega škodnega dogodka;

2.     
ce je upravicenec pri ocenjevanju vloge na
javni razpis prejel tocke v okviru meril iz pod a) 1. tocke in druge alineje
pod a) 3. tocke prvega odstavka 38. clena te uredbe, mora izpolniti zahteve iz
teh meril najpozneje v tretjem koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev;

3.     
ce je upravicenec uveljavljal višjo stopnjo
podpore v skladu z deveto alinejo prvega odstavka 41. clena te uredbe, mora
najpozneje v tretjem koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev zagotoviti
najmanj 50-odstotni delež vhodnih surovin za predelavo ali trženje kmetijskih
proizvodov iz najmanj enega od prednostnih kmetijskih sektorjev v skladu s
poslovnim nacrtom. Nacin ugotavljanja vhodnih surovin za predelavo ali trženje
kmetijskih proizvodov iz najmanj enega od prednostnih kmetijskih sektorjev se
doloci z javnim razpisom. Obveznost iz te tocke ne velja za nosilca majhne
kmetije iz 2. tocke 11. clena te uredbe. Ce gre za škodni dogodek iz tretjega
odstavka 109. clena te uredbe, ki se ne šteje za višjo silo in ima lahko za
posledico neizpolnitev obveznosti glede doseganja najmanj 50-odstotnega deleža
vhodnih surovin za predelavo ali trženje kmetijskih proizvodov iz najmanj enega
od prednostnih kmetijskih sektorjev v skladu s poslovnim nacrtom, se obdobje za
izpolnitev obveznosti iz te tocke lahko podaljša za najvec dve koledarski leti
od leta nastanka tega škodnega dogodka;

4.     
obveznost vodenja knjigovodstva mora izpolnjevati pet koledarskih let od
datuma zadnjega izplacila sredstev. Upravicenec, ki ne vodi knjigovodstva v
skladu s slovenskimi racunovodskimi standardi, mora voditi knjigovodstvo po
metodologiji FADN in zagotoviti standardno obdelavo podatkov. Standardno
obdelane podatke mora vsako leto do 15. aprila poslati na MKGP;

5.     
ce gre za naložbo v trženje kmetijskih proizvodov, ki jo izvaja zadruga,
skupina ali organizacija proizvajalcev, morajo biti njeni clani, katerih
kmetijski proizvodi se tržijo, vpisani v RKG še pet koledarskih let po zadnjem
izplacilu sredstev. Zadruga, skupina oziroma organizacija proizvajalcev mora
voditi seznam clanov, katerih kmetijski proizvodi se tržijo. Seznam clanov je
priloga porocila iz 7. tocke tega odstavka;

6.     
ce je upravicenec ob vložitvi vloge na javni razpis izpolnjeval pogoje
za mladega kmeta in je iz tega naslova pridobil vecji delež podpore, mora biti
še pet koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev vpisan kot nosilec
kmetijskega gospodarstva;

7.     
upravicenec mora v skladu s 103. clenom te uredbe porocati o
izpolnjevanju obveznosti iz 5. in 6. tocke tega odstavka ter o ucinkih naložbe
za pet koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev. Upravicenec poroca o
obveznostih iz 1., 2. in 3. tocke tega odstavka po njihovi izpolnitvi oziroma
najpozneje v cetrtem koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev, o
obveznosti iz 11. tocke tega odstavka pa v drugem koledarskem letu po zadnjem
izplacilu sredstev;

8.     
naložbe iz pete alineje drugega odstavka 29. clena te uredbe morajo vsaj
pet koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev zagotavljati vsaj
desetodstotno zmanjšanje porabe energije na ravni objekta glede na stanje v
koledarskem letu pred vložitvijo zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev;

9.     
upravicenec, ki je nosilec kmetijskega gospodarstva, mora vložiti zbirno
vlogo v skladu s predpisi, ki urejajo izvedbo ukrepov kmetijske politike, še
najmanj pet koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev. Ce gre za
upravicenca iz 2. tocke prvega odstavka 30. clena te uredbe, vloži zbirno vlogo
nosilec kmetije;

10.  
zadruga, skupina ali organizacija proizvajalcev vodi seznam skupne rabe
iz 12. tocke 34. clena te uredbe in o skupni rabi poroca, kot je doloceno v
prilogi 7 te uredbe, še najmanj pet koledarskih let po zadnjem izplacilu
sredstev;

11.  
upravicenec mora v prvem koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev
zagotoviti obseg dela v višini najmanj 0,5 PDM v primeru enostavnih naložb ter
najmanj 1 PDM v primeru zahtevnih naložb. Ce gre za upravicenca iz 1. ali
2. tocke prvega odstavka 30. clena te uredbe, se pri ugotavljanju obsega dela
upoštevajo vsi clani kmetije.

(2) Podrobnejša navodila glede posredovanja obdelanih
knjigovodskih podatkov se objavijo na spletni strani MKGP in ARSKTRP.

41. clen

(financne dolocbe)

(1) Za naložbe iz prvega odstavka 29. clena te uredbe je
stopnja javne podpore 30 odstotkov upravicenih stroškov in se poveca za:

-       
5 odstotnih tock za naložbe v predelavo ali trženje ekološko pridelanih
kmetijskih proizvodov, kar upravicenec izkazuje s certifikatom o ekološki
pridelavi oziroma predelavi kmetijskih proizvodov v primeru trženja kmetijskih
proizvodov oziroma s certifikatom o ekološki predelavi kmetijskih proizvodov,
ce gre za naložbe v predelavo kmetijskih proizvodov. Ce je upravicenec zadruga,
skupina ali organizacija proizvajalcev, ki trži kmetijske proizvode svojih
clanov, mora imeti certifikat o ekološki pridelavi oziroma predelavi kmetijskih
proizvodov vsaj 25 odstotkov clanov zadruge, skupine ali organizacije
proizvajalcev,

-       
5 odstotnih tock za naložbe v povecanje okoljske ucinkovitosti iz petega
odstavka 29. clena te uredbe,

-       
5 odstotnih tock za naložbe v predelavo proizvodov, ce je upravicenec
vkljucen v ukrep dobrobit živali,

-       
5 odstotnih tock za naložbe nosilca kmetije oziroma nosilca dopolnilne
dejavnosti na kmetiji, ki je razvršcena v obmocje z drugimi naravnimi
omejitvami ali obmocje s posebnimi omejitvami iz predpisa, ki doloca
razvrstitev kmetijskih gospodarstev v OMD, pri cemer se upoštevajo površine iz
zbirne vloge, vložene v letu, ki se doloci v javnem razpisu,

-       
10 odstotnih tock za naložbe upravicencev, katerih sedež ali naslov
oziroma lokacija naložbe se nahaja na problemskih obmocjih iz priloge 9 te
uredbe,

-       
(crtana),

-       
20 odstotnih tock za naložbe mladih kmetov,

-       
15 odstotnih tock za naložbe nosilca kmetije oziroma nosilca dopolnilne
dejavnosti na kmetiji, ki je razvršcena v gorsko obmocje iz predpisa, ki doloca
razvrstitev kmetijskih gospodarstev v OMD, pri cemer se upoštevajo površine iz zbirne
vloge, vložene v letu, ki se doloci v javnem razpisu,

-       
15 odstotnih tock za naložbe nosilca kmetije oziroma nosilca dopolnilne
dejavnosti na kmetiji v predelavo ali trženje kmetijskih proizvodov iz najmanj
enega od naslednjih prednostnih kmetijskih sektorjev: žito, sadje, razen
sektorja vina in oljk, zelenjava, mleko, prašicje in goveje meso.

(2) Za naložbe iz prve in tretje alineje prvega odstavka
29. clena te uredbe se stopnje podpore iz prejšnjega odstavka tega clena
lahko seštevajo, vendar ne smejo preseci 50 odstotkov upravicenih stroškov.

(3) Za naložbe iz druge alineje prvega odstavka
29. clena te uredbe, ki se v skladu z Uredbo o karti regionalne pomoci za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 103/13; v nadaljnjem besedilu:
uredba, ki ureja karto regionalne pomoci) izvajajo na obmocju teritorialne
enote NUTS 2 SI01 Vzhodna Slovenija, se stopnje javne podpore iz prvega
odstavka tega clena lahko seštevajo, vendar v skladu s 44. clenom Uredbe
702/2014/EU ne smejo preseci:

-       
45 odstotkov upravicenih stroškov, ce je upravicenec mikro ali malo
podjetje;

-       
35 odstotkov upravicenih stroškov, ce je upravicenec srednje veliko
podjetje.

(4) Za naložbe iz druge alineje prvega odstavka 29. clena te
uredbe, ki jih izvajajo mikro ali mala podjetja v skladu z uredbo, ki ureja
karto regionalne pomoci na obmocju teritorialne enote NUTS 2 SI02 Zahodna
Slovenija, se stopnja javne podpore doloci v skladu s 44. clenom Uredbe
702/2014/EU in znaša 30 odstotkov upravicenih stroškov.

(5) Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega clena za naložbe
iz druge alineje prvega odstavka 29. clena te uredbe, ki jih v skladu z uredbo,
ki ureja karto regionalne pomoci izvajajo srednje velika podjetja na obmocju
teritorialne enote NUTS 2 SI02 Zahodna Slovenija, stopnja javne podpore v skladu
s 44. clenom Uredbe 702/2014/EU znaša 20 odstotkov upravicenih stroškov.

(6) Ce gre za naložbe iz druge alineje prvega odstavka 29.
clena te uredbe in je upravicenec veliko podjetje, ne glede na dolocbe prvega
odstavka tega clena stopnja javne podpore v skladu z dolocbami 3. poglavja in
3.1. oddelka II. dela Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje znaša:

-       
25 odstotkov upravicenih stroškov za naložbe, ki se v skladu z uredbo,
ki ureja karto regionalne pomoci, izvajajo na obmocju teritorialne enote NUTS 2
SI01 Vzhodna Slovenija;

-       
10 odstotkov upravicenih stroškov za naložbe, ki se v skladu z uredbo,
ki ureja karto regionalne pomoci, izvajajo na obmocju teritorialne enote NUTS 2
SI02 Zahodna Slovenija.

(7) Ce se upravicencu
podpora za naložbo dodeli na podlagi Uredbe 702/2014/EU in Uredbe 1407/2013/EU
oziroma Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje in je ta podpora
placljiva na podlagi vec zahtevkov za izplacilo sredstev, se pri odobritvi
podpore izvede diskontiranje pomoci v skladu s cetrtim odstavkom 7. clena
Uredbe 702/2014/EU, drugim pododstavkom šestega odstavka 3. clena Uredbe
1407/2013/EU oziroma (88) tocko Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje.

(8) Najnižji znesek javne podpore znaša 5.000 eurov na
vlogo. Upravicenci, ki so kmetije in mikropodjetja, lahko v celotnem
programskem obdobju 2014–2020 iz podukrepa podpora za naložbe v predelavo,
trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov pridobijo najvec 1.500.000 eurov
javne podpore. Upravicenci, ki so mala podjetja, lahko v celotnem programskem
obdobju 2014–2020 iz podukrepa podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma
razvoj kmetijskih proizvodov pridobijo najvec 3.000.000 eurov podpore.
Upravicenci, ki so srednje velika in velika podjetja, lahko v celotnem
programskem obdobju 2014–2020 iz podukrepa podpora za naložbe v predelavo,
trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov pridobijo najvec 5.000.000 eurov
podpore.

(9) Ce gre za naložbe iz osmega odstavka 29. clena te uredbe,
se upoštevajo stopnje podpore iz prvega odstavka tega clena, pri cemer se
podpora dodeli do višine, ki ne presega skupnega zneska pomoci de minimis
iz 3. clena Uredbe 1407/2013/EU.

(10) Upravicenec lahko v celotnem programskem obdobju
2014–2020 iz naslova podukrepa podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma
razvoj kmetijskih proizvodov samo enkrat pridobi podporo za naložbo majhnih
kmetij.

(11) Razpoložljiva sredstva, namenjena izvajanju
podukrepa podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov v programskem obdobju 2014–2020, so opredeljena v prilogi 1 te
uredbe.

(12) Sredstva, namenjena izvajanju podukrepa podpora za
naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih proizvodov, se
zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v višini 25 odstotkov in iz
sredstev EKSRP v višini 75 odstotkov.

3. Izvedba agromelioracij na komasacijskih obmocjih

42. clen

(namen podpore)

Podpora iz operacije izvedba agromelioracij na komasacijskih obmocjih
je namenjena izvedbi agromelioracij na komasacijskih obmocjih v skladu s
predpisi, ki urejajo kmetijska zemljišca.

43. clen

(upravicenec)

Upravicenci do podpore iz operacije izvedbe agromelioracij na
komasacijskih obmocjih so fizicne in pravne osebe, ki so jih lastniki
kmetijskih zemljišc pooblastili za izvedbo agromelioracij na komasacijskem obmocju.

44. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški iz operacije izvedbe
agromelioracij na komasacijskih obmocjih so:

1.     
stroški izvedbe agromelioracije na komasacijskem obmocju brez stroškov
izvedbe komasacije, pri cemer splošni stroški iz 98. clena te uredbe,
lahko dosegajo do vkljucno 15 odstotkov upravicenih stroškov;

2.     
stroški izvedbe agromelioracije na komasacijskem obmocju vkljucno s
stroškom izvedbe komasacije, pri cemer splošni stroški iz 98. clena te
uredbe, lahko dosegajo do vkljucno 85 odstotkov upravicenih stroškov.

(2) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu s
95. clenom te uredbe.

45. clen

(neupraviceni stroški)

Poleg neupravicenih stroškov iz 96. clena te uredbe do
podpore iz operacije izvedbe agromelioracij na komasacijskih obmocjih niso
upraviceni stroški infrastrukture, ki se zgradi v okviru agromelioracije in ni
neposredno povezana z razvojem kmetijstva, ter stroški izvedbe pogodbenih
komasacij v skladu z zakonom, ki ureja kmetijska zemljišca.

46. clen

(pogoji za dodelitev podpore)

(1) Poleg pogojev iz 100. clena te uredbe mora
upravicenec ob oddaji vloge na javni razpis za podporo iz operacije izvedbe
agromelioracij na komasacijskih obmocjih izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
imeti mora pravnomocno odlocbo o uvedbi komasacije ali odlocbo o novi
razdelitvi zemljišc komasacijskega sklada, ki še ni pravnomocna, je pa vrocena
vsem komasacijskim udeležencem, ali pravnomocno odlocbo o novi razdelitvi
zemljišc komasacijskega sklada v skladu z zakonom, ki ureja kmetijska
zemljišca;

2.     
pri zahtevni agromelioraciji mora imeti pravnomocno odlocbo o uvedbi
agromelioracije v skladu z zakonom, ki ureja kmetijska zemljišca. Ce je odlocba
o novi razdelitvi zemljišc komasacijskega sklada vrocena vsem lastnikom, mora
biti odlocba o uvedbi zahtevne agromelioracije izdana na zemljiškokatastrsko stanje
zemljišc, kot to izkazuje odlocba o novi razdelitvi zemljišc komasacijskega
sklada;

3.     
pri nezahtevni agromelioraciji na obmocju varovanj in omejitev po
posebnih predpisih mora vlogi na javni razpis priložiti predpisana soglasja in
dovoljenja pristojnih organov;

4.     
upravicenec mora predložiti dokazilo o zaprtosti financne konstrukcije v
skladu s 101. clenom te uredbe.

(2) Upravicenec, ki uveljavlja stroške komasacije, mora
poleg pogojev iz prejšnjega odstavka izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
ne glede na 1. tocko prejšnjega odstavka mora upravicenec imeti
pravnomocno odlocbo o uvedbi komasacije, odlocba o novi razdelitvi zemljišc
komasacijskega sklada pa še ne sme biti izdana;

2.     
v komasacijsko obmocje ne sme biti vkljucenih vec kot 30 odstotkov
zemljišc, ki so po namenski rabi nekmetijska v skladu s prostorskim aktom
lokalne skupnosti;

3.     
do podpore so upravicena komasacijska obmocja, ki imajo povprecno
število parcel na hektar višje od dva;

4.     
priložiti mora druga dovoljenja in soglasja za izvedbo komasacije v
skladu s predpisi, ki urejajo varstvo narave.

(3) Upravicenec lahko na javni razpis vloži vec vlog,
pri cemer mora ena vloga predstavljati eno agromelioracijsko obmocje.

47. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Vstopna meja tock za podporo iz operacije izvedbe
agromelioracij na komasacijskih obmocjih znaša 30 odstotkov najvišjega možnega
števila tock.

(2) Merila za ocenjevanje vlog so:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  delež soglasij lastnikov
kmetijskih zemljišc za uvedbo agromelioracije, ce gre za zahtevno
agromelioracijo,

-  velikost agromelioracijskega
obmocja,

-  neugodna posestna sestava,
ki se ugotavlja z povprecnim številom parcel na hektar agromelioracijskega
obmocja;

2.     
geografski vidik lokacije naložbe: koeficient razvitosti obcine;

3.     
prispevek k horizontalnim ciljem pri podnebnih spremembah: zmanjšanje
spravilnih razdalj.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka ter
tockovalnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

48. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec mora ob oddaji zahtevka za izplacilo
podpore iz operacije izvedbe agromelioracij na komasacijskih obmocjih izpolnjevati
obveznosti iz 102. clena te uredbe.

(2) Za namen operacije izvedba agromelioracij na
komasacijskih obmocjih se kot zakljucek naložbe šteje:

-       
vkljucitev naložbe v uporabo, ce gre za izvedbo agromelioracijskih del,
kar se izkazuje s kopijo zapisnika o prevzemu
del, ki se priloži zahtevku za izplacilo sredstev;

-       
izdana odlocba o novi razdelitvi zemljišc komasacijskega sklada, ce gre
za naložbo v izvedbo komasacije.

(3) Upravicenec lahko na posamezno vlogo vloži najvec
tri zahtevke za izplacilo sredstev.

49. clen

(financne dolocbe)

(1) Najvišja stopnja podpore iz operacije izvedbe
agromelioracij na komasacijskih obmocjih znaša 100 odstotkov upravicenih
stroškov.

(2) Najnižji znesek dodeljene podpore znaša 2.000 eurov
na vlogo. Razpoložljiva sredstva, namenjena izvajanju operacije izvedba
agromelioracij na komasacijskih obmocjih v programskem obdobju 2014–2020, so
opredeljena v prilogi 1 te uredbe.

(3) Sredstva, namenjena izvajanju operacije izvedba
agromelioracij na komasacijskih obmocjih, se zagotovijo iz proracuna Republike
Slovenije v višini 25 odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 75 odstotkov.

4. Gradnja namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec
uporabnikom

50. clen

(namen podpore)

Podpora iz operacije gradnja namakalnih sistemov, ki so
namenjeni vec uporabnikom, je namenjena naložbam v zgraditev in dograditev teh
sistemov, vkljucno z ureditvijo vodnih virov v skladu s predpisi, ki urejajo
kmetijska zemljišca, brez namakalne opreme.

51. clen

(upravicenec)

Upravicenci do podpore iz operacije gradnja namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
so fizicne in pravne osebe, ki jih lastniki kmetijskih zemljišc pooblastijo za
gradnjo in dograditev namakalnih sistemov, ki so
namenjeni vec uporabnikom, vkljucno z ureditvijo vodnega vira.

52. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški iz operacije gradnje namakalnih
sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, so:

1.     
stroški materiala in del, potrebnih za pripravo ter gradnjo namakalnega sistema, ki je namenjen vec uporabnikom,
vkljucno z ureditvijo vodnega vira;

2.     
stroški nakupa kmetijskih zemljišc za namen izvajanja tega podukrepa;

3.     
stroški ureditve ekoremediacije in zašcitnih vetrnih pasov;

4.     
stroški opreme crpališca in transformatorskih postaj;

5.     
splošni stroški, ki so podrobneje opredeljeni v 98. clenu te
uredbe.

(2) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu
s 95. clenom te uredbe.

53. clen

(pogoji za dodelitev sredstev)

(1) Pogoji, ki jih mora izpolnjevati upravicenec ob
oddaji vloge na javni razpis za podporo iz operacije gradnje namakalnih
sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, poleg pogojev iz 100. clena te
uredbe, so:

1.     
imeti mora pravnomocno odlocbo o uvedbi namakanja v skladu s predpisi,
ki urejajo kmetijska zemljišca;

2.     
predložiti mora dokazilo o zaprtosti financne konstrukcije v skladu s
101. clenom te uredbe;

3.     
v vlogi na javni razpis mora casovno opredeliti operativno izvedbo
naložbe;

4.     
predložiti mora elaborat namakanja, ki
vsebuje podatke iz 1. in 2. tocke priloge 6 te uredbe.

(2) Pogoji, ki jih mora izpolnjevati upravicenec za
nakup kmetijskih zemljišc iz 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena so:

1.     
vlogi na javni razpis je treba priložiti pogodbo o nakupu kmetijskega
zemljišca ali odlocbo o odobritvi pravnega posla v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijska zemljišca, ce pogodba še ni bila sklenjena;

2.     
ne glede na drugi odstavek 99. clena te uredbe je nakup kmetijskega
zemljišca upravicen strošek, ce je kupoprodajna pogodba sklenjena najvec 12
mesecev pred datumom objave javnega razpisa;

3.     
upravicen je strošek nakupa kmetijskega zemljišca do višine posplošene
tržne vrednosti nepremicnin, kot je evidentirana v registru trga nepremicnin v
skladu s predpisi, ki urejajo množicno vrednotenje nepremicnin, pri cemer
strošek nakupa kmetijskih zemljišc ne sme presegati 10 odstotkov skupnih
upravicenih stroškov naložbe v skladu z 69. clenom Uredbe 1303/2013/EU.

(3) V skladu z dolocbami 46. clena Uredbe
1305/2013/EU mora upravicenec poleg pogojev iz prvega in drugega odstavka tega
clena izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
naložba, s katero se neto poveca namakalno obmocje, kar vpliva na
doloceno telo podzemnih ali površinskih voda, je upravicena do podpore, ce:

-  kolicinsko stanje vodnega
telesa v zadevnem nacrtu upravljanja povodja ni bilo ocenjeno z manj kot dobro
in

-  je iz analize presoje
vplivov na okolje, skladne s predpisi, ki urejajo varstvo okolja, razvidno, da
naložba ne bo pomembno negativno vplivala na okolje;

2.     
ne glede na dolocbe prejšnje tocke je naložba, s katero se neto poveca
obmocje namakalnega sistema, upravicena do podpore, ce:

-  se izvede v povezavi z
naložbo v obstojeci namakalni objekt in pripadajoco opremo za namakanje ali
element namakalne infrastrukture, za katero je predhodna ocena pokazala, da
zagotavlja najmanj 25 odstotkov potencialnega prihranka vode glede na tehnicne
parametre obstojecega objekta in pripadajoce opreme ali infrastrukture, ter

-  se z naložbo zagotovi
ucinkovito zmanjšanje porabe vode na ravni naložbe kot celote za vsaj 50
odstotkov potencialnega prihranka, ki ga zagotavlja naložba v obstojeci
namakalni objekt in pripadajoco opremo ali element namakalne infrastrukture;

3.     
ne glede na dolocbe prejšnje tocke je lahko naložba, s katero se neto
poveca obmocje namakalnega sistema, pri katerem je kolicinsko stanje vodnega
telesa v zadevnem nacrtu upravljanja povodja ocenjeno z manj kot dobro,
upravicena do podpore, ce bo oskrba z vodo zagotovljena iz obstojecega
zbiralnika, ki ga je pristojni organ odobril pred 31. oktobrom 2013 in so
izpolnjeni naslednji pogoji:

-  ta zbiralnik je opredeljen v
ustreznem nacrtu upravljanja povodja, skladen s predpisi, ki urejajo vode in
zanj veljajo zahteve o nadzoru iz tocke e) tretjega odstavka 11. clena
direktive o vodah,

-  31. oktobra 2013 je
veljala zgornja meja za skupni odvzem vode iz zbiralnika ali minimalna
zahtevana raven pretoka v vodnih telesih, ki jih obremenjuje zbiralnik,

-  navedena zgornja meja
oziroma minimalna zahtevana raven pretoka izpolnjuje pogoje iz 4. clena
direktive o vodah in 

-  zaradi zadevne naložbe
odvzemi vode ne presegajo zgornje meje, ki je veljala 31. oktobra 2013,
oziroma raven pretoka v obremenjenih vodnih telesih ne pade pod minimalno
zahtevano raven, ki je veljala 31. oktobra 2013.

(4) Upravicenec lahko v okviru istega javnega razpisa
vloži vec vlog, pri cemer vsaka vloga predstavlja eno ali vec obmocij
namakalnega sistema.

54. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Vstopna meja tock za podporo iz operacije gradnje namakalnih
sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, znaša 30 odstotkov najvišjega
možnega števila tock.

(2) Merila za ocenjevanje vlog so:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  mogoca izkorišcenost
namakalnega sistema, kar se izkazuje z deležem soglasij lastnikov kmetijskih
zemljišc za uvedbo namakalnega sistema,

-  velikost namakalnega
obmocja,

-  medsebojno povezovanje
zemljiških operacij;

2.     
geografski vidik naložbe: koeficient razvitosti obcine;

3.     
prispevek k horizontalnim ciljem: delež mogocih površin, opremljenih s
kapljicnim namakanjem oziroma mikrorazpršilci.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka ter
tockovalnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

55. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Pri gradnji namakalnega sistema, ki je namenjen vec
uporabnikom, mora upravicenec ob oddaji zahtevka za podporo iz operacije
gradnje namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, poleg pogojev iz
102. clena te uredbe, na ravni vsakega posameznega uporabnika zagotoviti
opremljenost z vodomeri.

(2) Za namen operacije gradnja namakalnih sistemov, ki so
namenjeni vec uporabnikom, se kot zakljucek naložbe šteje:

-       
vkljucitev naložbe v uporabo, ce gre za naložbe v ureditev enostavnih in
nezahtevnih objektov, ter nakup opreme, kar se izkazuje z izjavo o vkljucitvi
naložbe v uporabo;

-       
pravnomocno uporabno dovoljenje, ce gre za naložbe v ureditev manj
zahtevnih in zahtevnih objektov.

(3) Upravicenec lahko na posamezno vlogo vloži najvec
tri zahtevke za izplacilo sredstev.

56. clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

(1) Upravicenec mora po zadnjem izplacilu sredstev poleg
obveznosti iz 106. clena te uredbe izpolnjevati naslednje obveznosti:

1.     
najpozneje v tretjem koledarskem letu po
zadnjem izplacilu sredstev mora biti namakalni sistem opremljen z
namakalno opremo najmanj na obmocju 67
odstotkov kmetijskih zemljišc oziroma na obmocju kot ga je upravicenec
predvidel v vlogi na javni razpis, ce je iz naslova merila iz prve alineje 1.
tocke drugega odstavka 54. clena te uredbe dobil dodatne tocke;

2.     
najpozneje v tretjem koledarskem letu po zadnjem
izplacilu sredstev mora zagotavljati opremljenost s kapljicnim
namakanjem ali mikrorazpršilci na obmocju kot ga je navedel v vlogi na javni
razpis;

3.     
upravicenec mora zagotavljati opremljenost z vodomeri na ravni vsakega
posameznega uporabnika vsaj za pet koledarskih let po zadnjem izplacilu
sredstev.

(2) Upravicenec mora v skladu s 103. clenom te uredbe
porocati o izpolnjevanju obveznosti iz 3. tocke prejšnjega odstavka za pet
koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev ter o obveznostih iz 1. in 2.
tocke prejšnjega odstavka po njihovi izpolnitvi oziroma najpozneje v cetrtem
koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev.

57. clen

(financne dolocbe)

(1) Najvišja stopnja podpore iz operacije gradnje namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
znaša 100 odstotkov upravicenih stroškov.

(2) Najnižja stopnja podpore iz operacije gradnje namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
znaša 5.000 eurov na vlogo.

(3) Razpoložljiva sredstva, namenjena izvajanju
operacije gradnje namakalnih sistemov, ki so
namenjeni vec uporabnikom, v programskem obdobju 2014–2020, so
opredeljena v prilogi 1 te uredbe.

(4) Sredstva, namenjena za izvajanju operacije gradnje namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v višini 25 odstotkov in iz
sredstev EKSRP v višini 75 odstotkov.

5. Tehnološke posodobitve namakalnih sistemov, ki so
namenjeni vec uporabnikom

58. clen

(namen podpore)

Podpora iz operacije tehnološka posodobitev namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
je namenjena naložbam v tehnološke posodobitve namakalnih
sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, v skladu s predpisi, ki
urejajo kmetijska zemljišca, graditev objektov in urejanje prostora, brez
namakalne opreme oziroma ureditev vodnega vira.

59. clen

(upravicenec)

Upravicenci do podpore iz operacije tehnoloških posodobitev namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
so fizicne in pravne osebe, ki jih lastniki kmetijskih zemljišc pooblastijo za
izvedbo tehnoloških posodobitev namakalnih
sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, oziroma ureditev vodnega
vira.

60. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški iz operacije tehnoloških
posodobitev namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, so:

1.     
stroški materiala skupaj s stroški dobave, montaže in del za izvedbo naložbe
v tehnološko posodobitev namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
stroški naložbe v namakalni razvod ter stroški ureditve vodnega vira;

2.     
stroški opreme crpališca in transformatorskih postaj;

3.     
splošni stroški,opredeljeni v 98. clenu te uredbe.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek namakalna oprema ni
upravicen strošek.

(3) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu
s 95. clenom te uredbe.

61. clen

(pogoji za dodelitev sredstev)

(1) Pogoji, ki jih mora izpolnjevati upravicenec ob
vložitvi vloge na javni razpis za podporo iz operacije tehnoloških posodobitev namakalnih
sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, poleg pogojev iz 100. clena te
uredbe, so:

1.     
imeti mora pravnomocno odlocbo o uvedbi namakanja v skladu s predpisi,
ki urejajo kmetijska zemljišca ali druge akte o uvedbi namakanja;

2.     
imeti mora vodno pravico v skladu s predpisi, ki urejajo vode. Ce gre za
ureditev odvzemnega objekta mora upravicenec imeti tudi vodno soglasje;

3.     
ce gre za državni ali lokalni namakalni sistem v skladu z zakonom, ki
ureja kmetijska zemljišca, mora predložiti pogodbo o namakanju z lastniki
zemljišc, ki imajo skupaj v lasti vsaj 50 odstotkov površin na obmocju
namakalnega sistema, ki je predmet tehnološke posodobitve;

4.     
ce gre za zasebni namakalni sistem v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijska zemljišca, mora predložiti soglasje k tehnološki posodobitvi
namakalnega sistema s strani lastnikov zemljišc, ki imajo skupaj v lasti vsaj
50 odstotkov površin na obmocju namakalnega sistema, ki je predmet tehnološke
posodobitve;

5.     
predložiti mora dokazilo o zaprtosti financne konstrukcije v skladu s
101. clenom te uredbe;

6.     
vloga na javni razpis mora vsebovati casovno opredelitev operativne
izvedbe naložbe;

7.     
upravicenec lahko v okviru istega javnega razpisa vloži vec vlog, pri
cemer se dve ali vec vlog ne sme nanašati na isto obmocje namakalnega sistema.

(2) Upravicenec mora poleg pogojev iz prejšnjega
odstavka v skladu z dolocbami 46. clena Uredbe 1305/2013/EU ob vložitvi
vloge na javni razpis izpolnjevati še naslednje pogoje:

1.     
naložbe v tehnološke posodobitve namakalnih sistemov, ki so namenjeni
vec uporabnikom, morajo po predhodni oceni omogocati za najmanj 15 odstotkov
potencialnega prihranka vode glede na tehnicne parametre obstojecega
namakalnega sistema;

2.     
ce naložba vpliva na telesa podzemnih ali površinskih voda, pri katerih
je bilo v zadevnem nacrtu upravljanja povodja kolicinsko stanje ocenjeno z manj
kot dobro, se z naložbo zagotovi ucinkovito zmanjšanje porabe vode najmanj v
višini 50 odstotkov potencialnega prihranka vode, na ravni naložbe;

3.     
za naložbe v obstojece objekte in pripadajoco opremo za namakanje, ki
vplivajo le na energetsko ucinkovitost, naložbe v izgradnjo vodnih zbiralnikov
ali naložbe v uporabo reciklirane vode, ki ne vplivajo na telo podzemnih ali
površinskih voda se ne uporabljajo pogoji iz 1. in 2. tocke tega odstavka;

4.     
pri naložbah iz prejšnje tocke je treba zagotoviti vsaj 10 odstotkov
prihranka energije, glede na tehnicne parametre obstojecega namakalnega sistema.

(3) Izpolnjevanje pogojev iz prejšnjega odstavka se
dokazujejo z elaboratom, ki ga upravicenec priloži vlogi na javni razpis. Glede
vsebine elaborata se smiselno uporablja priloga 6 te uredbe.

62. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Vstopna meja tock za podporo iz operacije
tehnoloških posodobitev namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,
znaša 30 odstotkov najvišjega možnega števila tock.

(2) Merila za ocenjevanje vlog so:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  velikost namakalnega
obmocja,

-  površina namakalnega
obmocja, za katero so sklenjene pogodbe o namakanju v skladu z zakonom, ki
ureja kmetijska zemljišca, oziroma pridobljena soglasja lastnikov kmetijskih
zemljišc k tehnološki posodobitvi namakalnega sistema;

2.     
geografski vidik naložbe: koeficient razvitosti obcine;

3.     
prispevek k horizontalnim ciljem:

-  potencialni prihranek vode,

-  potencialni prihranek
energije.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka ter
tockovalnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

63. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec mora poleg izpolnjevanja pogojev iz 102.
clena te uredbe ob vložitvi zahtevka za izplacilo podpore iz operacije
tehnoloških posodobitev namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, zagotavljati:

-       
opremljenost namakalnega sistema z vodomeri na ravni vsakega posameznega
uporabnika in

-       
zmanjšano porabo vode na namakalnem sistemu glede na stanje porabe pred
tehnološko posodobitvijo za najmanj 15 odstotkov oziroma za najmanj 50
odstotkov, ce je stanje voda v predmetnem nacrtu upravljanja z vodami ocenjeno
z manj kot dobro.

(2) Za namen operacije tehnološke posodobitve namakalnih
sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom, se kot zakljucek naložbe šteje:

-       
vkljucitev naložbe v uporabo, ce gre za naložbe v ureditev enostavnih in
nezahtevnih objektov, ter nakup opreme, kar se izkazuje z izjavo o vkljucitvi
naložbe v uporabo;

-       
pravnomocno uporabno dovoljenje, ce gre za naložbe v ureditev manj
zahtevnih in zahtevnih objektov.

(3) Upravicenec lahko na posamezno vlogo vloži najvec
tri zahtevke za izplacilo sredstev.

(4) Podrobnejši pogoji za izplacilo sredstev se
opredelijo v javnem razpisu.

64. clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

(1) Upravicenec mora po zadnjem izplacilu podpore iz
operacije tehnoloških posodobitev namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec
uporabnikom, poleg obveznosti iz 106. clena te uredbe izpolnjevati še
naslednje obveznosti:

1.     
najpozneje v tretjem koledarskem letu po
zadnjem izplacilu sredstev mora biti namakalni sistem opremljen z
namakalno opremo na najmanj 50 odstotkih
površine namakalnega sistema;

2.     
opremljenost z vodomeri na ravni vsakega posameznega uporabnika mora
biti zagotovljena vsaj pet koledarskih let po datumu izplacila zadnjega
zahtevka za izplacilo sredstev.

(2) Upravicenec mora v skladu s 103. clenom te uredbe
porocati o izpolnjevanju obveznosti iz 2. tocke prejšnjega odstavka za pet
koledarskih let po zadnjem izplacilu sredstev ter o obveznosti iz 1. tocke
prejšnjega odstavka po njeni izpolnitvi oziroma najpozneje v cetrtem koledarskem
letu po zadnjem izplacilu sredstev.

65. clen

(financne dolocbe)

(1) Najvišja stopnja podpore iz operacije tehnološke
posodobitve namakalnih sistemov, ki so namenjeni
vec uporabnikom, znaša 100 odstotkov upravicenih stroškov.

(2) Najnižja stopnja podpore iz operacije tehnološke
posodobitve namakalnih sistemov, ki so namenjeni
vec uporabnikom, znaša 5.000 eurov na vlogo. Razpoložljiva sredstva,
namenjena izvajanju operacije v programskem obdobju 2014–2020, so opredeljena v
prilogi 1 te uredbe.

(3) Sredstva, namenjena izvajanju operacije tehnološke
posodobitve namakalnih sistemov, ki so namenjeni
vec uporabnikom, se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v višini
25 odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 75 odstotkov.

6. Ureditev gozdne infrastrukture

66. clen

(namen podpore)

Podpora iz operacije ureditev gozdne infrastrukture, ki se
dodeli v skladu s tocko a) petega odstavka 40. clena Uredbe 702/2014/EU,
je namenjena naložbam v gradnjo in rekonstrukcijo gozdnih cest ter gozdnih vlak
(v nadaljnjem besedilu: gozdna infrastruktura) ter pripravo gozdnih vlak.

67. clen

(upravicenec)

Upravicenec do podpore iz operacije ureditev gozdne
infrastrukture je:

1.     
lastnik gozda, v katerem se izvede naložba v gozdno infrastrukturo;

2.     
lastnik gozda, ki ima pridobljeno soglasje lastnikov zemljišc na katerih
se izvede naložba v gozdno infrastrukturo;

3.     
agrarna skupnost v skladu z zakonom, ki ureja agrarne skupnosti, ce se
naložba v gozdno infrastrukturo izvede na zemljišcih, ki so v solastnini
oziroma v skupni lastnini clanov agrarnih skupnosti.

68. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški za podporo iz operacije ureditev
gozdne infrastrukture so:

1.     
stroški gradnje ali rekonstrukcije gozdne ceste in nakup pripadajoce
opreme;

2.     
stroški gradnje, rekonstrukcije ali priprave gozdne vlake in nakup
pripadajoce opreme;

3.     
prispevek upravicenca v naravi, ki ga neodvisno oceni ZGS v skladu s
97. clenom te uredbe. Obseg prispevka v naravi v obliki lastnega dela ne
sme presegati 20 odstotkov upravicenih stroškov naložbe iz 1. in 2. tocke tega
odstavka, pri cemer se ne upoštevajo stroški pripadajoce opreme;

4.     
splošni stroški iz 98. clena te uredbe.

(2) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu
s 95. clenom te uredbe.

69. clen

(pogoji za dodelitev sredstev)

(1) Pogoji za dodelitev sredstev, ki jih mora
upravicenec izpolnjevati ob vložitvi vloge na javni razpis za podporo iz
operacije ureditev gozdne infrastrukture, so:

1.     
naložba se lahko izvaja na obmocjih, na katerih dejanska odprtost z
gozdnimi prometnicami po izvedeni naložbi ne presega najvecje mogoce odprtosti,
ki znaša:

a)   
za gozdne ceste 27,6 m/ha,

b)   
za gozdne vlake:

-     kraški
svet 180 m/ha,

-     gricevnat
svet 150 m/ha,

-     alpski
svet 130 m/ha;

2.     
dejanska odprtost iz prejšnje tocke mora biti razvidna iz elaborata v
skladu z predpisom, ki ureja gozdne prometnice;

3.     
ce gre za gradnjo gozdne ceste mora biti izdelan elaborat nicelnic v
skladu s predpisom, ki ureja gozdne prometnice, pri cemer mora biti gradnja
gozdne ceste skladna z omejitvami in pogoji iz gozdnogospodarskega nacrta;

4.     
rekonstrukcija gozdne ceste mora biti
skladna z omejitvami in pogoji iz gozdnogospodarskega nacrta;

5.     
ce gre za gradnjo ali pripravo gozdne vlake mora biti izdelan elaborat
vlak v skladu s predpisom, ki ureja gozdne prometnice, pri cemer mora biti
gradnja ali priprava gozdne vlake skladna z omejitvami in pogoji iz
tehnološkega dela gozdnogojitvenega nacrta;

6.     
rekonstrukcija gozdne vlake mora biti
skladna z omejitvami in pogoji iz tehnološkega dela gozdnogojitvenega nacrta;

7.     
pridobiti mora overjena soglasja lastnikov gozdov v skladu s sedmim
odstavkom 37. clena zakona, ki ureja gozdove, oziroma odlocbe ZGS v skladu z
osmim odstavkom 37. clena zakona, ki ureja gozdove;

8.     
predložen mora biti izracun zmanjšanja stroškov gospodarjenja z gozdom
za posamezno gozdno cesto ali vlako, ki ga izdela ZGS;

9.     
pridobljena morajo biti soglasja v skladu s predpisi, ki urejajo gradnjo
gozdnih prometnic, prostor, varstvo kulturne dedišcine, ohranjanje narave,
varstvo okolja in podrocje voda;

10.  
ce je upravicenec obcina ali združenje obcin, mora biti ureditev gozdne
infrastrukture del obcinskega nacrta razvojnih programov;

11.  
ne glede na 7. tocko tega odstavka, mora biti pridobljeno soglasje
agrarne skupnosti v skladu z zakonom, ki ureja agrarne skupnosti, ce gre za
gozdne parcele, ki so v solasti oziroma v skupni lasti clanov agrarne
skupnosti.

(2) Do podpore niso upravicene naložbe v gozdove, ki so
v lasti ali solasti Republike Slovenije.

70. clen

(crtan)

71. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Vstopna meja tock za podporo iz operacije ureditev
gozdne infrastrukture znaša 30 odstotkov najvišjega možnega števila tock.

(2) Merila za ocenjevanje vlog so:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  odprtost gozdov z gozdnimi
prometnicami pred naložbo,

-  delež zmanjšanja spravilnih
stroškov,

-  število vkljucenih lastnikov
gozdov;

2.     
geografski vidik naložbe: stopnja gozdnatosti na ravni obcin, ki je
priloga javnemu razpisu;

3.     
proizvodni (tehnološki) vidik naložbe: dolžina in vrsta gozdnih
prometnic, s katerim se upravicenec prijavlja na javni razpis;

4.     
prispevek k horizontalnim ciljem na podrocju skrbi za okolje, inovacij
in podnebnih sprememb: ureditev gozdnih prometnic izven obmocij Natura 2000.

(3) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka ter
tockovalnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

72. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Pogoji, ki jih mora izpolnjevati upravicenec ob
oddaji zahtevka za podporo iz operacije ureditev gozdne infrastrukture poleg
pogojev iz 102. clena te uredbe, so:

1.     
ce gre za gradnjo ali rekonstrukcijo gozdne ceste mora biti:

-  opravljen strokovni pregled
s strani ZGS v skladu s predpisom, ki ureja gozdne prometnice in izdelan
zapisnik o strokovnem pregledu gozdne ceste,

-  opravljen mora biti
neodvisen nadzor nad izvedbo gradbenih del s strani pooblašcenega nadzornika in
vodena knjiga obracunskih izmer s strani izvajalca gradnje ali rekonstrukcije
gozdne ceste;

2.     
ce gre za gradnjo, rekonstrukcijo ali pripravo gozdne vlake mora biti
opravljen strokovni prevzem gozdne vlake s strani ZGS, ki izdela prevzemni
zapisnik.

(2) Za namen operacije ureditev gozdne infrastrukture se kot
zakljucek naložbe šteje strokovni pregled gozdne ceste ali strokovni prevzem
gozdne vlake v skladu s predpisom, ki ureja gozdne prometnice.

(3) Upravicenec lahko v okviru ene vloge na javni razpis
vloži en zahtevek.

73. clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

(1) Upravicenec mora po zadnjem izplacilu podpore iz
operacije ureditev gozdne infrastrukture izpolnjevati splošne obveznosti iz
106. clena te uredbe.

(2) Gozdna infrastruktura, ki je predmet podpore v
okviru operacije ureditev gozdne infrastrukture, mora omogocati spravilo lesa s
spravilnimi sredstvi še pet let po zadnjem izplacilu sredstev.

74. clen

(financne dolocbe)

(1) Stopnja javne podpore je za podporo iz operacije
ureditev gozdne infrastrukture 50 odstotkov upravicenih stroškov.

(2) Najmanjši znesek javne podpore za podporo iz
operacije ureditev gozdne infrastrukture je 500 eurov na eno vlogo na javni
razpis.

(3) Upravicenec lahko v celotnem programskem obdobju
2014–2020 iz naslova operacije ureditev gozdne infrastrukture pridobi najvec
500.000 eurov javne podpore.

(4) Razpoložljiva sredstva, namenjena izvajanju
operacije ureditev gozdne infrastrukture v programskem obdobju 2014–2020, so
opredeljena v prilogi 1 te uredbe.

(5) Sredstva, namenjena izvajanju operacije ureditev
gozdne infrastrukture, se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v višini
25 odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 75 odstotkov.

7. Naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo
in spravilo lesa

75. clen

(namen podpore)

(1) Podpora v okviru
operacije naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo
lesa, ki se dodeli v skladu z 41. clenom
Uredbe 702/2014/EU, je namenjena naložbam v nakup nove mehanizacije in nove
opreme za secnjo in spravilo lesa ter povecanju ekonomske vrednosti gozdov.

(2) Glede na velikost
se naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa ter
povecanje ekonomske vrednosti gozdov delijo na:

-       
enostavne naložbe, ki so naložbe do vkljucno 100.000 eurov skupne
priznane vrednosti,

-       
zahtevne naložbe, ki so naložbe nad 100.000 eurov skupne priznane
vrednosti.

(3) Glede na
upravicenca, ki izvaja naložbo, se naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme
za secnjo in spravilo lesa ter povecanje ekonomske vrednosti gozda delijo na:

-       
individualne naložbe, ki jih izvaja upravicenec iz prvega odstavka 76.
clena te uredbe, ali

-       
kolektivne naložbe, ki jih izvaja upravicenec iz drugega odstavka 76.
clena te uredbe.

(4) Kolektivne naložbe
iz druge alineje prejšnjega odstavka so namenjene uresnicevanju skupne rabe
naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa ter
povecanju ekonomske vrednosti gozda.

76. clen

(upravicenec)

(1) Upravicenec do podpore v okviru operacije naložbe v nakup
nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa je:

-       
lastnik oziroma zakupnik gozda,

-       
pravna oseba in samostojni podjetnik posameznik, ki ni lastnik oziroma
zakupnik gozda, ce ima v skladu s standardno klasifikacijo dejavnosti
registrirano dejavnost pod šifro 02.200 – secnja oziroma 02.400 – storitev za
gozdarstvo,

-       
agrarna skupnost v skladu z zakonom, ki ureja agrarne skupnosti (v nadaljnjem besedilu: agrarna skupnost), katere
clani imajo v solastnini oziroma v skupni lastnini gozdno zemljišce.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je v primeru kolektivne
naložbe upravicenec do podpore v okviru operacije naložbe v nakup nove
mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa:

-       
skupina proizvajalcev za sektor gozdni lesni proizvodi, priznana po
predpisu, ki ureja priznanje skupin proizvajalcev, (v nadaljnjem besedilu:
skupina proizvajalcev s podrocja gozdarstva),

-       
skupina lastnikov gozdov.

(3) Skupina lastnikov
gozdov iz druge alineje prejšnjega odstavka je partnerstvo dveh ali vec
fizicnih oseb, ki so lastniki, solastniki ali zakupniki gozdnih zemljišc,
vzpostavljeno s pogodbo o sodelovanju pri naložbi, ki vsebuje obvezne elemente
iz priloge 8 te uredbe, (v nadaljnjem besedilu: skupina lastnikov gozdov).

(4) Pogodba o
sodelovanju iz prejšnjega odstavka se sklene najmanj za cas trajanja obveznosti
iz naslova kolektivne naložbe v skladu z 81. clenom te uredbe.

(5) Clan skupine
lastnikov gozdov na dan oddaje vloge na javni razpis ne sme imeti v lasti,
solasti ali zakupu vec kot 70 odstotkov vseh gozdnih zemljišc, ki jih imajo v
lasti, solasti ali zakupu vsi clani skupine lastnikov gozdov skupaj.

(6) Vsak clan skupine
lastnikov gozdov za izvedbo kolektivne naložbe prispeva skupaj dogovorjeni
financno ovrednoten prispevek, pri cemer prispevek nobenega od clanov ne sme
presegati 70 odstotkov skupnega prispevka te skupine lastnikov gozdov k
naložbi, kar je razvidno iz pogodbe o sodelovanju pri naložbi iz tretjega
odstavka tega clena.

(7) Clani skupine
lastnikov gozdov izmed sebe dolocijo vodilnega partnerja, ki nastopa v imenu te
skupine lastnikov gozdov in ima naslednje naloge:

1.     
zastopa skupino v vseh upravnih postopkih v razmerju do ARSKTRP in MKGP;

2.     
koordinira pripravo celotne dokumentacije, ki je potrebna za vložitev
vloge na javni razpis in zahtevka za izplacilo sredstev;

3.     
vodi seznam skupne rabe, kot to doloca druga alineja 5. tocke prvega
odstavka 80. clena te uredbe;

4.     
vloži porocilo na ARSKTRP, kot to doloca 103. clen te uredbe;

5.     
sporoca ARSKTRP vse morebitne spremembe pogodbe o sodelovanju iz
tretjega odstavka tega clena;

6.     
oznaci vir sofinanciranja v skladu s predpisom, ki ureja oznacevanje
vira sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020.

(8) Clani skupine
lastnikov gozdov ne smejo biti povezani na nacin, opredeljen v 3. clenu priloge
I Uredbe 702/2014/EU.

77. clen

(upraviceni stroški)

(1) Do podpore v okviru operacije naložbe v nakup nove
mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa so upraviceni:

-       
stroški nakupa in dobave nove mehanizacije oziroma opreme za secnjo in
spravilo lesa ter povecanje ekonomske vrednosti
gozda,

-       
splošni stroški iz 98. clena te uredbe.

(2) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu
s 95. clenom te uredbe.

78. clen

(pogoji ob oddaji vloge)

Poleg pogojev iz 100. clena te uredbe mora upravicenec do
podpore v okviru operacije naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za
secnjo in spravilo lesa ob oddaji vloge na javni razpis izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
upravicenec mora izpolnjevati pogoje za MSP;

2.     
ce je upravicenec fizicna oseba, razen
samostojnega podjetnika posameznika, mora imeti gozdno zemljišce v lasti ali
zakupu najmanj za obdobje pet let od zakljucka naložbe, pri cemer obseg gozdnih
zemljišc ne sme biti manjši od 5 ha;

3.     
ce je upravicenec agrarna skupnost, obseg
gozdnih zemljišc, ki ga imajo clani agrarne
skupnosti v solasti ali skupni lasti, ne sme biti manjši od 5 ha;

4.     
ce je upravicenec samostojni podjetnik
posameznik ali pravna oseba, razen skupine
proizvajalcev s podrocja gozdarstva, mora v koledarskem letu pred objavo
javnega razpisa izkazati najmanj 9.000 eurov prihodka iz secnje, spravila lesa,
mulcenja in strojne sadnje v gozdu, kar je razvidno iz racunov, ki se priložijo
vlogi na javni razpis;

5.     
ce gre za kolektivno naložbo, ki jo izvaja
skupina lastnikov gozdov, morajo pogoje iz
1. in 2. tocke tega clena izpolniti vsi clani skupine lastnikov gozdov skupaj.

79. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Med vlogami na javni razpis za podporo v okviru
operacije naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo
lesa, ki dosežejo vstopni prag tock 40 odstotkov najvišjega možnega števila
tock, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock, do porabe razpisanih
sredstev. Merila za ocenjevanje vlog so:

1.     
za fizicne osebe, razen samostojnih podjetnikov posameznikov, in skupine lastnikov gozdov:

a)   
ekonomski vidik naložbe:

-  usposobljenost uporabnika
naložbe,

-  registracija dopolnilne
dejavnosti na kmetiji za secnjo in spravilo lesa,

-  velikost gozdne posesti
upravicenca,

-  razmerje med letnim
prihodkom iz gozdarske dejavnosti in višino naložbe;

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  stopnja gozdnatosti na ravni
obcin;

c)   
prispevek k horizontalnim ciljem: okoljski faktor, ki upošteva okoljski
vidik posamezne vrste gozdarske mehanizacije ali opreme;

2.     
za pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike:

a)   
ekonomski vidik naložbe:

-  velikost podjetja glede na
število delovnih mest,

-  število novo ustanovljenih
delovnih mest,

-  razmerje med letnim
prihodkom in višino naložbe;

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  stopnja gozdnatosti na ravni
obcin;

c)   
prispevek k horizontalnim ciljem: okoljski faktor, ki upošteva okoljski
vidik posamezne vrste gozdarske mehanizacije ali opreme;

3.     
za skupine proizvajalcev s podrocja gozdarstva:

a)   
ekonomski vidik naložbe: razmerje med letnim prihodkom iz gozdarske
dejavnosti in višino naložbe;

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  stopnja gozdnatosti na ravni
obcin;

c)   
prispevek k horizontalnim ciljem: okoljski faktor, ki upošteva okoljski
vidik posamezne vrste gozdarske mehanizacije ali opreme;

4.     
za agrarne skupnosti:

a)   
ekonomski vidik naložbe:

-  velikost gozdnega zemljišca
upravicenca,

-  razmerje med letnim
prihodkom iz gozdarske dejavnosti in višino naložbe;

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  stopnja gozdnatosti na ravni
obcin;

c)   
prispevek k horizontalnim ciljem: okoljski faktor, ki upošteva okoljski
vidik posamezne vrste gozdarske mehanizacije ali opreme.

(2) Tockovalnik za ocenjevanje vlog se doloci glede na
velikost naložbe, in sicer:

-       
enostavne naložbe, katerih vrednost ob oddaji vloge na javni razpis ne
presega 100.000 eurov skupne priznane vrednosti naložbe,

-       
zahtevne naložbe, katerih vrednost ob oddaji vloge na javni razpis
presega 100.000 eurov skupne priznane vrednosti naložbe.

(3) Podrobnejša merila iz prvega odstavka tega clena ter
tockovalnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

80. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Poleg pogojev iz
102. clena te uredbe mora upravicenec do podpore v okviru operacije naložbe v
nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa ob oddaji zahtevka
za izplacilo sredstev izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
naložba mora biti vkljucena v uporabo, kar se šteje za zakljucek
naložbe, ki se izkazuje z izjavo o vkljucitvi naložbe v uporabo;

2.     
ce gre za upravicenca, ki je pravna oseba, razen skupine proizvajalcev s
podrocja gozdarstva, ali samostojni podjetnik posameznik, in se mu z odlocbo o
pravici do sredstev odobri vec kot 40.000 eurov podpore iz naslova te
operacije, mora ohraniti število zaposlenih glede na stanje ob vložitvi vloge na
javni razpis;

3.     
upravicenec iz prejšnje tocke mora glede na stanje ob vložitvi vloge na
javni razpis imeti najmanj eno novozaposleno osebo za polni delovni cas na
delovnem mestu, neposredno povezanem z naložbo, kar izkazuje s pogodbo o
zaposlitvi, ki se priloži zahtevku za izplacilo sredstev;

4.     
izpolniti mora zahtevo iz merila iz druge alineje pod a) 2. tocke prvega
odstavka prejšnjega clena, ce je pri ocenjevanju vloge na javni razpis prejel
tocke na podlagi tega merila;

5.     
ce gre za upravicenca, ki je skupina proizvajalcev s podrocja
gozdarstva, ali skupina lastnikov gozdov, mora:

-  biti kolektivna naložba v
skupni rabi upravicenca,

-  voditi seznam o skupni rabi,
iz katerega so razvidni skupna raba kolektivne naložbe po clanih skupine
proizvajalcev s podrocja gozdarstva ali skupine lastnikov gozdov, obdobje
uporabe ipd. Seznam skupne rabe se podrobneje opredeli v javnem razpisu.

(2) Upravicenec vloži
en zahtevek za izplacilo sredstev v okviru operacije naložbe v nakup nove
mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa.

81. clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

(1) Upravicenec do podpore v okviru operacije naložbe v
nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa mora poleg
obveznosti iz 106. clena te uredbe po zadnjem izplacilu sredstev izpolnjevati
naslednje obveznosti:

1.     
ce gre za fizicne osebe, razen samostojnih
podjetnikov posameznikov, agrarne skupnosti ali skupine lastnikov gozdov:

-  pri nakupu mehanizacije za
secnjo in spravilo lesa, razen za strojno secnjo, mora v gozdovih v Republiki
Sloveniji posekati oziroma spraviti najmanj 750
m³ lesa v obdobju treh koledarskih letih po zadnjem izplacilu sredstev,

-  pri nakupu mehanizacije za
strojno secnjo mora upravicenec v gozdovih v Republiki Sloveniji posekati
oziroma spraviti najmanj 2.500 m³ lesa letno v treh koledarskih letih po
zadnjem izplacilu sredstev,

-  podprte naložbe v okviru te
operacije se morajo uporabljati izkljucno na gozdni posesti ter v skladu z
usmeritvami in ukrepi dolocenimi v nacrtih za gospodarjenje z gozdovi;

2.     
ce gre za samostojne podjetnike posameznike in pravne osebe, se morajo
podprte naložbe v okviru te operacije uporabljati izkljucno na gozdni posesti
ter v skladu z usmeritvami in ukrepi, dolocenimi v nacrtih za gospodarjenje z
gozdovi;

3.     
ce gre za skupino lastnikov gozdov, morajo obveznosti iz 1. tocke tega
odstavka izpolnjevati vsi clani skupine skupaj;

4.     
skupina proizvajalcev s podrocja gozdarstva ali vodilni partner, ce gre
za skupino lastnikov gozdov, mora:

-  voditi seznam skupne rabe iz
druge alineje 5. tocke prvega odstavka prejšnjega clena najmanj pet koledarskih
let po zadnjem izplacilu sredstev in

-  o skupni rabi porocati, kot
je doloceno v prilogi 7 te uredbe.

(2) Dokazila o kolicini poseka oziroma spravila lesa iz
prve in druge alineje 1. tocke prejšnjega odstavka, so:

-       
kopija odlocbe ZGS v skladu s predpisom, ki ureja gozdove ali predpisom,
ki ureja sanacijo žledu in kopije obrazca »Kontrola secišc (izvedba odlocbe)«,
ce je upravicenec obveznosti izpolnil v lastnem gozdu,

-       
kopija odlocbe ZGS v skladu s predpisom, ki ureja gozdove ali predpisom,
ki ureja sanacijo žledu in kopije obrazca »Kontrola secišc (izvedba odlocbe)«
lastnika gozda, kjer je upravicenec obveznosti izpolnil v okviru registrirane
dejavnosti ali strojnega krožka in kopija racunov, iz katerih mora biti razvidna
opravljena kolicina posekanega oziroma spravljenega lesa ter številka odlocbe
ZGS o odobritvi poseka,

-       
popis števca delovnih (obratovalnih) ur na dan porocila iz cetrtega odstavka tega clena, pri mehanizaciji za
secnjo in spravilo lesa, ki ta števec tovarniško ima.

(3) Ce gre za skupino lastnikov gozdov, se morajo dokazila iz
prve in druge alineje prejšnjega odstavka glasiti na posameznega clana skupine
lastnikov gozdov.

(4) Upravicenec mora v skladu s 103. clenom te uredbe
porocati o izpolnjevanju obveznosti iz 1. tocke prvega odstavka tega clena
za tri koledarska leta po zadnjem izplacilu sredstev in o obveznosti iz 4.
tocke prvega odstavka tega clena za pet koledarskih let po zadnjem izplacilu
sredstev.

82. clen

(financne dolocbe)

(1) Stopnja javne podpore v okviru operacije naložbe v
nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa je 40 odstotkov
upravicenih stroškov.

(2) Najnižji znesek javne podpore v okviru operacije
naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa je 1.000
eurov na eno vlogo.

(3) Upravicenec lahko v celotnem programskem obdobju
2014–2020 iz naslova operacije naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za
secnjo in spravilo lesa pridobi najvec 500.000 eurov javne podpore.

(4) Clanu skupine lastnikov gozdov je lahko v celotnem
programskem obdobju 2014–2020 iz te operacije odobrena podpora v višini iz
prejšnjega odstavka, pri cemer se upoštevajo javna sredstva, ki so mu bila
odobrena iz naslova individualnih in kolektivnih naložb v okviru operacije
naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa.

(5) Razpoložljiva sredstva, namenjena izvajanju
operacije naložbe v nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo
lesa v programskem obdobju 2014–2020, so opredeljena v prilogi 1 te uredbe.

(6) Sredstva, namenjena izvajanju operacije naložbe v
nakup nove mehanizacije in opreme za secnjo in spravilo lesa, se zagotovijo iz
proracuna Republike Slovenije v višini 25 odstotkov in iz sredstev EKSRP v
višini 75 odstotkov.

8. Naložbe v pred- industrijsko predelavo lesa

83. clen

(namen podpore in vrste naložb)

(1) Podpora v okviru operacije naložbe v pred
industrijsko predelavo lesa, se v skladu z devetim odstavkom 41. clena
Uredbe 702/2014/EU, dodeli naložbam v dejavnosti obdelave okroglega lesa pred
industrijsko predelavo lesa in dejavnosti prve predelave lesa majhnega obsega,
ki diverzificira proizvodnjo upravicencev.

(2) V obdelavo okroglega lesa pred industrijsko
predelavo lesa ter prvo predelavo lesa majhnega obsega spadajo: žaganje lesa,
skobljanje lesa in druga strojna obdelava okroglega lesa, profiliranje,
iveriranje, proizvodnja lesenih železniških pragov, proizvodnja lesenih drogov,
kolov, sekancev in iveri, sušenje lesa, impregnacija ali biocidna zašcita lesa
z biocidnimi proizvodi ali drugimi materiali, modifikacija lesa, proizvodnja
sekancev ter proizvodnja lesnih peletov, briketov ali drv za energetsko rabo.

(3) Majhen obseg predelave lesa iz prvega odstavka tega
clena pomeni:

-       
do 10.000 m3 vhodne surovine za proizvodnjo žaganega lesa
ali neimpregniranih pragov letno, ce gre za žagarske obrate,

-       
do 2.000 ton proizvodnje lesnih pelet letno, ce gre za proizvodnjo pelet
kot dodatno dejavnost v okviru žagarskih obratov,

-       
do 6.000 nasutih m3 oziroma predelava 2.000 m3
okroglega lesa letno, ce gre za proizvodnjo sekancev kot dodatna dejavnost v
okviru žagarskih obratov,

-       
do 25.000 nasutih m3 oziroma predelavi 7.500 m3
okroglega lesa letno, ce gre za proizvodnjo lesnih sekancev v gozdu ali

-       
do 10.000 nasutih prostorninskih metrov polen letno (ekvivalentno
5.000 m3 okroglega lesa), ce gre za obrate za proizvodnjo drv.

(4) Glede na velikost sta vrsti naložbe:

-       
enostavna naložba je naložba do vkljucno 100.000 eurov skupne priznane
vrednosti,

-       
zahtevna naložba je naložba nad 100.000 eurov skupne priznane vrednosti.

(5) Glede na upravicenca, ki izvaja naložbo, se naložbe v
pred industrijsko predelavo lesa delijo na:

-       
individualne naložbe, ki jih izvaja upravicenec iz prvega odstavka 84.
clena te uredbe, in

-       
kolektivne naložbe, ki jih izvaja upravicenec iz drugega odstavka 84.
clena te uredbe.

(6) Kolektivne naložbe
iz druge alineje prejšnjega odstavka so namenjene uresnicevanju skupne rabe
naložbe v pred industrijsko predelavo lesa.

84. clen

(upravicenec)

(1) Upravicenci do podpore v okviru operacije naložbe v pred
industrijsko predelavo lesa so gospodarske družbe, zadruge, samostojni
podjetniki posamezniki ter nosilci dopolnilne dejavnosti na kmetiji.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je v primeru kolektivne
naložbe upravicenec do podpore v okviru operacije naložbe v pred industrijsko
predelavo lesa:

-       
skupina proizvajalcev s podrocja gozdarstva ali

-       
skupina nosilcev dopolnilne dejavnosti na kmetiji, ki niso nosilci
dopolnilne dejavnosti na isti kmetiji.

(3) Skupina nosilcev
dopolnilne dejavnosti na kmetiji iz druge alineje prejšnjega odstavka je
partnerstvo dveh ali vec nosilcev dopolnilne dejavnosti na kmetiji,
vzpostavljeno s pogodbo o sodelovanju pri naložbi, ki vsebuje obvezne elemente
iz priloge 8 te uredbe, (v nadaljnjem besedilu: skupina nosilcev dopolnilne
dejavnosti).

(4) Pogodba o
sodelovanju iz prejšnjega odstavka se sklene najmanj za cas trajanja obveznosti
iz naslova kolektivne naložbe v skladu z 88.a clenom te uredbe.

(5) Vsak clan skupine
nosilcev dopolnilne dejavnosti za izvedbo kolektivne naložbe prispeva skupaj
dogovorjeni financno ovrednoten prispevek, pri cemer prispevek nobenega od
clanov ne sme presegati 70 odstotkov skupnega prispevka te skupine nosilcev
dopolnilne dejavnosti k naložbi, kar je razvidno iz pogodbe o sodelovanju pri
naložbi iz tretjega odstavka tega clena.

(6) Clani skupine
nosilcev dopolnilne dejavnosti izmed sebe dolocijo vodilnega partnerja, ki
nastopa v imenu te skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti in ima naslednje
naloge:

1.     
zastopa skupino v vseh upravnih postopkih v razmerju do ARSKTRP in MKGP;

2.     
koordinira pripravo celotne dokumentacije, ki je potrebna za vložitev
vloge na javni razpis in zahtevka za izplacilo sredstev;

3.     
vodi seznam skupne rabe, kot to doloca druga alineja 8. tocke prvega
odstavka 88. clena te uredbe,

4.     
vloži porocilo na ARSKTRP, kot to doloca 103. clen te uredbe;

5.     
sporoca ARSKTRP vse morebitne spremembe pogodbe o sodelovanju iz
tretjega odstavka tega clena;

6.     
oznaci vir sofinanciranja v skladu s predpisom, ki ureja oznacevanje
vira sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020.

(7) Clani skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti ne
smejo biti povezani na nacin, opredeljen v 3. clenu priloge I Uredbe
702/2014/EU.

85. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški v okviru operacije naložbe v pred
industrijsko predelavo lesa so stroški nakupa novih strojev in opreme, ter
splošni stroški iz 98. clena te uredbe.

(2) Višina upravicenih stroškov se doloci v skladu
s 95. clenom te uredbe.

86. clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

(1) Poleg pogojev iz
100. clena te uredbe mora upravicenec do podpore v okviru operacije naložbe v
pred industrijsko predelavo lesa ob oddaji vloge na javni razpis izpolnjevati
tudi naslednje pogoje:

1.     
v skladu s standardno klasifikacijo dejavnosti mora imeti registrirano
dejavnost s šifro A02.200 – secnja, C16.100 – žaganje, skobljanje in
impregniranje lesa ali C16.290 – proizvodnja drugih izdelkov iz lesa, plute,
slame in protja, pri cemer se v okviru te operacije podpirajo dejavnosti in
proizvodi iz priloge 3, ki je sestavni del te uredbe;

2.     
izpolnjevati mora pogoje za mikro ali malo podjetje v skladu z merili iz
priloge I k Uredbi 702/2014/EU;

3.     
izvajati mora dejavnost v skladu s tretjim odstavkom 83. clena te
uredbe;

4.     
ce gre za zahtevno naložbo, mora vlogi na javni razpis priložiti
poslovni nacrt, s katerim izkaže ekonomsko upravicenost naložbe. Naložba je
ekonomsko upravicena, ce je interna stopnja donosnosti pozitivna. Poslovni
nacrt mora vsebovati sestavine, dolocene v prilogi 4 te uredbe, in mora biti
izdelan za ekonomsko dobo naložbe, vendar najmanj do 31. decembra 2028;

5.     
ce gre za skupino nosilcev dopolnilne dejavnosti, se poslovni nacrt iz
prejšnje tocke izdela na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov clanov te
skupine, ki so razvidni iz zadnjega izkaza poslovnega izida za obdobje od
1. januarja do 31. decembra;

6.     
vlogi na javni razpis mora priložiti seznam opreme za predelavo lesa, ki
jo ima v uporabi na dan vložitve vloge na javni razpis, ter popis osnovnih
sredstev upravicenca. Seznam opreme za predelavo lesa mora biti skladen s
popisom osnovnih sredstev upravicenca.

(2) Ce gre za kolektivno naložbo, ki jo izvaja skupina
nosilcev dopolnilne dejavnosti, mora pogoje iz 1. in 6. tocke prejšnjega
odstavka izpolniti vsak clan skupine, pogoje iz 2., 3. in 4. tocke prejšnjega
odstavka pa morajo clani skupine izpolniti skupaj.

87. clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Med vlogami za podporo v okviru operacije naložbe v
pred industrijsko predelavo lesa, ki dosežejo vstopni prag tock 40 odstotkov
najvišjega možnega števila tock, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število
tock, do porabe razpisanih sredstev. Merila za ocenjevanje vlog so:

1.     
za gospodarske družbe, zadruge in samostojne podjetnike posameznike:

a)   
ekonomski vidik naložbe:

-  interna stopnja donosnosti,

-  število zaposlenih v
podjetju, upošteva se enotno podjetje v skladu z 9. tocko 2. clena te
uredbe,

-  število novo ustvarjenih
delovnih mest;

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  stopnja gozdnatosti na ravni
obcin;

c)   
tehnološki vidik naložbe: vecfaznost proizvodnega procesa;

d)   
prispevek k horizontalnim ciljem: okoljski prispevek izvedene naložbe k
ucinkovitejši rabi energije, izkorišcanju obnovljivih virov energije,
zmanjševanje kolicine odpadkov;

2.     
za nosilce
dopolnilne dejavnosti na kmetijah in skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti:

a)   
ekonomski vidik naložbe:

-  gospodarnost porabe javnih
sredstev,

-  interna stopnja donosnosti,

-  število clanov kmetijskega
gospodarstva, ki so pokojninsko, invalidsko in zdravstveno zavarovani iz
kmetijske dejavnosti oziroma so zavarovani iz delovnega razmerja;

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  stopnja gozdnatosti na ravni
obcin;

c)   
tehnološki vidik naložbe: vecfaznost proizvodnega procesa;

d)   
prispevek k horizontalnim ciljem: okoljski prispevek izvedene naložbe k
ucinkovitejši rabi energije, izkorišcanju obnovljivih virov energije,
zmanjševanje kolicine odpadkov;

3.     
za skupine proizvajalcev s podrocja gozdarstva:

a)   
ekonomski vidik naložbe: interna stopnja donosnosti;

b)   
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  stopnja gozdnatosti na ravni
obcin;

c)   
tehnološki vidik naložbe: vecfaznost proizvodnega procesa;

d)   
prispevek k horizontalnim ciljem: okoljski prispevek izvedene naložbe k
ucinkovitejši rabi energije, izkorišcanju obnovljivih virov energije,
zmanjševanje kolicine odpadkov.

(2) Tockovalnik za ocenjevanje vlog se doloci glede na
velikost naložbe iz cetrtega odstavka 83. clena te uredbe.

(3) Podrobnejša merila iz prvega tega clena ter
tockovalnik za ocenjevanje vlog se opredelijo v javnem razpisu.

88. clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Poleg pogojev iz
102. clena te uredbe mora upravicenec do podpore v okviru operacije naložbe v
pred industrijsko predelavo lesa ob oddaji zahtevka za izplacilo sredstev
izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
naložba mora biti vkljucena v uporabo, kar se šteje za zakljucek
naložbe, ki se izkazuje z izjavo o vkljucitvi naložbe v uporabo;

2.     
ce gre za upravicenca, ki je gospodarska družba, zadruga, razen skupine
proizvajalcev s podrocja gozdarstva, ali samostojni podjetnik posameznik, mora
ohraniti število zaposlenih glede na stanje ob vložitvi vloge na javni razpis;

3.     
upravicenec iz prejšnje tocke mora imeti tudi najmanj eno novozaposleno
osebo za polni delovni cas na delovnem mestu, neposredno povezanem z naložbo,
kar izkazuje s pogodbo o zaposlitvi;

4.     
izpolniti mora zahtevo iz merila iz tretje alineje pod a) 1. tocke
prvega odstavka prejšnjega clena, ce je pri ocenjevanju vloge na javni razpis
prejel tocke na podlagi tega merila;

5.     
priložiti mora seznam obstojece opreme za predelavo lesa, ki jo ima v
uporabi na dan vložitve zahtevka za izplacilo sredstev, ter popis osnovnih
sredstev upravicenca. Seznam obstojece opreme mora biti skladen s popisom
osnovnih sredstev upravicenca;

6.     
ce gre za upravicenca, ki je skupina nosilcev dopolnilne dejavnosti,
mora biti seznam obstojece opreme za predelavo lesa iz prejšnje tocke priložen
za vsakega clana skupine;

7.     
priložiti mora tehnicno dokumentacijo opreme, iz katere je razviden
majhen obseg predelave lesa iz tretjega odstavka 83. clena te uredbe;

8.     
ce gre za upravicenca, ki je skupina proizvajalcev s podrocja gozdarstva
ali skupina nosilcev dopolnilne dejavnosti, mora:

-  biti kolektivna naložba v
skupni rabi upravicenca,

-  voditi seznam o skupni rabi,
iz katerega so razvidni skupna raba kolektivne naložbe po clanih skupine
proizvajalcev s podrocja gozdarstva ali skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti,
obdobje uporabe ipd. Seznam skupne rabe se podrobneje opredeli v javnem
razpisu.

(2) Upravicenec vloži en zahtevek za izplacilo sredstev
v okviru operacije naložbe v pred industrijsko predelavo lesa.

88.a clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

Skupina proizvajalcev s podrocja gozdarstva ali vodilni
partner, ce gre za upravicenca, ki je skupina nosilcev dopolnilne dejavnosti,
mora poleg obveznosti iz 106. clena te uredbe izpolnjevati tudi naslednje
obveznosti:

-       
voditi mora seznam skupne rabe iz druge alineje 8. tocke prvega
odstavka prejšnjega clena najmanj pet koledarskih let po zadnjem izplacilu
sredstev,

-       
v skladu s 103. clenom te uredbe mora o skupni rabi porocati, kot je
doloceno v prilogi 7 te uredbe, in sicer za pet koledarskih let po zadnjem
izplacilu sredstev.

89. clen

(crtan)

90. clen

(financne dolocbe)

(1) Stopnja javne podpore v okviru operacije naložbe v
pred industrijsko predelavo je 40 odstotkov upravicenih stroškov.

(2) Najnižji znesek podpore v okviru operacije naložbe v
pred industrijsko predelavo lesa je 3.500 eurov na vlogo.

(3) Upravicenec lahko v celotnem programskem obdobju
2014–2020 iz naslova operacije naložbe v pred industrijsko predelavo lesa
pridobi najvec 500.000 eurov javne podpore.

(4) Clanu skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti je lahko v
celotnem programskem obdobju 2014–2020 iz te operacije odobrena podpora v
višini iz prejšnjega odstavka, pri cemer se upoštevajo javna sredstva, ki so mu
bila odobrena iz naslova individualnih in kolektivnih naložb v okviru operacije
naložbe v pred industrijsko predelavo lesa.

(5) Razpoložljiva sredstva, namenjena izvajanju
operacije naložbe v pred industrijsko predelavo lesa v programskem obdobju 2014–2020,
so opredeljena v prilogi 1 te uredbe.

(6) Sredstva, namenjena izvajanju operacije naložbe v
pred industrijsko predelavo lesa, se zagotovijo iz proracuna Republike
Slovenije v višini 25 odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 75 odstotkov.

9. Podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih
dejavnosti

90.a clen

(namen podpore in vrsta naložb)

(1) Podpora iz
podukrepa podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti
se nameni naložbam v dejavnosti iz priloge 12, ki je sestavni del te uredbe.

(2) Do podpore iz
prejšnjega odstavka so upravicene naslednje naložbe:

1.     
ureditev objektov,

2.     
vzdrževanje objektov v skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov,
(v nadaljnjem besedilu: vzdrževanje objektov) in

3.     
nakup, namestitev oziroma vgradnja opreme, strojev in naprav, vkljucno z
IKT.

(3) Glede na velikost
sta vrsti naložbe:

-       
enostavna naložba do vkljucno 200.000 eurov skupne priznane vrednosti,

-       
zahtevna naložba nad 200.000 eurov skupne priznane vrednosti.

(4) Podpora iz podukrepa podpora za naložbe v
vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti se dodeli kot pomoc po pravilu de
minimis v skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

90.b clen

(upravicenec)

(1) Upravicenec do
podpore iz podukrepa podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih
dejavnosti je:

1.     
nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji,

2.     
samostojni podjetnik posameznik,

3.     
gospodarska družba,

4.     
zavod ali

5.     
zadruga.

(2) Upravicenec iz
prejšnjega odstavka izpolnjuje pogoje za mikro ali malo podjetje.

90.c clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški
za podporo iz podukrepa podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj
nekmetijskih dejavnosti so naslednji:

1.     
stroški ureditve in vzdrževanja objektov. Pri gradbenih in obrtniških
delih se priznajo tudi stroški dobave gotovih elementov, njihovega prevoza in
montaže ter stroški izvedbe del na kraju samem (stroški materiala, prevoza in
opravljenih del);

2.     
stroški nakupa, namestitve oziroma vgradnje opreme, strojev in naprav,
vkljucno z IKT;

3.     
prispevek v naravi v skladu z 69. clenom Uredbe 1303/2013/EU, ce gre za:

-  upravicenca iz 1. tocke
prvega odstavka prejšnjega clena,

-  prispevek v naravi v obliki
lastnega lesa in

-  naložbo v ureditev ali
vzdrževanje enostavnih in nezahtevnih objektov ter

4.     
splošni stroški iz 98. clena te uredbe.

(2) Stroški iz
prejšnjega odstavka so upraviceni, ce so neposredno povezani z izvajanjem
dejavnosti iz prvega odstavka 90.a clena te uredbe in jih upravicenec opredeli
v vlogi na javni razpis.

(3) Za namen dolocitve
višine upravicenih stroškov upravicenec vlogi na javni razpis priloži tržno
primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov, razen za stroške iz
3. tocke prvega odstavka tega clena. Pri dolocitvi višine upravicenih
stroškov se upošteva ponudba z najnižjo ceno.

(4) Ce je upravicenec
narocnik v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje, in je izvedel javno
narocilo pred vložitvijo vloge na javni razpis, se ne glede na prejšnji
odstavek pri dolocitvi višine upravicenih stroškov upošteva ponudba izbranega
izvajalca.

(5) Prispevek v naravi
iz 3. tocke prvega odstavka tega clena ne sme presegati 25 odstotkov
upravicenih stroškov naložbe, pri cemer se vrednost prispevka v naravi na
kubicni meter porabljenega lesa doloci z javnim razpisom.

90.c clen

(neupraviceni stroški)

Poleg stroškov iz 96. clena te uredbe, razen stroškov
podelitve patenta, stroškov pridobitve licence, avtorske in sorodnih pravic ter
stroškov registracije znamke, so do podpore iz podukrepa podpora za naložbe v
vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti neupraviceni tudi stroški:

1.     
nakupa vozil, razen stroškov nakupa delovnih strojev;

2.     
ureditve degustacijskih prostorov in nakupa pripadajoce opreme;

3.     
nakupa rabljene mehanizacije, strojev in opreme in

4.     
iz naslova obratnih sredstev.

90.d clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

(1) Poleg pogojev iz
100. clena te uredbe mora upravicenec za podporo iz podukrepa podpora za
naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti izpolnjevati tudi
naslednje pogoje:

1.     
ce je upravicenec nosilec dopolnilne dejavnosti, mora imeti dovoljenje
za izvajanje dopolnilne dejavnosti;

2.     
naložba mora biti ekonomsko upravicena, kar se izkazuje s pozitivno
interno stopnjo donosnosti naložbe, ki se doloci v skladu s prilogo 4 te
uredbe;

3.     
vlogi na javni razpis mora priložiti poslovni nacrt, v katerem izkaže:

-  ekonomsko upravicenost naložbe
iz prejšnje tocke in

-  prispevek naložbe k
horizontalnim ciljem iz drugega pododstavka šestega odstavka 5. clena Uredbe
1305/2013/EU, ce iz tega naslova uveljavlja tocke v okviru meril za izbor vlog.
Vrste naložb, ki prispevajo k horizontalnim ciljem, se dolocijo z javnim
razpisom;

4.     
poslovni nacrt iz prejšnje tocke mora vsebovati sestavine, dolocene v X.
poglavju priloge 4 te uredbe, in mora biti izdelan za ekonomsko dobo naložbe,
vendar najmanj do 31. decembra 2028;

5.     
poslovni nacrt iz 3. tocke tega odstavka mora za:

a)   
zahtevne naložbe temeljiti na dejanskih prihodkih in odhodkih iz
zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih rezultatov FADN
za obdobje od 1. januarja do 31. decembra,

b)   
enostavne naložbe temeljiti na:

-  dejanskih prihodkih in
odhodkih iz zadnjega izkaza poslovnega izida oziroma iz zadnjih standardnih
rezultatov FADN za obdobje od 1. januarja
do 31. decembra ali

-  pokritju, opredeljenem v
prilogi 5 te uredbe, ce je upravicenec nosilec dopolnilne dejavnosti;

6.     
ne glede na drugo alinejo pod b) prejšnje tocke poslovni nacrt ne sme
biti izdelan na podlagi pokritja, ce kmetija, katere clan je upravicenec, v
letu pred oddajo vloge na javni razpis vodi knjigovodstvo v skladu s prvo
alinejo pod b) prejšnje tocke;

7.     
v koledarskem letu pred vložitvijo vloge na javni razpis mora
zagotavljati obseg dela v višini najmanj 0,5 PDM v primeru enostavnih naložb
ter najmanj 1 PDM v primeru zahtevnih naložb;

8.     
v koledarskem letu pred vložitvijo vloge na javni razpis mora ustvariti
primeren prihodek iz poslovanja, ki mu omogoca dolgorocno sposobnost
preživetja. Kot primeren prihodek se šteje prihodek v višini letne bruto
minimalne place na zaposlenega v Republiki Sloveniji na 1 PDM;

9.     
ce se naložba nanaša na ureditev nezahtevnega objekta v skladu s
predpisi s podrocja graditve objektov, mora vlogi na javni razpis priložiti
dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja za nezahtevne objekte v
skladu s predpisom, ki ureja podrobnejšo vsebino dokumentacije in obrazce,
povezane z graditvijo objektov;

10.  
ce se naložba nanaša na ureditev ali vzdrževanje enostavnega objekta
oziroma vzdrževanje nezahtevnega objekta v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov, mora vlogi na javni razpis priložiti opis stanja pred
naložbo in fotografije zemljišca oziroma objekta, na katerem se bo izvajala
naložba, za nezahtevni objekt pa imeti tudi gradbeno dovoljenje;

11.  
predmet naložbe iz drugega odstavka 90.a clena te uredbe je v naselju z
manj kot 5.000 prebivalcev v skladu z uredbo, ki ureja standardno klasifikacijo
teritorialnih enot, razen ce je upravicenec nosilec dopolnilne dejavnosti;

12.  
do podpore je upravicena naložba, ki ni predmet podpore iz podukrepov iz
pod a) 1. tocke, pod b) 1. tocke ali druge alineje 2. tocke 4. clena te
uredbe;

13.  
ce gre za naložbo v dejavnost iz razreda 35.11 »Proizvodnja elektricne
energije« iz priloge 12 te uredbe, se mora elektricna energija proizvajati iz
obnovljivih virov, kot so biomasa, voda, veter ali sonce, in mora biti
namenjena za prodajo. Upravicenec mora vlogi na javni razpis priložiti soglasje
za prikljucitev v skladu z zakonom, ki ureja energetiko;

14.  
ce gre za naložbo v dejavnost iz razreda 35.30 »Oskrba s paro in vroco
vodo« iz priloge 12 te uredbe, se mora toplotna energija proizvajati iz
obnovljivih virov, kot so biomasa, voda, veter ali sonce, in mora biti
namenjena za prodajo. Upravicenec mora vlogi na javni razpis priložiti soglasje
lokalne skupnosti v skladu z zakonom, ki ureja energetiko;

15.  
pri pridobivanju toplotne energije iz prejšnje tocke iz biomase mora
biti surovina za pridobivanje energije lesna biomasa oziroma kmetijski
proizvod, pri cemer uporaba žit in drugih poljšcin, bogatih s škrobom in
sladkorjem, ter oljnic ni dovoljena;

16.  
v vlogi na javni razpis mora podati izjavo, da bo vodil loceno
racunovodstvo v skladu z drugim odstavkom 90.f clena te uredbe;

17.  
ce upravicenec uveljavlja merilo iz druge alineje 5. tocke prvega
odstavka 90.e clena te uredbe, mora vlogi na javni razpis priložiti:

-  elaborat gradbene fizike, ce
gre za naložbo v rekonstrukcijo zahtevnih in manj zahtevnih objektov v skladu s
predpisi s podrocja graditve objektov,

-  energetski pregled v skladu
s predpisom, ki ureja metodologijo za izdelavo in vsebino energetskega
pregleda, ce gre za naložbo v nakup opreme, vzdrževanje objektov ali
rekonstrukcijo nezahtevnih objektov v skladu s predpisi s podrocja graditve
objektov, ali

-  tloris in prerez objekta z
navedbo konstrukcijskih elementov objekta, ce gre za ureditev ali vzdrževanje
enostavnih ali nezahtevnih objektov z uporabo vecjega deleža lesa;

18.  
naložba v obdelavo in predelavo lesa je upravicena do podpore, ce ne gre
za majhen obseg predelave lesa iz tretjega odstavka 83. clena te uredbe.
Upravicenec v vlogi na javni razpis navede opremo za predelavo lesa, ki jo ima
na dan vložitve vloge na javni razpis, ter priloži popis osnovnih sredstev
upravicenca;

19.  
vlogi na javni razpis mora priložiti izjavo o:

-  vseh
pomoceh de minimis, ki jih je upravicenec oziroma enotno podjetje
prejelo v dveh koledarskih letih pred vložitvijo vloge na javni razpis
in v tekocem koledarskem letu,

-  že prejetih ali zaprošenih
pomoceh za iste upravicene stroške in zagotovilo, da z dodeljenim zneskom
pomoci de minimis ne bosta preseženi zgornji meji pomoci de minimis
in intenzivnost pomoci po predpisih, ki urejajo državne pomoci,

-  izpolnjevanju pogojev za
enotno podjetje. Ce gre za enotno podjetje, se navedejo podjetja, ki so z
upravicencem povezana;

20.  
ce gre za naložbo v vzdrževanje objekta, ki je v skladu s predpisi, ki
urejajo graditev objektov, zahtevni ali manj zahtevni objekt, mora imeti ob
vložitvi vloge na javni razpis uporabno dovoljenje ter vlogi na javni razpis
priložiti opis stanja pred naložbo in fotografije objekta, v katerem se bo
izvajala naložba. Ce gre za naložbo v vzdrževanje manj zahtevnega objekta, za
katerega v skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov, ni treba pridobiti
uporabnega dovoljenja, mora imeti ob vložitvi vloge na javni razpis pravnomocno
gradbeno dovoljenje;

21.  
objekt, na katerega se nanaša gradbeno dovoljenje iz 10. tocke tega
odstavka, in objekt, na katerega se nanaša gradbeno ali uporabno dovoljenje iz
20. tocke tega odstavka, mora biti namenjen dejavnosti, ki je predmet podprte
naložbe;

22.  
ce upravicenec uveljavlja merilo iz prve alineje 5. tocke prvega
odstavka 90.e clena te uredbe, mora vlogi na javni razpis priložiti elaborat,
iz katerega je razviden prispevek k povecanju okoljske ucinkovitosti. Elaborat
se pripravi v skladu s prilogo 10 te uredbe;

23.  
ce se naložba nanaša na nakup opreme za obstojeci objekt, mora
predložiti fotografije objekta in prostora, v katerem bo oprema namešcena, ter
skico postavitve opreme v prostoru, v katerem bo oprema namešcena;

24.  
lahko vloži eno vlogo na posamezni javni razpis.

(2) Pogoji iz
prejšnjega odstavka se podrobneje dolocijo z javnim razpisom.

90.e clen

(merila za ocenjevanje vlog)

(1) Med vlogami za podporo
iz podukrepa podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih
dejavnosti, ki dosežejo vstopni prag 30 odstotkov najvišjega možnega števila
tock, se izberejo tiste, ki dosežejo višje število tock, do porabe razpisanih
sredstev. Merila za ocenjevanje vlog so:

1.     
ekonomski vidik naložbe:

-  interna stopnja donosnosti,

-  ekonomski ucinek javnih
sredstev;

2.     
družbeno socialni vidik upravicenca:

-  izobrazba upravicenca,

-  socialni vidik podjetja
(zadruga, socialno ali invalidsko podjetje, zaposlitveni center);

3.     
geografski vidik naložbe:

-  koeficient razvitosti obcin,

-  lokacija naložbe se nahaja
na problemskih obmocjih iz PRP 2014–2020;

4.     
zaposlitveni vidik:

-  novo ustanovljeno delovno
mesto: kot novoustanovljeno delovno mesto se šteje zaposlitev osebe pri
upravicencu za polni delovni cas za namen dejavnosti, ki je predmet podpore, ki
traja neprekinjeno najmanj tri koledarska leta po zadnjem izplacilu sredstev.
Ce je upravicenec nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji, se kot
novoustanovljeno delovno mesto šteje tudi vkljucitev clana kmetije, katere clan
je upravicenec, v pokojninsko, invalidsko in zdravstveno zavarovanje iz naslova
opravljanja kmetijske dejavnosti, ki traja neprekinjeno najmanj tri koledarska
leta po zadnjem izplacilu sredstev,

-  lokacija naložbe glede na stopnjo
registrirane brezposelnosti;

5.     
prispevek k horizontalnim ciljem:

-  varovanje okolja,

-  podnebne spremembe in
prilagoditev nanje: naložba prispeva k zmanjšanju porabe energije, naložba v
pridobivanje energije iz obnovljivih virov, ureditev ali vzdrževanje objekta z
uporabo vecjega deleža lesa.

(2) Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka in
tockovnik za ocenjevanje vlog se dolocijo z javnim razpisom.

90.f clen

(pogoji ob vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev)

(1) Upravicenec mora ob
vložitvi zahtevka za izplacilo sredstev izpolnjevati pogoje iz 102. clena te
uredbe, razen pogojev iz 8. in 10. tocke šestega odstavka in šestnajstega
odstavka 102. clena te uredbe.

(2) Upravicenec mora po
izdaji odlocbe o pravici do sredstev za vse poslovne dogodke v zvezi z izvedbo
naložbe, ki je predmet podpore iz tega podukrepa, voditi loceno racunovodstvo v
skladu s slovenskimi racunovodskimi standardi in pravili skrbnega racunovodenja
ali druge ustrezne evidence, ce upravicenec ne vodi racunovodstva v skladu s
slovenskimi racunovodskimi standardi. Zahtevku za izplacilo sredstev se priloži
izpis iz locenih knjigovodskih evidenc ali drugih ustreznih evidenc, iz
katerega so razvidni vsi poslovni dogodki v zvezi z izvedbo naložbe, ki je
predmet podpore iz tega podukrepa.

(3) Upravicenec mora ob
vložitvi zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev poleg pogojev iz prvega in
drugega odstavka tega clena izpolnjevati tudi naslednje pogoje:

1.     
v zahtevku za izplacilo sredstev poda izjavo o vkljucitvi naložbe v
uporabo, ce gre za naložbo iz prve alineje cetrtega odstavka tega clena;

2.     
ce gre za naložbo v dejavnost iz razreda 35.11 »Proizvodnja elektricne
energije« iz priloge 12 te uredbe, mora zahtevku za izplacilo sredstev
priložiti pogodbo o uporabi sistema za proizvodnjo z elektrooperaterjem v
skladu z zakonom, ki ureja energetiko;

3.     
navede sedež ali naslov poslovne enote, kjer se bo izvajala dejavnost,
ki je predmet podpore, oziroma lokacija objekta, ki je predmet naložbe, in mora
biti v naselju z manj kot 5.000 prebivalcev v skladu z uredbo, ki ureja
standardno klasifikacijo teritorialnih enot. Pogoj iz te tocke se ne uporablja,
ce je upravicenec nosilec dopolnilne dejavnosti;

4.     
ce je upravicenec pri ocenjevanju vloge na javni razpis prejel tocke v
okviru merila iz druge alineje 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena, mora
biti vpisan v:

-  evidenco socialnih podjetij
v skladu z zakonom, ki ureja socialno podjetništvo, ali

-  register invalidskih
podjetij ali razvid zaposlitvenih centrov v skladu z zakonom, ki ureja
zaposlitveno rehabilitacijo in zaposlovanje invalidov;

5.     
v primeru uveljavljanja prispevka v naravi v obliki lesa iz 3. tocke
prvega odstavka 90.c clena te uredbe mora priložiti popis kolicine
uporabljenega lesa, ki mora biti potrjen s strani Kmetijsko gozdarske zbornice
Slovenije ali neodvisnega strokovnjaka gradbene ali lesarske stroke.

(4) Za namen podukrepa
podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti se kot
zakljucek naložbe šteje:

-       
vkljucitev naložbe v uporabo, ce gre za naložbo v ureditev enostavnih in
nezahtevnih objektov, vzdrževanje objektov oziroma nakup, namestitev oziroma
vgradnjo opreme, strojev in naprav;

-       
pravnomocno uporabno dovoljenje, ce gre za naložbo v ureditev manj
zahtevnih in zahtevnih objektov.

(5) Za namen podukrepa
podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti se pri
naložbah v ureditev ali vzdrževanje vec objektov kot del naložbe, ki
predstavlja zakljuceno vsebinsko ali tehnološko celoto v skladu s cetrtim
odstavkom 102. clena te uredbe, šteje ureditev ali vzdrževanje posameznega
objekta s pripadajoco opremo.

(6) Ce se naložba ne
izvaja na podlagi ponudbe, ki je bila priložena vlogi na javni razpis, mora
upravicenec zahtevku za izplacilo sredstev priložiti tržno primerljive pisne
ponudbe najmanj treh ponudnikov. Pri dolocitvi višine upravicenega stroška se
upošteva ponudba z najnižjo ceno.

(7) Upravicenec lahko
na posamezno vlogo za podporo za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih
dejavnosti vloži:

-       
en zahtevek za izplacilo sredstev, ce gre za enostavne naložbe;

-       
dva zahtevka za izplacilo sredstev, ce gre za zahtevne naložbe.

90.g clen

(obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev)

(1) Upravicenec mora
poleg obveznosti iz 106. clena te uredbe izpolnjevati tudi naslednje obveznosti
tri koledarska leta po zadnjem izplacilu sredstev:

1.     
zagotavljati obseg dela iz 7. tocke prvega odstavka 90.d clena te
uredbe;

2.     
izpolniti obveznost iz 3. tocke tretjega odstavka 90.f clena te
uredbe;

3.     
zagotoviti najmanj eno novo delovno mesto v skladu s prvo alinejo 4.
tocke prvega odstavka 90.e clena te uredbe, ce je upravicenec pri ocenjevanju
vloge na javni razpis prejel tocke v okviru merila iz prve alineje 4. tocke
prvega odstavka 90.e clena te uredbe;

4.     
za ustvarjene prihodke iz dejavnosti, ki je predmet podpore, voditi
loceno racunovodstvo v skladu s slovenskimi racunovodskimi standardi in pravili
skrbnega racunovodenja. Porocilu iz tretjega odstavka tega clena se priloži
izpisek iz locenih knjigovodskih evidenc (prihodkovno mesto), iz katerega je
razviden prihodek iz dejavnosti, ki je predmet podpore;

5.     
ce gre za naložbo v dejavnost iz oddelka 55 »Gostinske nastanitvene
dejavnosti« iz priloge 12 te uredbe, so
nastanitve, ki so predmet naložbe, namenjene trženju. V porocilu iz tretjega
odstavka tega clena se navede povezava do spletne strani, iz katere je razvidno
trženje nastanitev, ali se porocilu priloži gradivo, iz katerega je razvidno
trženje nastanitev (npr. zloženke, letaki).

(2) Upravicenec mora
poleg obveznosti iz prejšnjega odstavka najpozneje v tretjem koledarskem letu
po zadnjem izplacilu sredstev ustvariti prihodek v višini letne bruto minimalne
place na zaposlenega v Republiki Sloveniji iz dejavnosti, ki je predmet
podpore. Ce je upravicenec nosilec dopolnilne dejavnosti, mora ustvariti
prihodek v višini polovice letne bruto minimalne place na zaposlenega v
Republiki Sloveniji iz dejavnosti, ki je predmet podpore.

(3) Upravicenec mora v
skladu s 103. clenom te uredbe porocati o izpolnjevanju obveznosti iz prvega
odstavka tega clena za tri koledarska leta po zadnjem izplacilu sredstev ter o
obveznosti iz prejšnjega odstavka po njeni izpolnitvi oziroma najpozneje v
cetrtem koledarskem letu po zadnjem izplacilu sredstev.

90.h clen

(financne dolocbe)

(1) Stopnja javne
podpore za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti je 50 odstotkov
upravicenih stroškov naložbe, pri cemer se podpora dodeli do višine, ki ne
presega skupnega zneska pomoci de minimis iz 3. clena Uredbe
1407/2013/EU.

(2) Najnižji znesek
javne podpore znaša 5.000 eurov na vlogo.

(3) Ce je podpora
placljiva na podlagi vec zahtevkov za izplacilo sredstev, se pri odobritvi
podpore izvede diskontiranje pomoci v skladu z drugim pododstavkom šestega
odstavka 3. clena Uredbe 1407/2013/EU.

(4) Razpoložljiva
sredstva, namenjena za izvajanje tega podukrepa v PRP 2014–2020, so opredeljena
v prilogi 1 te uredbe.

(5) Sredstva, namenjena
izvajanju tega podukrepa, se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije v
višini 25 odstotkov in iz sredstev EKSRP v višini 75 odstotkov.

III. SKUPNE DOLOCBE

1. Vloga in postopek za pridobitev sredstev

91. clen

(javni razpis)

(1) Sredstva se razpišejo z zaprtim javnim razpisom v
skladu s tretjo alinejo prvega odstavka 51. clena zakona, ki ureja
kmetijstvo.

(2) Javni razpis objavi MKGP v Uradnem listu Republike
Slovenije. Rok, do katerega se vlaga vloge na javni razpis se doloci v javnem
razpisu. Oddaja vlog na javni razpis se zacne prvi delovni dan po izteku
enaindvajsetih dni od objave javnega razpisa v Uradnem listu Republike
Slovenije.

(3) MKGP na spletnih straneh objavi razpisno
dokumentacijo za izvedbo javnega razpisa. Navodila za izpolnjevanje prijavnih
obrazcev se objavijo na spletnih straneh MKGP in ARSKTRP.

(4) V javnem razpisu se podrobneje dolocijo zlasti vrste
naložb, pri cemer so lahko predmet javnega razpisa tudi posamezne naložbe v
okviru ene vrste naložbe, višina razpisanih sredstev, kar lahko vkljucuje tudi
porazdelitev sredstev po posameznih sklopih, upravicenci, upraviceni in
neupraviceni stroški, pogoji za dodelitev sredstev in merila za ocenjevanje
vlog, pogoji za izplacilo sredstev, postopki za vložitev vloge in zahtevka za
izplacilo sredstev, rok za zakljucek naložbe ter obveznosti upravicenca.

(5) Za priloge, ki jih je treba priložiti k vlogi na
posamezen javni razpis, se lahko v javnem razpisu doloci obdobje veljavnosti, ce
obdobje veljavnosti ni predpisano z drugimi predpisi.

(6) Javni razpis je lahko strukturiran po posameznih
sklopih glede na vrsto naložbe, upravicene stroške, upravicence ipd. Vloge se
obravnavajo po posameznih sklopih za katere so razpisana sredstva. Ce na posameznem
sklopu razpisana sredstva niso porabljena, se neporabljena sredstva
proporcionalno razdelijo na ostale sklope iz istega javnega razpisa, na katerih
zaprošena sredstva presegajo razpoložljiva sredstva.

(7) Sredstva v okviru ukrepa in podukrepa iz te uredbe
se dodelijo kot nepovratna financna pomoc.

92. clen

(vložitev vloge na javni razpis)

(1) Vlogo na javni
razpis sestavlja prijavni obrazec s prilogami.

(2) Vloga na javni
razpis se vloži na ARSKTRP v elektronski obliki, podpisana s kvalificiranim elektronskim
podpisom, v roku, ki je opredeljen v javnem razpisu. Priloge se predložijo kot
skenogram.

(3) Za elektronsko
vložitev vloge iz prejšnjega odstavka ARSKTRP vzpostavi spletno vstopno mesto
na naslovu https://e-kmetija.gov.si, na katerem se upravicenec ali njegov
pooblašcenec s sredstvom elektronske identifikacije prijavi v informacijski
sistem ARSKTRP. Upravicenec ali njegov pooblašcenec izvede elektronski vnos,
vkljucno s kvalificiranim elektronskim podpisom, in vloži vlogo na javni razpis
iz prejšnjega odstavka v informacijski sistem ARSKTRP.

93. clen

(obravnava vlog)

(1) Obravnava vlog se zacne s preveritvijo njene
popolnosti. Ce je vloga nepopolna ali nerazumljiva, ARSKTRP vlagatelja pozove k
dopolnitvi vloge. Po prejemu dopolnitve se vloga na javni razpis ponovno
pregleda.

(2) Vlagatelja popolne vloge, ki je vsebinsko
nerazumljiva, se pozove, da jo pojasni. Stranka mora opraviti pojasnitev na
nacin, dolocen v zahtevi za pojasnitev. Po prejemu pojasnitve se vloga na javni
razpis ponovno pregleda.

(3) Vloga na javni razpis, ki je popolna, se oceni na
podlagi meril, dolocenih s to uredbo in podrobneje opredeljenih v javnem
razpisu. Sredstva se odobrijo vlogam, prispelim na javni razpis, ki
izpolnjujejo pogoje za dodelitev sredstev in dosegajo vstopno mejo tock. Med
vlogami, ki dosežejo vstopni prag iz 25., 38., 54., 62., 71., 79., 87. in 90.e clena te uredbe, se izberejo
tiste, ki dosežejo višje število tock, do porabe sredstev za posamezni javni
razpis. Vloge, ki ne dosegajo minimalne vstopne meje ali ne izpolnjujejo
pogojev, se zavrnejo.

(4) Ce imata dve ali vec vlog na javni razpis enako
število tock in razpisana sredstva ne zadošcajo za odobritev vseh teh vlog v
celoti, se vloge izberejo na podlagi ponderiranja meril za izbor vlog, ki se
doloci v javnem razpisu.

(5) Vloga na javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
vstopne pogoje iz javnega razpisa, vendar razpoložljiva sredstva ne zadošcajo
za dodelitev sredstev v celoti, se zavrne.

(6) Sredstva se upravicencu odobrijo z odlocbo o pravici
do sredstev, ki jo izda ARSKTRP.

(7) Ce se pomoc dodeli po pravilu de minimis v skladu
z Uredbo 1407/2013/EU, se v izreku odlocbe o pravici do sredstev navede višina
pomoci, ki je dodeljena po pravilu de minimis, pri cemer se izrecno
sklicuje na Uredbo 1407/2013/EU.

93.a clen

(naložbe na obmocju Triglavskega narodnega parka)

(1) Ce ima vlagatelj stalno prebivališce ali sedež na obmocju
iz 9. clena Zakona o Triglavskem narodnem parku (Uradni list RS, št. 52/10,
46/14 – ZON-C in 60/17; v nadaljnjem besedilu: ZTNP-1), se vloga na javni
razpis ne glede na merila za izbor, dolocena v 25., 38., 71., 87. oziroma 90.e clenu te uredbe, oceni
z dodatnimi desetimi odstotki možnih tock v skladu s šestim odstavkom 11. clena
ZTNP-1, pri cemer se dodatno pridobljene tocke ne upoštevajo pri doseganju
vstopnega praga tock iz tretjega odstavka prejšnjega clena.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se vloga na javni
razpis oceni z dodatnimi desetimi odstotki možnih tock, ce je vlagatelj fizicna
oseba, ki ima stalno prebivališce zunaj obmocja narodnega parka, v narodnem
parku pa ima kmetijske površine v uporabi oziroma je lastnik gozdnih zemljišc.

(3) Dolocbe prvega in drugega odstavka tega clena se
uporabljajo pri naslednjih podukrepih oziroma operacijah:

-       
podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva, ki prispevajo k razvojnim
usmeritvam iz 1., 4., 14. in 15. tocke prvega odstavka 10. clena ZTNP-1;

-       
podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov, ki prispevajo k razvojnim usmeritvam iz 1., 4., 14. in 15. tocke
prvega odstavka 10. clena ZTNP-1;

-       
podpora za naložbe v infrastrukturo, povezano z razvojem, posodabljanjem
ali prilagajanjem kmetijstva in gozdarstva, ki so povezane z operacijo ureditev
gozdne infrastrukture in prispevajo k razvojnim usmeritvam iz 3. tocke prvega
odstavka 10. clena ZTNP-1;

-       
naložbe v predindustrijsko predelavo lesa, ki prispevajo k razvojnim
usmeritvam iz 1. tocke prvega odstavka 10. clena ZTNP-1;

-       
podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti, ki
prispevajo k razvojnim usmeritvam iz 1., 4., 5., 12., 13., 14., 15. in 17.
tocke prvega odstavka 10. clena ZTNP-1.

2. Dolocbe glede omejitev pri odobravanju sredstev

94. clen

(združevanje podpor)

(1) Sredstva se ne
odobrijo in izplacajo upravicencu, ki je za iste upravicene stroške, kot jih
navaja v vlogi na javni razpis in v zahtevku za izplacilo sredstev, že prejel
sredstva državnega proracuna Republike Slovenije ali sredstva Evropske unije
oziroma druga javna sredstva.

(2) Ne glede na
prejšnji odstavek se podpora po tej uredbi v okviru istih upravicenih stroškov
lahko združuje z drugimi podporami iz naslova državnih pomoci, ce z združitvijo
podpor niso preseženi najvišji zneski oziroma intenzivnost podpore, doloceni z
Uredbo 1305/2013/EU, Uredbo 702/2014/EU, Smernicami za kmetijstvo, gozdarstvo
in podeželje, drugim odstavkom 5. clena Uredbe 1407/2013/EU ter drugimi
predpisi, ki urejajo državne pomoci, ne glede na to, ali se podpora za projekt
ali dejavnost v celoti financira iz nacionalnih sredstev ali pa se delno financira
iz sredstev Evropske unije.

(3) Podpora z upravicenimi stroški po tej uredbi, dodeljena
na podlagi Uredbe 702/2014/EU ali Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in
podeželje, se lahko združuje z vsako drugo podporo iz naslova državnih pomoci,
ce se navedeni ukrepi nanašajo na razlicne upravicene stroške.

(4) Podpora za naložbe iz 3.
tocke 4. clena in osmega odstavka 29. clena te uredbe se lahko združuje
z drugimi pomocmi de minimis pod pogoji iz prvega odstavka 5. clena
Uredbe 1407/2013/EU.

95. clen

(višina upravicenih stroškov)

(1) Za stroške kmetijske in gozdarske mehanizacije se
uporablja katalog stroškov iz predpisa, ki ureja kmetijsko in gozdarsko
mehanizacijo.

(2) Za stroške iz 7., 31., 44., 52., 60., 68., 77. in
85. clena te uredbe, razen stroškov iz prejšnjega odstavka minister
pristojen za kmetijstvo predpiše katalog stroškov in najvišjih priznanih
vrednosti.

(3) Pri opredelitvi višine upravicenih stroškov se
upoštevajo zgornje višine posameznih upravicenih stroškov, ki so dolocene v
katalogu stroškov iz prvega in drugega odstavka tega clena. Za stroške, ki so
navedeni v katalogu stroškov, mora upravicenec k vlogi na javni razpis
predložiti eno ponudbo. Ce upravicenec v vlogi za pridobitev sredstev
uveljavlja višje stroške, kot so doloceni v katalogu stroškov, se pri izracunu
priznane vrednosti stroškov upoštevajo najvišje priznane vrednosti iz kataloga
stroškov. Ce upravicenec v vlogi za pridobitev sredstev uveljavlja nižje
stroške kot so navedeni v katalogu stroškov, se pri izracunu priznane vrednosti
stroškov upoštevajo vrednosti iz predložene ponudbe.

(4) Ce je upravicenec narocnik v skladu s predpisi, ki
urejajo javno narocanje, in je izvedel javno narocilo pred vložitvijo vloge na
javni razpis, se pri dolocitvi višine upravicenih stroškov upošteva ponudba
izbranega izvajalca. Ce je vrednost ponudbe izbranega izvajalca višja kot je
priznana vrednost iz kataloga stroškov, se pri izracunu priznane vrednosti
stroškov upoštevajo najvišje priznane vrednosti stroškov iz kataloga stroškov.
Ce upravicenec v vlogi za pridobitev sredstev uveljavlja nižje stroške kot so
navedeni v katalogu stroškov, se pri izracunu priznane vrednosti stroškov
upoštevajo vrednosti iz predložene ponudbe izbranega izvajalca.

(5) Ce se naložba nanaša na objekt, ki je vpisan v register
nepremicne kulturne dedišcine, in upravicenec ni
narocnik v skladu s predpisom, ki ureja javno narocanje, se višina
upravicenih stroškov, ki se nanašajo na gradbeno obrtniška dela, doloci na
podlagi tržno primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov, pri cemer se
pri izracunu višine upravicenih stroškov upošteva vrednost ponudbe z najnižjo
ceno.

(6) Ce stroški niso
doloceni v katalogu stroškov, mora upravicenec k vlogi na javni razpis
priložiti tržno primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov. Pri izracunu
višine upravicenih stroškov se upošteva vrednost ponudbe z najnižjo ceno.

(7) Podatki o stroških realiziranih naložb se lahko
uporabijo za potrebe ažuriranja kataloga stroškov.

(8) Pri izvedbi naložbe upravicenec ne sme sodelovati s
podjetji ali posamezniki, s katerimi bi zaradi sodelovanja lahko prišlo do
dogovarjanja o ne tržnih pogojih poslovanja.

(9) Dolocbe prvega do sedmega odstavka tega clena se ne
uporabljajo za podukrep iz 3. tocke 4. clena te uredbe.

96. clen

(neupravicenost naložb in stroškov)

Ce ta uredba pri posameznih podukrepih in operacijah ne
doloca drugace, se poleg neupravicenih stroškov iz tretjega odstavka
69. clena Uredbe 1303/2013/EU, tretjega odstavka 45. clena Uredbe
1305/2013/EU in 13. clena Delegirane uredbe 807/2014/EU podpora ne dodeli
za:

1.     
naložbe zunaj obmocja Republike Slovenije;

2.     
stroške priprave vloge na javni razpis in zahtevka za izplacilo
sredstev;

3.     
stroške naložbe, ki se financirajo iz sredstev operativnih skladov v
okviru programov organizacij pridelovalcev, v skladu z Uredbo 1308/2013/EU;

4.     
placilo davkov, carin in dajatev pri uvozu;

5.     
davek na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu: DDV), razen ce DDV ni
izterljiv na podlagi predpisov, ki urejajo DDV;

6.     
obresti na dolgove, bancne stroške in stroške garancij;

7.     
upravne takse;

8.     
stroške leasinga in zakupa objektov, naprav in
opreme, stroške podelitve patentov, stroške
pridobitve licenc, placilnih pravic, avtorske in sorodnih pravic ter stroške
registracije znamk;

9.     
druge stroške, povezane s pogodbami o zakupu, kot so marža
najemodajalca, stroški refinanciranja obresti, režijski stroški in stroški
zavarovanja.

97. clen

(prispevek v naravi)

(1) Prispevek v naravi iz 69. clena Uredbe 1303/2013/EU
je upravicen strošek pri podukrepu podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva,
podukrepu podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov in operaciji ureditev gozdne infrastrukture. Priznana vrednost
prispevka v naravi je opredeljena v katalogu stroškov in ne sme presegati:

-       
10 odstotkov upravicenih stroškov za naložbe iz 3., 4. in 8. tocke
prvega odstavka 5. clena te uredbe,

-       
50 odstotkov upravicenih stroškov naložbe za druge vrste naložb iz
podukrepa podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva ter za naložbe pri
podukrepu podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov in operaciji ureditev gozdne infrastrukture.

(2) Prispevek v naravi v obliki lastnega dela lahko
upravicenec uveljavlja pri ureditvi enostavnih in nezahtevnih objektov ter pri
naložbah, ki so podrobneje opredeljene pri podukrepih in operaciji iz
prejšnjega odstavka.

98. clen

(splošni stroški)

Upraviceni so splošni stroški, ki so neposredno povezani s
pripravo in izvedbo naložbe, med katere spadajo placila storitev arhitektov,
inženirjev in svetovalcev, stroški pridobitve gradbene, projektne ali tehnicne
dokumentacije, stroški izdelave poslovnega nacrta, placila storitev svetovanja
v zvezi z okoljsko in ekonomsko trajnostjo, vkljucno s stroški študij
izvedljivosti, stroški geodetskih in agronomskih del, stroški nadzora nad
izvedbo gradbenih in obrtniških del, stroški arheoloških izkopavanj in
arheološkega nadzora ter stroški priprave obcinskih podrobnih prostorskih
nacrtov v skladu s predpisi, ki urejajo prostorsko nacrtovanje. Stroški za
študije izvedljivosti ostanejo upravicen strošek tudi takrat, ko glede na
njihove rezultate niso nastali nobeni stroški v okviru izvedbe naložbe. Med
splošne stroške sodijo tudi stroški informiranja in obvešcanja javnosti, v
skladu s osemnajstim odstavkom 102. clena
te uredbe ter stroški sodnega tolmaca. Višina upravicenih splošnih stroškov
znaša do vkljucno 10 odstotkov upravicenih stroškov naložbe, razen, ce ni pri
posameznih podukrepih in operacijah iz te uredbe drugace doloceno.

98.a clen

(zacetek izvajanja naložbe)

(1) Naložbe iz prvega
odstavka 5. clena te uredbe, razen naložb v izboljšanje proizvodnega potenciala
hmeljišc po naravnih nesrecah iz 4. tocke prvega odstavka 5. clena te uredbe,
ter naložbe iz prve in tretje alineje prvega odstavka 29. clena te uredbe se
glede na fazo izvedbe ob oddaji vloge na javni razpis delijo na:

-       
neizvedene ali

-       
zakljucene naložbe v skladu s sedmim odstavkom 2. clena Uredbe
2020/558/EU.

(2) Kolektivne naložbe, ki jih izvajajo subjekti iz
sedmega odstavka 6. clena te uredbe, se ne morejo izvajati kot naložbe iz druge
alineje prejšnjega odstavka.

99. clen

(datum upravicenosti stroškov)

(1) Stroški iz te uredbe so upraviceni do podpore, ce so
v skladu z drugim pododstavkom drugega odstavka 60. clena Uredbe
1305/2013/EU nastali po oddaji vloge na javni razpis.

(2) Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega clena je
datum zacetka upravicenosti splošnih stroškov iz tocke c) drugega odstavka
45. clena Uredbe 1305/2013/EU ter stroškov nakupa zemljišc iz 25. tocke
pod (35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje in 25. tocke
2. clena Uredbe 702/2014/EU, 1. januar 2014.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena so za naložbe v
izboljšanje proizvodnega potenciala hmeljišc po naravnih nesrecah iz 4. tocke
prvega odstavka 5. clena te uredbe do podpore upraviceni tudi stroški, ki so
nastali pred vložitvijo vloge na javni razpis, vendar ne pred dnevom izdaje
odlocbe iz 1. tocke tretjega odstavka 15. clena te uredbe.

(4) Ne glede na prvi
odstavek tega clena so za naložbe iz prvega odstavka 98.a clena te uredbe upraviceni
stroški, ki so v skladu s prvim odstavkom 60. clena Uredbe 1305/2013/EU nastali
pred vložitvijo vloge na javni razpis, vendar ne pred 12. marcem 2020, ce gre
za vloge, vložene na javne razpise, ki so objavljeni do vkljucno 31. decembra 2020.

3. Pogoji ob oddaji vloge na javni razpis

100. clen

(splošni pogoji za vlagatelja ob oddaji vloge na javni
razpis)

(1) Splošni pogoji, ki
jih mora vlagatelj izpolnjevati ob oddaji vloge na javni razpis, so:

1.     
ne sme biti izkljucen iz prejemanja podpore v skladu s tretjim odstavkom
41.a clena zakona, ki ureja kmetijstvo;

2.     
ce je fizicna oseba, mora biti vpisan v RKG oziroma biti lastnik gozda
na ozemlju Republike Slovenije;

3.     
ce je pravna oseba, razen obcin, mora imeti dejavnost, ki je predmet
podpore, registrirano na ozemlju Republike Slovenije;

4.     
ce je samostojni podjetnik posameznik, mora imeti dejavnost, ki je
predmet podpore, registrirano na ozemlju Republike Slovenije;

5.     
ima lahko do 50 eurov neporavnanih zapadlih davcnih obveznosti do
države;

6.     
ne sme imeti neporavnanih nalogov za izterjavo, izdanih s strani
Evropske komisije v skladu s petim odstavkom 1. clena Uredbe 702/2014/EU
ali v skladu s (27) tocko Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje, ce
gre za naložbe, ki se izvajajo v skladu z Uredbo 702/2014/EU ali Smernicami za
kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje;

7.     
ce je pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ne sme biti v
postopku prenehanja, prisilne poravnave, stecaja, prepovedi delovanja, sodne
likvidacije ali izbrisa iz registra;

8.     
ce je fizicna oseba razen samostojni podjetnik posameznik, ne sme biti v
osebnem stecaju;

9.     
ce gre za podukrepe iz 1. tocke pod b) in cetrte alineje pod c) ter iz
2. in 3. tocke 4. clena te uredbe, v okviru katerih se izvajajo naložbe v
skladu z Uredbo 702/2014/EU, Smernicami za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje
ter Uredbo 1407/2013/EU, vlagatelj, ki je pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik, ne sme biti v težavah v skladu s 14. tocko 2. clena Uredbe
702/2014/EU, 15. tocko pod (35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje
ter podpoglavjem 2.2 drugega poglavja Smernic o državni pomoci za reševanje in
prestrukturiranje nefinancnih podjetij v težavah (UL C št. 249 z dne 31. 7. 2014, str. 1);

10.  
za nakazilo dodeljenih sredstev mora imeti odprt transakcijski racun v
skladu s 35. clenom zakona, ki ureja kmetijstvo;

11.  
iz dokumentov, priloženih vlogi na javni razpis, mora biti razvidna
zaprtost financne konstrukcije v skladu s 101. clenom te uredbe.
Pogoj iz te tocke ne velja za naložbe iz druge alineje 98.a clena te uredbe;

12.  
naložba v nepremicnino, na kateri se opravlja izvršba v skladu s
predpisi, ki urejajo izvršbo in zavarovanje, ne more biti predmet podpore po
tej uredbi, razen za operacijo izvedba agromelioracij na komasacijskih
obmocjih;

13.  
ce kandidira za pridobitev sredstev za naložbe v ureditev objektov
oziroma nakup pripadajoce opreme ali druge opreme, ki se uporablja tudi za
druge namene, se:

-  od vseh stroškov ureditve
objekta kot upraviceni priznajo le stroški v sorazmernem deležu glede na bruto
tlorisno površino ali bruto prostornino objekta, ki je predmet podpore,

-  od vseh stroškov nakupa
pripadajoce oziroma druge opreme se kot upraviceni priznajo stroški v
sorazmernem deležu glede na zmogljivost opreme, bruto tlorisno površino ali
bruto prostornino objekta, v katerem je oprema namešcena;

14.  
ce kandidira za pridobitev sredstev za del naložbe, ki se nanaša na
ureditev objekta, mora priložiti dokumentacijo, iz katere je razviden:

-  popis del in stroškov, ki se
nanaša na celotno naložbo, in

-  locen popis del in stroškov,
s katerim se prijavlja na javni razpis;

15.  
ce gre za naložbo v rekonstrukcijo ali vzdrževanje objekta oziroma nakup
opreme in vlagatelj ni lastnik ali solastnik nepremicnine, na kateri se izvaja
ta naložba, mora vlogi na javni razpis priložiti dolgorocno pogodbo o najemu,
zakupu, služnosti ali stavbni pravici za obdobje najmanj do
31. decembra 2028 ter overjeno soglasje lastnika k naložbi, ce to
soglasje ni vsebovano v pogodbi iz te tocke, razen ce gre za pogodbo o stavbni
pravici. Ce je vlagatelj solastnik nepremicnine, mora vlogi na javni razpis
priložiti overjeno soglasje drugega solastnika k naložbi za obdobje najmanj do
31. decembra 2028;

16.  
na nepremicnini, na kateri se izvaja naložba v gradnjo novega objekta,
mora imeti vlagatelj lastninsko, solastninsko ali stavbno pravico;

17.  
ce je vlagatelj obcina ali združenje obcin, mora biti naložba del
obcinskega nacrta razvojnih programov;

18.  
ce gre za ureditev zahtevnih, manj zahtevnih ali nezahtevnih objektov v
skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov, mora imeti veljavno pravnomocno
gradbeno dovoljenje. Ce gre za ureditev zahtevnih ali manj zahtevnih objektov,
se vlogi na javni razpis priložijo projektna dokumentacija za izvedbo gradnje,
popis del in projektantski predracun v skladu s predpisom, ki ureja podrobnejšo
vsebino dokumentacije in obrazce, povezane z graditvijo objektov, razen za
naložbe iz druge alineje 98.a clena te uredbe;

19.  
ce gre za naložbe iz druge alineje 98.a clena te uredbe, se v vlogi na
javni razpis izjavi o vkljucitvi naložbe v uporabo iz 1. tocke prvega odstavka
26. clena te uredbe ali iz prve alineje prvega odstavka 39. clena te uredbe ali
mora predložiti projektno dokumentacijo izvedenih del, ce gre za ureditev
zahtevnih ali manj zahtevnih objektov;

20.  
gradbeno dovoljenje iz 18. tocke tega odstavka se glasi na vlagatelja;

21.  
objekt, na katerega se nanaša gradbeno dovoljenje iz 18. ali 22. tocke
tega odstavka, mora biti namenjen dejavnosti, ki je predmet podprte naložbe;

22.  
ce gre za naložbo v nakup opreme za obstojeci objekt, ki je v skladu s
predpisi, ki urejajo graditev objektov, zahtevni ali manj zahtevni objekt, mora
imeti veljavno pravnomocno gradbeno dovoljenje ali uporabno dovoljenje. Ce gre
za naložbo v nakup opreme za obstojeci objekt, ki je v skladu s predpisi, ki
urejajo graditev objektov, nezahtevni objekt, mora imeti veljavno pravnomocno
gradbeno dovoljenje za nezahtevni objekt;

23.  
racuni in predracuni se morajo glasiti na vlagatelja. Ce gre za
vlagatelja iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe, druge alineje
drugega odstavka 76. clena te uredbe ali druge alineje drugega odstavka 84.
clena te uredbe, se racun in predracun glasi na clana skupine kmetov, clana
skupine lastnikov gozdov oziroma clana skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti;

24.  
v vlogi na javni razpis mora opredeliti število in predvideno casovno
dinamiko vlaganja zahtevkov za izplacilo sredstev. Ce upravicenec uveljavlja
predplacilo v skladu s 105. clenom te uredbe, v vlogi na javni razpis napove
datum vložitve zahtevka za izplacilo sredstev, katerega vrednost presega znesek
predplacila;

25.  
v vlogi na javni razpis izjavi, da pred datumom upravicenosti stroškov
iz 99. clena te uredbe ni zacel z deli v okviru naložbe, ali priloži
dokumentacijo iz 14. tocke tega odstavka;

26.  
ce gre za naložbo v ureditev enostavnih objektov, ki so varovani na
podlagi predpisov o varstvu kulturne dedišcine, ali se enostavni objekt
postavlja na obmocje, ki je varovano na podlagi predpisov o varstvu kulturne
dedišcine, mora vlogi na javni razpis priložiti soglasje za poseg v skladu s
predpisom, ki ureja varstvo kulturne dedišcine;

27.  
enostavni objekti morajo biti skladni s prostorskimi izvedbenimi akti in
s predpisi o urejanju prostora.

(2) Ce se v okviru
podukrepov iz pod b) 1. tocke in cetrte alineje pod c) 1. tocke ter iz 2. in 3.
tocke 4. clena te uredbe izvajajo naložbe v skladu z Uredbo 702/2014/EU, Uredbo
1407/2013/EU ali Smernicami za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje, vlagatelj v
vlogi na javni razpis izjavi, ali je mikro, malo, srednje veliko ali veliko
podjetje.

(3) Ce se v okviru
podukrepov iz 1. tocke pod b) in cetrte alineje pod c) ter iz 2. tocke 4. clena
te uredbe izvajajo naložbe v skladu z Uredbo 702/2014/EU ali Smernicami za
kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje, vlagatelj pred datumom vložitve vloge na
javni razpis ne sme zaceti izvajati naložbe v skladu s 6. clenom Uredbe
702/2014/EU oziroma poglavjem 3.4 pod (70) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in
podeželje. Za zacetek izvajanja naložbe se šteje zacetek izvajanja projekta ali
dejavnosti v skladu s 25. tocko 2. clena Uredbe 702/2014/EU ali 25. tocko pod
(35) Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje.

(4) Upravicenec iz 3.
tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe mora izpolnjevati pogoje iz prvega
odstavka tega clena, razen pogojev iz 6., 9. in 17. tocke prvega odstavka tega
clena. Pogoje iz 1. do 5., 10., 11., 15., 16., 23. in 25. tocke prvega odstavka tega clena morajo
izpolnjevati vsi clani skupine kmetov.

(5) Upravicenec iz
druge alineje drugega odstavka 76. clena te uredbe mora izpolnjevati
pogoje iz prvega odstavka tega clena, razen pogojev iz 3., 4., 6., 7., 9. in
17. tocke prvega odstavka tega clena. Pogoje iz 1., 2., 5., 10., 11., 23. in
25. tocke prvega odstavka tega clena morajo izpolnjevati vsi clani skupine
lastnikov gozdov.

(6) Upravicenec iz
druge alineje drugega odstavka 84. clena
te uredbe mora izpolnjevati pogoje iz prvega odstavka tega clena, razen pogojev
iz 3., 4., 6., 7., 9. in 17. tocke prvega odstavka tega clena. Pogoje iz 1.,
5., 10., 11., 15., 16., 22., 23. in 25. tocke prvega odstavka tega clena morajo
izpolnjevati vsi clani skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti.

(7) Ce se naložba ne
nanaša na vzdrževanje ali ureditev zahtevnih, manj zahtevnih ali nezahtevnih
objektov v skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov, mora upravicenec v
skladu s predpisom, ki ureja posege v okolje, za katere je treba izvesti
presojo vplivov na okolje, pridobiti okoljevarstveno soglasje ali sklep, da
postopek presoje vplivov na okolje ni potreben. Šteje se, da je pogoj iz te
tocke izpolnjen, ce je upravicencu najpozneje v treh mesecih po datumu zaprtja
javnega razpisa izdano okoljevarstveno soglasje ali sklep, da postopek presoje
vplivov na okolje ni potreben.

(8) Podrobnejši pogoji,
ki jih mora vlagatelj izpolnjevati ob oddaji vloge, ter dokazila, ki jih
vlagatelj priloži vlogi na javni razpis, se dolocijo v javnem razpisu.

101. clen

(zaprtost financne konstrukcije)

(1) Vlagatelj mora v vlogi na javni razpis izkazati
zaprtost financne konstrukcije, ki omogoca izvedbo naložbe.

(2) Vlagatelj ob vlogi na javni razpis izkaže zaprtost
financne konstrukcije iz prejšnjega odstavka z izjavo banke ali druge financne
institucije, ki ima dovoljenje Banke Slovenije za opravljanje financnih
storitev, za naložbe nad 200.000 eurov skupne priznane vrednosti in naložbe iz
druge alineje cetrtega odstavka 83. clena te uredbe.

(3) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka obcina
izkaže zaprtost financne konstrukcije iz prvega odstavka tega clena z
rezervacijo financnih sredstev v njenem proracunu za cas trajanja naložbe.

(4) Ne glede na drugi odstavek tega clena javni zavodi
zaprtost financne konstrukcije iz prvega odstavka tega clena izkazujejo s
sklepom sveta zavoda ali sklepom pristojnega organa obcine, s katerim je bil
potrjen financni nacrt in program dela javnega zavoda za leto objave javnega
razpisa, iz katerega mora biti razvidna rezervacija financnih sredstev za namen
izvedbe naložbe, za katero se javni zavod prijavlja na javni razpis.

(5) Ce gre za vlagatelja iz 3. tocke sedmega odstavka 6.
clena te uredbe, druge alineje drugega odstavka 76. clena te uredbe ali druge
alineje drugega odstavka 84. clena te uredbe, mora vsak clan skupine kmetov,
skupine lastnikov gozdov oziroma skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti
izkazati zaprtost financne konstrukcije glede na svoj financno ovrednoteni
prispevek k naložbi, ki je razviden iz pogodbe o sodelovanju pri naložbi.

(6) Financno sposobnost upravicenca za kritje stroškov
izvedbe naložbe nad 1.000.000 eurov priznane vrednosti lahko oceni ARSKTRP s
pomocjo izvedenca.

(7) Ta clen se ne uporablja za naložbe iz druge alineje 98.a clena
te uredbe.

4. Vlaganje zahtevka za izplacilo sredstev in obveznosti
upravicenca

102. clen

(zahtevek za izplacilo sredstev)

(1) Sredstva se
izplacajo na podlagi zahtevka upravicenca za izplacilo sredstev.

(2) Zahtevek za
izplacilo sredstev vloži upravicenec ali njegov pooblašcenec na nacin, dolocen
v drugem in tretjem odstavku 92. clena te
uredbe.

(3) Ne glede na
prejšnji odstavek se originalni izvod bancne garancije iz tretjega odstavka
105. clena te uredbe predloži ARSKTRP na naslov Agencija za kmetijske trge in
razvoj podeželja, Dunajska cesta 160, 1000 Ljubljana.

(4) V primeru dveh ali
vec zahtevkov za izplacilo sredstev mora biti pred vložitvijo posameznega
zahtevka, ki ni zadnji zahtevek za izplacilo sredstev, zakljucen del naložbe,
ki predstavlja zakljuceno vsebinsko oziroma tehnološko celoto. Pred vložitvijo
zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev morajo biti naložba zakljucena in vsi
racuni placani. Ce se naložba oziroma del naložbe uporablja pred vložitvijo
zahtevka za izplacilo sredstev, se mora uporabljati v skladu z namenom, za
katerega so bila sredstva dodeljena.

(5) Ce gre za naložbe v
ureditev objektov, morajo biti najkasneje do vložitve zadnjega zahtevka za
izplacilo sredstev gradbena dela izvedena v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov, urejanje prostora, varstvo kulturne dedišcine in varstvo
okolja.

(6) Upravicenec mora
zahtevku za izplacilo priložiti naslednja dokazila:

1.     
kopije racunov, elektronske in e-racune;

2.     
izjavo o neizterljivosti DDV, ce upravicenec uveljavlja DDV kot upravicen
strošek;

3.     
dokazilo o placilu (položnica oziroma blagajniški prejemek, potrdilo
banke o izvršenem placilu, potrjen kompenzacijski nalog, pobotna izjava ali
asignacijska pogodba);

4.     
ce gre za ureditev zahtevnih ali manj zahtevnih objektov, mora upravicenec
priložiti koncno gradbeno situacijo v skladu s posebnimi gradbenimi uzancami,
ki jo potrdijo nadzornik, izvajalec del in upravicenec;

5.     
v primeru naložb, kjer gre za vgrajeno skrito opremo, ki se je po
koncani naložbi ne more vec preveriti (oprema, do katere po koncani investiciji
med kontrolo na kraju samem ni vec možnega dostopa), je treba ob zahtevku
priložiti fotografijo vgrajene opreme v casu vgradnje ter tehnicno
dokumentacijo opreme, ki je predmet vgradnje. Pogoj iz te tocke glede
predložitve fotografije se ne uporablja, ce gre za naložbe iz druge alineje
98.a clena te uredbe;

6.     
ce gre za upravicenca, ki se v skladu s predpisi, ki urejajo javno
narocanje, šteje za narocnika, se v zahtevku za izplacilo sredstev navede
številka objave oddanega javnega narocila;

7.     
v primeru naložb v opremo in mehanizacijo mora upravicenec priložiti
racun ali racun s specifikacijo, iz katerega je razvidna vsaj serijska
številka, tip stroja ali opreme in nazivna moc, ter dobavnice, transportne
liste ali druga dokazila, ki izkazujejo prevzem opreme in mehanizacije;

8.     
za traktorje kolesnike, ki se uporabljajo za delo v gozdu, mora
upravicenec priložiti kopijo potrdila o skladnosti, iz katerega so razvidni
podatki o gozdarski nadgradnji. Ce gre za traktorje kolesnike, ki se uporabljajo
za delo v kmetijstvu, mora imeti upravicenec prometno dovoljenje. Za traktorje
gosenicarje, ki se uporabljajo za delo v gozdu, mora upravicenec priložiti
izjavo proizvajalca oziroma dobavitelja nadgradnje o skladnosti s standardi in
predpisi o varnosti strojev;

9.     
izjavo o prejetih javnih sredstvih za iste upravicene stroške;

10.  
v primeru uveljavljanja prispevka v naravi v obliki lastnega dela
upravicenca in sadik mora upravicenec zahtevku za izplacilo sredstev priložiti
popis izvedenih del in materiala, ki mora biti potrjen s strani:

-  Kmetijsko gozdarske zbornice
Slovenije (podrocje kmetijstva in gradnje enostavnih ali nezahtevnih objektov),

-  ZGS (podrocje gozdarstva),

-  Inštituta za hmeljarstvo in
pivovarstvo Slovenije (podrocje hmeljarstva) ali

-  odgovornega projektanta
(podrocje gradnje objektov);

11.  
izjavo o namenski rabi naložbe oziroma dela naložbe, ce se je naložba
oziroma del naložbe uporabljal pred vložitvijo zahtevka za izplacilo sredstev;

12.  
fotografije, ki potrjujejo izvedbo podprte naložbe oziroma dela naložbe,
ki predstavlja zaokroženo vsebinsko ali tehnološko celoto, ter fotografije, iz
katerih je razvidna oznacitev vira sofinanciranja v skladu z osemnajstim
odstavkom tega clena.

(7) Ce gre za naložbo v
ureditev zahtevnih ali manj zahtevnih objektov v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov, mora imeti upravicenec ob zadnjem zahtevku za izplacilo
sredstev pravnomocno uporabno dovoljenje. Zadnjemu zahtevku za izplacilo
sredstev upravicenec priloži tudi projektno dokumentacijo izvedenih del, na
podlagi katere je bilo izdano uporabno dovoljenje, razen ce gre za naložbe iz
druge alineje 98.a clena te uredbe.

(8) Ce gre za naložbo v
nakup opreme za obstojeci objekt, ki je v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov, zahtevni ali manj zahtevni objekt, mora imeti upravicenec ob
zadnjemu zahtevku za izplacilo sredstev pravnomocno uporabno dovoljenje za ta
objekt, ce je za ta objekt v skladu s predpisi, ki urejajo graditev objektov,
potrebno pridobiti uporabno dovoljenje.

(9) Ce je upravicenec
kandidiral za pridobitev sredstev samo za del naložbe, mora biti ta del naložbe
zakljucen v celoti in zanj pridobljena vsa upravna dovoljenja, ki se za
tovrstno naložbo zahtevajo v skladu s podrocno zakonodajo.

(10) Upravicenec mora v
primeru gradenj in rekonstrukcij voditi in hraniti knjigo obracunskih izmer, ki
mora biti pripravljena v skladu z zakonom, ki ureja graditev objektov, in
pravilnikom, ki ureja gradbišce. Knjiga obracunskih izmer ni potrebna le v
primeru, ko upravicenec izvaja izkljucno manjša obrtniška dela, kot so npr.
pleskanje, fasadarska dela itd. Ce so obrtniška dela del gradnje oziroma
rekonstrukcije, je vodenje in hramba knjige obracunskih izmer obvezna. Knjigo
obracunskih izmer mora upravicenec hraniti na kraju samem ter jo predložiti na
zahtevo ARSKTRP.

(11) V primeru nakupa
mehanizacije, za katero je obvezno ugotavljanje skladnosti s standardi in
predpisi o varnosti strojev, mora upravicenec dokument, ki to izkazuje, hraniti
na kraju samem, ter ga mora predložiti na zahtevo ARSKTRP.

(12) Ce gre za
prispevek v naravi v obliki lastnega lesa, se kot dokazili o poseku lesa, ki ju
ARSKTRP pridobi po uradni dolžnosti, štejeta:

1.     
odlocba o poseku, ki jo izda ZGS v skladu s predpisom, ki ureja gozdove
ali predpisom, ki ureja sanacijo žledu, in se glasi na upravicenca ali clana
kmetije, katere nosilec je upravicenec, in

2.     
obrazec »Kontrola secišc«, ki ga izda ZGS in iz katerega je razvidno, da
je bil posek izveden v skladu z odlocbo iz prejšnje tocke.

(13) Upravicenec mora
izpolnjevati pogoje iz 1., 3., 4., 6., 7. in 8. tocke prvega odstavka 100.
clena te uredbe.

(14) Podrobnejša
dolocila glede zahtevanih prilog in dokazila ob vlaganju zahtevka za izplacilo
sredstev se dolocijo v javnem razpisu.

(15) Na podlagi
vloženega popolnega zahtevka za izplacilo sredstev in po opravljeni kontroli iz
108. clena te uredbe se sredstva
izplacajo na transakcijski racun upravicenca oziroma na transakcijski racun
clana skupine kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena, clana skupine
lastnikov gozdov iz druge alineje drugega odstavka 76. clena oziroma clana
skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti iz druge alineje drugega odstavka 84.
clena te uredbe.«.

(16) Ce je strošek
naložbe dolocen v katalogu stroškov, upravicenec ob zahtevku za izplacilo
sredstev predloži racun. Ce strošek ni dolocen v katalogu stroškov, se zahtevku
za izplacilo sredstev priloži tri tržno primerljive ponudbe, razen, ce se
naložba izvaja na podlagi ponudbe, ki je bila priložena vlogi na javni razpis.
Ce se zahtevku za izplacilo sredstev priložijo tri tržno primerljive ponudbe,
se pri dolocitvi višine upravicenega stroška upošteva ponudba z najnižjo ceno.

(17) Racuni in druga
dokazila, ki se nanašajo na naložbo, se morajo glasiti na upravicenca. Ce gre
za upravicenca iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe, druge alineje
drugega odstavka 76. clena te uredbe ali druge alineje drugega odstavka 84.
clena te uredbe, se racun glasi na vse clane skupine kmetov, skupine lastnikov
gozdov ali skupine nosilcev dopolnilne dejavnosti.

(18) Upravicenec mora v
skladu s 13. clenom Uredbe 808/2014/EU ter predpisom, ki ureja oznacevanje vira
sofinanciranja iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020, izpolniti zahteve glede oznacevanja vira sofinanciranja.

(19) Najvecje število
zahtevkov za izplacilo sredstev je doloceno pri posameznem podukrepu oziroma
operaciji, pri cemer se v to število ne šteje zahtevek za predplacilo iz
105. clena te uredbe. Upravicenec ali njegov pooblašcenec vloži toliko
zahtevkov za izplacilo sredstev, kot je opredeljenih v odlocbi o pravici do
sredstev.

(20) Ne glede na
prejšnji odstavek upravicenec v primeru naložb iz druge alineje 98.a clena te
uredbe na posamezno vlogo vloži en zahtevek za izplacilo sredstev.

(21) Rok za vložitev
zadnjega zahtevka za izplacilo sredstev je 30. junij
2023.

103. clen

(porocilo o izpolnjevanju obveznosti)

(1) Porocilo o
izpolnjevanju obveznosti iz 27., 40., 56., 64., 81., 88.a in 90.g clena te
uredbe vsebuje obvezne elemente iz priloge 7 te uredbe.

(2) Upravicenec ali
njegov pooblašcenec vloži porocilo iz prejšnjega odstavka, skupaj z dokazili, v
elektronski obliki, podpisano s kvalificiranim elektronskim podpisom, do
15. aprila tekocega leta za preteklo koledarsko leto, in sicer v
aplikacijo, ki je za ta namen vzpostavljena na spletni strani ARSKTRP na nacin,
dolocen v drugem in tretjem odstavku 92. clena
te uredbe.

(3) Podrobnejše zahteve
glede porocila o izpolnjevanju obveznosti se dolocijo v javnem razpisu.

104. clen

(crtan)

105. clen

(predplacila)

(1) Predplacilo v znesku do vkljucno 50 odstotkov vrednosti
javne podpore lahko uveljavljajo upravicenci pri naslednjih podukrepih oziroma
operacijah:

-       
podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva, razen ce gre za naložbe iz
druge alineje 98.a clena te uredbe,

-       
podpora za naložbe v predelavo ali trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov, razen ce gre za naložbe iz druge alineje 98.a clena te uredbe,

-       
izvedba agromelioracij na komasacijskih obmocjih,

-       
izgradnja namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec uporabnikom,

-       
tehnološke posodobitve namakalnih sistemov, ki so namenjeni vec
uporabnikom,

-       
podpora za naložbe v vzpostavitev in razvoj nekmetijskih dejavnosti.

(2) Vložitev zahtevka za predplacilo mora upravicenec
napovedati v vlogi na javni razpis. Zahtevek za predplacilo se šteje za
zahtevek za izplacilo sredstev v skladu s 63. clenom Uredbe 1305/2013/EU.

(3) Upravicenec lahko
uveljavlja predplacilo v 30 dneh od prejema odlocbe o pravici do sredstev z
vložitvijo zahtevka za predplacilo. Zahtevku za predplacilo mora priložiti
bancno garancijo v višini 100 odstotkov zneska predplacila, kot to doloca prvi
odstavek 63. clena Uredbe 1305/2013/EU. V primeru kolektivnih naložb, ki
jih izvajajo skupine kmetov iz 3. tocke sedmega odstavka 6. clena te uredbe,
morajo bancno garancijo priložiti vsi clani skupine kmetov glede na njihov
financni prispevek k naložbi v skladu s pogodbo o sodelovanju pri naložbi iz
osmega odstavka 6. clena te uredbe.

(4) Bancna garancija mora biti veljavna najmanj šest mesecev
od datuma vložitve zahtevka za izplacilo sredstev, katerega vrednost je vecja
od višine predplacila in na katerega je vezana sprostitev bancne garancije.

(5) Upravicenec se v zahtevku za izplacilo sredstev opredeli
glede sprostitve bancne garancije. Bancna garancija se sprosti, ko znesek
dejansko nastalih upravicenih stroškov, ki jih upravicenec uveljavlja v
zahtevku za izplacilo sredstev, preseže znesek predplacila, ali najpozneje ob
zadnjem zahtevku za izplacilo sredstev, ce je njegova vrednost vecja od višine
predplacila.

(6) Bancna garancija se zaseže delno ali v celoti, ce
pred potekom bancne garancije niso bila predložena ustrezna dokazila o nastanku
stroškov v skladu s šestim odstavkom 102. clena te uredbe oziroma ce dokazila o
nastanku stroškov niso predložena v višini izplacanega predplacila.

(7) Ce je upravicenec prejel predplacilo in bancna
garancija še ni bila sprošcena, mora zahtevku za spremembo roka za vložitev
zahtevka za izplacilo sredstev, katerega vrednost presega znesek predplacila, v
skladu s 54. clenom zakona, ki ureja kmetijstvo, predložiti podaljšano
bancno garancijo.

(8) Podrobnejši postopek glede zavarovanja predplacila z
bancno garancijo je opredeljen z uredbo, ki ureja izvajanje sistema varšcin za
izpolnitev obveznosti, povezanih z ukrepi kmetijske politike in Poglavjem IV
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s
placilnimi agencijami in ostalimi organi, financnim upravljanjem, potrditvijo
obracunov, varšcinami in uporabo eura (UL L št. 255, z dne 28. 8. 2014,
str. 18).

5. Obveznosti po zadnjem izplacilu sredstev

106. clen

(skupne dolocbe glede obveznosti upravicenca po zadnjem
izplacilu sredstev)

(1) Podprta naložba se mora uporabljati za namen
podukrepa ali operacije, za katero so bila sredstva po tej uredbi dodeljena še
najmanj naslednjih pet let po zadnjem izplacilu sredstev.

(2) Podprta naložba se v skladu z 71. clenom Uredbe
1303/2013/EU ne sme premestiti iz Evropske unije:

-       
10 let od zadnjega izplacila sredstev, kadar je upravicenec veliko
podjetje,

-       
5 let od zadnjega izplacila sredstev, kadar je upravicenec MSP.

(3) Upravicenec mora vso dokumentacijo, ki je bila
podlaga za pridobitev sredstev po tej uredbi, hraniti še najmanj pet let od
dneva zadnjega izplacila sredstev.

(4) Upravicenec mora omogociti dostop do dokumentacije o
naložbi ter omogociti kontrolo naložbe na kraju samem ARSKTRP, MKGP,
revizijskemu organu, izvajalcu vrednotenja pooblašcenem s strani MKGP in drugim
nadzornim organom Evropske unije in Republike Slovenije.

(5) Upravicenec mora v skladu s 13. clenom Uredbe
808/2014/EU ter predpisom, ki ureja oznacevanje vira sofinanciranja iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, izpolnjevati
obveznosti glede oznacevanja vira sofinanciranja.

107. clen

(javna objava upravicencev)

(1) Podatki o upravicencih, ki so prejeli sredstva, se
objavijo na spletni strani ARSKTRP v skladu s 111. in 113. clenom Uredbe
1306/2013/EU.

(2) Na spletni strani MKGP se objavijo podatki o firmi in
sedežu pravne osebe ter višini dodeljene pomoci v skladu s (128) tocko Smernic
za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje in z drugim odstavkom 9. clena Uredbe
702/2014/EU.

6. Neizpolnjevanje obveznosti

108. clen

(izvedba kontrol ter sistem kršitev in sankcij)

(1) Kontrole se izvajajo v skladu z Uredbo 1306/2013/EU
in Uredbo 809/2014/EU. Za izvajanje kontrol je odgovorna ARSKTRP.

(2) MKGP lahko v skladu s prvim odstavkom 66. clena
Uredbe 1305/2013/EU preverja pravilnost izvajanja podukrepov in operacij iz te
uredbe.

(3) Neizpolnitev ali kršitev obveznosti se sankcionira v
skladu z 63. clenom Uredbe 1306/2013/EU, 63. clenom Uredbe
809/2014/EU in 41.a clenom zakona, ki ureja kmetijstvo. Podrobnejša opredelitev
kršitev in sankcij je opredeljena v Katalogu kršitev in sankcij, iz priloge 2,
ki je sestavni del te uredbe.

(4) Dolocba prejšnjega odstavka se ne uporablja v
primeru višje sile in izjemnih okolišcin iz 109. clena te uredbe.

(5) V primerih kršitev obveznosti, ki zahtevajo vracilo
sredstev, ARSKTRP upravicencu izda odlocbo v skladu s 41.a clenom zakona,
ki ureja kmetijstvo.

109. clen

(višja sila in izjemne okolišcine)

(1) Za izvajanje operacije po tej uredbi se priznavajo
primeri višje sile in izjemnih okolišcin, opredeljeni v drugem odstavku
2. clena Uredbe 1306/2013/EU.

(2) O višji sili ali izjemnih okolišcinah mora
upravicenec ali njegova pooblašcena oseba ARSKTRP pisno obvestiti in predložiti
ustrezna dokazila v 15 delovnih dneh od dneva, ko je upravicenec oziroma
njegova pooblašcena oseba to zmožna storiti.

(3) Kraja in unicenje ali poškodovanje opreme,
mehanizacije, objektov, razen gozdnih prometnic in cestne infrastrukture, v
primeru požara in drugih škodnih dogodkov se ne šteje za višjo silo ali izjemno
okolišcino iz prvega odstavka tega clena. V tem primeru mora upravicenec
predmet podpore vrniti v stanje pred nastankom dogodka, v nasprotnem primeru
mora upravicenec vrniti vsa dodeljena sredstva.

(4) O višji sili ali izjemnih okolišcinah odloci ARSKTRP
in na podlagi prejetih dokazil izda odlocbo.

110. clen

(hramba dokumentacije)

(1) ARSKTRP mora hraniti evidence o dodeljeni državni pomoci po
tej uredbi še najmanj deset let od datuma dodelitve podpore.

(2) ARSKTRP mora voditi evidence z informacijami o dodeljenih
pomoceh de minimis in dokazilih o izpolnjevanju pogojev deset let od
dneva zadnje dodelitve pomoci po tej uredbi.





Priloga
1:Razpoložljiva sredstva po ukrepih in podukrepih PRP 2014-2020

Priloga
2: Katalog kršitev in sankcij

Priloga
3: Seznam dejavnosti in proizvodov predelave lesa

Priloga
4: Opis ekonomskih meril za izbor vlog in njihov izracun ter sestavine
poslovnega nacrta za enostavne in zahtevne naložbe

Priloga
5: Pokritje

Priloga
6: Obvezna vsebina nacrta namakanja

Priloga
7: Porocilo o izpolnjevanju ciljev

Priloga
8: Obvezni elementi pogodbe o sodelovanju pri naložbi

Priloga
9: Seznam problemskih obmocij PRP 2014-2020

Priloga
10: Obvezne vsebine elaborata »Prispevek naložbe k povecanju okoljske
ucinkovitosti

Priloga
11: Obvezne sestavine nacrta namakanja v rastlinjaku

Priloga
12: Dejavnosti za namen podukrepa podpora za naložbe v vzpostavitev in
razvoj nekmetijskih dejavnosti





Uredba o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna
sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»IV. PREHODNI DOLOCBI

111. clen

(zacetek uporabe)

(1) Dolocbe te uredbe se v delu, ki se nanaša na
dodelitev podpor iz Uredbe 702/2014/EU, zacnejo uporabljati po objavi obvestila
ministra pristojnega za kmetijstvo v Uradnem listu Republike Slovenije o
pridobitvi potrdila Evropske komisije o prejemu povzetka informacij o državni
pomoci z identifikacijsko številko pomoci.

(2) Dolocbe te uredbe se v delu, ki se nanaša na
dodelitev podpor iz Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje, zacnejo
uporabljati po objavi obvestila ministra pristojnega za kmetijstvo v Uradnem
listu Republike Slovenije o prejemu sklepa Evropske komisije o odobritvi sheme
državne pomoci.

112. clen

(razpoložljiva sredstva)

Razpoložljiva sredstva, ki so v programskem obdobju 2014–2020
namenjena izvedbi podukrepov in operacij iz priloge 1 te uredbe, se v skladu z
Uredbo 1310/2013/EU uporabijo tudi za poplacilo obveznosti iz tranzicijskih
ukrepov ter pritožb ki jim je bilo ugodeno v skladu z izvedbenimi predpisi za
PRP 2007–2013.

V. KONCNA DOLOCBA

113. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 32/16) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

67. clen

(1) Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju
ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske
tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 104/15), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št.
104/15).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se za vlagatelja, ki
je javni zavod, šteje, da izpolnjuje pogoje za izkazovanje zaprtosti financne
konstrukcije iz 101. clena Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva
in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15), ce pred
zakljuckom vlaganja vlog na javni razpis predloži dokazila v skladu s
spremenjenim 101. clenom uredbe.

68. clen

(1) Dolocbe te uredbe se v delu, ki se nanaša na
dodelitev podpor iz Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje, zacnejo
uporabljati naslednji dan po prejemu sklepa Evropske komisije o odobritvi sheme
državne pomoci.

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi obvestilo
o prejemu sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

69. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 66/16) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

44. clen

(zaceti postopki)

(1) Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa
naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske
tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 104/15 in 32/16), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju ukrepa
naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske
tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 104/15 in 32/16).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek upravicenec vloži zahtevek
za predplacilo iz 105. clena Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna
sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15 in 32/16)
v skladu s spremenjenim drugim odstavkom 102. clena uredbe.

45. clen

(zacetek uporabe)

(1) Dolocbe te uredbe, ki se nanašajo na dodelitev podpor iz
Smernic za kmetijstvo, gozdarstvo in podeželje, se zacnejo uporabljati
naslednji dan po prejetju sklepa Evropske komisije o odobritvi sheme državne
pomoci.

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi naznanilo o
prejetju sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

46. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembi Uredbe o izvajanju ukrepa
naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske
tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 14/17) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

2. clen

(zaceti postopki)

Glede vlog na javni razpis, vloženih do uveljavitve te uredbe
na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa
podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in
trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije
za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16 in 66/16), se za
upravicence do podpore štejejo tudi osebe, ki izpolnjujejo pogoje iz
spremenjene druge alineje drugega odstavka 30. clena uredbe.

3. clen

(zacetek uporabe)

(1) Ta uredba se zacne uporabljati naslednji dan po prejetju
sklepa Evropske komisije o odobritvi sheme državne pomoci.

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi naznanilo o
prejetju sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

4. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 38/17) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

67. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe
v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15,
32/16, 66/16 in 14/17), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju ukrepa naložbe
v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15,
32/16, 66/16 in 14/17).

68. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 19/18) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

51. clen

(zaceti postopki)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe
v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15,
32/16, 66/16, 14/17, 38/17 in 40/17 – popr.), se koncajo v skladu z Uredbo o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16, 66/16, 14/17, 38/17 in 40/17 –
popr.).

52. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 82/18) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

59. clen

(dokumentacija v prehodnem obdobju)

(1) Vlogi na javni razpis se do 1. januarja 2021 lahko
priloži projekt za izvedbo, ki je izdelan v skladu s Pravilnikom o projektni
dokumentaciji (Uradni list RS, št. 55/08 in 61/17 – GZ), ce so izpolnjeni
pogoji iz drugega odstavka 31. clena Pravilnika o podrobnejši vsebini
dokumentacije in obrazcih, povezanih z graditvijo objektov (Uradni list RS, št.
36/18 in 51/18 – popr.).

(2) Ce se je gradnja objekta zacela pred zacetkom uporabe
Gradbenega zakona (Uradni list RS, št. 61/17 in 72/17 – popr.) in upravicenec v
skladu z Gradbenim zakonom (Uradni list RS, št. 61/17 in 72/17 – popr.) nima
obveznosti prijave zacetka gradnje objekta, se vlogi na javni razpis priloži
projekt za izvedbo, ki je izdelan v skladu s Pravilnikom o projektni
dokumentaciji (Uradni list RS, št. 55/08 in 61/17 – GZ).

60. clen

(zaceti postopki)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe
v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15,
32/16, 66/16, 14/17, 38/17, 40/17 – popr. in 19/18), se koncajo v skladu z
Uredbo o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za
naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje
gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16, 66/16, 14/17, 38/17,
40/17 – popr. in 19/18).

61. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 89/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

75. clen

(zaceti postopki)

(1) Vloge, vložene na
javni razpis, objavljen na podlagi Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna
sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16,
66/16, 14/17, 38/17, 40/17 – popr., 19/18 in 82/18), se koncajo v skladu z
Uredbo o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za
naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje
gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16, 66/16, 14/17, 38/17,
40/17 – popr., 19/18 in 82/18).

(2) Zahtevki za
izplacilo sredstev, ki bodo vloženi na javni razpis, objavljen na podlagi
Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za
naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje
gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16, 66/16, 14/17, 38/17,
40/17 – popr., 19/18 in 82/18), se po 30. juniju
2020 vložijo v skladu z novim drugim odstavkom 102. clena uredbe.

(3) Zahtevki za
izplacilo sredstev, ki bodo vloženi na javni razpis, objavljen na podlagi
Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za
naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje
gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16, 66/16, 14/17, 38/17,
40/17 – popr., 19/18 in 82/18), se obravnavajo v skladu s spremenjenim drugim
odstavkom 39. clena uredbe.

(4) Upravicenci, ki
imajo pravnomocne odlocbe o pravici do sredstev izdane na podlagi Uredbe o
izvajanju ukrepa naložbe v osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2014–2020 (Uradni list RS, št. 104/15, 32/16, 66/16, 14/17, 38/17, 40/17 –
popr., 19/18 in 82/18), morajo izpolnjevati obveznosti v skladu s spremenjenima
1. in 2. tocko prvega odstavka 27. clena, spremenjenim prvim odstavkom 40.
clena, spremenjeno 1. tocko prvega odstavka 64. clena, spremenjeno prvo alinejo
1. tocke prvega odstavka 81. clena ter spremenjenim 102. clenom uredbe za
koledarsko leto 2020 in do izteka obveznosti.

76. clen

(zacetek uporabe)

(1) Dolocbe te uredbe se zacnejo uporabljati naslednji dan po
prejetju sklepa Evropske komisije o potrditvi spremembe PRP 2014–2020.

(2) Ne glede na
prejšnji odstavek se dolocbe te uredbe v delu, ki se nanaša na dodelitev podpor
iz podukrepa iz 2. tocke 4. clena uredbe v skladu z Uredbo 702/2014/EU,
zacnejo uporabljati naslednji dan po prejetju potrdila Evropske komisije o
prejemu povzetka informacij o državni pomoci z identifikacijsko številko
pomoci.

(3) Ne glede na prvi
odstavek tega clena se dolocbe, ki se nanašajo na podukrep iz 3. tocke 4. clena
uredbe, zacnejo uporabljati z dnem uveljavitve te uredbe.

(4) Ne glede na prvi,
drugi in tretji odstavek tega clena se novi drugi odstavek 103. clena uredbe
zacne uporabljati 1. januarja 2021.

(5) Dolocbe nove 9.
tocke prvega odstavka 5. clena uredbe se zacnejo uporabljati z dnem zacetka
uporabe predpisa, ki ureja biovarnostne ukrepe, vendar ne pred potrditvijo
spremembe PRP 2014–2020 iz prvega odstavka tega clena.

(6) Minister, pristojen
za kmetijstvo, objavi naznanilo o prejetju sklepa iz prvega odstavka tega clena
oziroma naznanilo o prejetju potrdila iz drugega odstavka tega clena v Uradnem
listu Republike Slovenije.

77. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju ukrepa naložbe v
osnovna sredstva in podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter
predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni list RS, št. 152/20) vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

(zaceti postopki)

(1) Vloge, vložene na 14. javni razpis za podukrep 4.1
Podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva za leto 2020 za naložbe v
prilagoditev kmetijskih gospodarstev izvajanju nadstandardnih zahtev na
podrocju zašcite rejnih živali (Uradni list RS, št. 101/20), 6. javni razpis za
podukrep 4.2 Podpora za naložbe v predelavo, trženje oziroma razvoj kmetijskih
proizvodov za leto 2020 (Uradni list RS, št. 104/20), 13. javni razpis za
podukrep 4.1 Podpora za naložbe v kmetijska gospodarstva za leto 2020,
namenjene zašciti živali na paši pred velikimi zvermi (Uradni list RS, št.
104/20) ter 15. javni razpis za podukrep 4.1 Podpora za naložbe v kmetijska
gospodarstva za leto 2020, namenjene prilagoditvi kmetijskih gospodarstev na
podnebne spremembe ter izboljšanju okolja (Uradni list RS, št. 108/20), se
obravnavajo v skladu s spremenjenim cetrtim odstavkom 99. clena uredbe.

(2) Vloge iz prejšnjega odstavka se lahko dopolnijo z
uveljavljanjem stroškov iz spremenjenega cetrtega odstavka 99. clena uredbe ter
dokazili za upravicenost teh stroškov v skladu s tretjim odstavkom 52. clena
Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR,
26/14, 32/15, 27/17 in 22/18).

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
