Zakon o delovnih razmerjih (ZDR-1)
							
								‡
2013-03-13
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o delovnih
razmerjih obsega:

-       
Zakon o delovnih razmerjih – ZDR-1 (Uradni list RS, št. 21/13 z dne 13.
3. 2013),

-       
Popravek Zakona o delovnih razmerjih – ZDR-1 (Uradni list RS, št. 78/13
z dne 20. 9. 2013),

-       
Zakon o zaposlovanju, samozaposlovanju in delu tujcev – ZZSDT (Uradni
list RS, št. 47/15 z dne 30. 6. 2015),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega zakonika – PZ-F (Uradni
list RS, št. 33/16 z dne 9. 5. 2016),

-       
Zakon o dopolnitvah Zakona o delovnih razmerjih – ZDR-1A (Uradni list RS,
št. 52/16 z dne 29. 7. 2016),

-       
Odlocbo o razveljavitvi cetrtega odstavka 88. clena Zakona o delovnih
razmerjih in delni razveljavitvi sklepa Vrhovnega sodišca, sklepa Višjega
delovnega in socialnega sodišca in sklepa Delovnega sodišca v Mariboru (Uradni
list RS, št. 15/17 z dne 31. 3. 2017),

-       
Zakon o poslovni skrivnosti – ZPosS (Uradni list RS, št. 22/19 z dne 5.
4. 2019),

-       
Zakon o dopolnitvi Zakona o delovnih razmerjih – ZDR-1B (Uradni list RS,
št. 81/19 z dne 27. 12. 2019),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020).

ZAKON

O DELOVNIH RAZMERJIH (ZDR-1)

(neuradno precišceno besedilo št. 7)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(namen zakona)

(1) Ta zakon ureja delovna razmerja,
ki se sklepajo s pogodbo o zaposlitvi med delavcem in delodajalcem, v skladu z:

1.     
Direktivo Sveta 91/533/EGS z dne 14. oktobra 1991 o obveznosti
delodajalca, da zaposlene obvesti o pogojih, ki se nanašajo na pogodbo o
zaposlitvi ali delovno razmerje (UL L št. 288 z dne 18. 10. 1991, str.
32),

2.     
Direktivo Sveta 1999/70/ES z dne 28. junija 1999 o okvirnem
sporazumu o delu za dolocen cas, sklenjenem med ETUC, UNICE in CEEP (UL L št.
175 z dne 10. 7. 1999, str. 43),

3.     
Direktivo Sveta 97/81/ES z dne 15. decembra 1997 o okvirnem
sporazumu o delu s krajšim delovnim casom, sklenjenem med UNICE, CEEP in ETUC
(UL L št. 206 z dne 29. 7. 1991, str. 9),

4.     
Direktivo Sveta 91/383/EGS z dne 25. junija 1991, s katero se
dopolnjujejo ukrepi za spodbujanje izboljšav glede varnosti in zdravja pri delu
za delavce z delovnim razmerjem za dolocen cas ali z zacasnim delovnim
razmerjem (UL L št. 299 z dne 18. 11. 2003, str. 19),

5.     
Direktivo 2003/88/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne
4. novembra 2003 o dolocenih vidikih organizacije delovnega casa –
združena verzija (UL L št. 216 z dne 20. 8. 1994, str. 9),

6.     
Direktivo Sveta 94/33/ES z dne 22. junija 1994 o varstvu mladih
ljudi pri delu (UL L št. 216 z dne 20. 8. 1994, str. 12),

7.     
Direktivo Sveta 98/59/ES z dne 20. julija 1998 o približevanju
zakonodaje držav clanic v zvezi s kolektivnimi odpusti – združena verzija (UL L
št. 225 z dne 12. 8. 1998, str. 16),

8.     
Direktivo Sveta 2001/23/ES z dne 12. marca 2001 o približevanju
zakonodaje držav clanic v zvezi z ohranjanjem pravic delavcev v primeru prenosa
podjetij, obratov ali delov podjetij ali obratov – združena verzija (UL L št.
82 z dne 22. 3. 2001, str. 16),

9.     
Direktivo 96/71/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne
16. decembra 1996 o napotitvi delavcev na delo v okviru opravljanja
storitev (UL L št. 18 z dne 21. 1. 1997, str. 1),

10.  
Direktivo Sveta 2000/43/ES z dne 29. junija 2000 o izvajanju nacela
enakega obravnavanja oseb, ne glede na raso ali narodnost (UL L št. 180 z dne
19. 7. 2000, str. 22),

11.  
Direktivo Sveta 2000/78/ES z dne 27. novembra 2000 o splošnih
okvirih enakega obravnavanja pri zaposlovanju in delu (UL L št. 303 z dne
2. 12. 2000, str. 16),

12.  
Direktivo Sveta 92/85/EGS z dne 19. oktobra 1992 o uvedbi ukrepov
za spodbujanje izboljšav na podrocju varnosti in zdravja pri delu nosecih
delavk in delavk, ki so pred kratkim rodile ali dojijo (deseta posebna
direktiva v smislu clena 16(1) direktive 89/391/EGS (UL L št. 348 z dne
28. 11. 1992, str. 1),

13.  
Direktivo 2006/54/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 5. julija
2006 o uresnicevanju nacela enakih možnosti ter enakega obravnavanja moških in
žensk pri zaposlovanju in poklicnem delu (UL L št. 204 z dne 26. julija
2006, str. 23),

14.  
Direktivo 2002/14/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 11. marca
2002 o dolocitvi splošnega okvira za obvešcanje in posvetovanje z delavci v
Evropski skupnosti (UL L št. 80 z dne 23. 3. 2002, str. 29),

15.  
Direktivo Sveta 2010/18/EU z dne 8. marca 2010 o izvajanju
revidiranega okvirnega sporazuma o starševskem dopustu, sklenjenega med
BUSINESSEUROPE, UEAPME, CEEP in ETUC, ter o razveljavitvi Direktive 96/34/ES (UL
L št. 68, 18. 3. 2010, str. 13),

16.  
Direktivo 2008/104/ES Evropskega Parlamenta in Sveta z dne
19. novembra 2008 o delu prek agencij za zagotavljanje zacasnega dela (UL
L št. 327 z dne 5. 12. 2008, str. 9).

(2) Cilji zakona so vkljucevanje
delavcev v delovni proces, zagotavljanje usklajenega poteka delovnega procesa
ter preprecevanje brezposelnosti, pri cemer se upošteva pravica delavcev do
svobode dela, dostojanstva pri delu in varuje interese delavcev v delovnem
razmerju.

2. clen

(urejanje delovnih razmerij)

(1) Ce ni s posebnim zakonom drugace
doloceno, ureja ta zakon tudi delovna razmerja delavcev, zaposlenih v državnih
organih, v lokalnih skupnostih in v zavodih, drugih organizacijah ter
zasebnikih, ki opravljajo javno službo.

(2) Ta zakon ureja tudi delovna
razmerja mobilnih delavcev, ce ni glede delovnega casa, nocnega dela, odmorov
in pocitkov drugace doloceno s posebnim zakonom.

(3) Ta zakon se uporablja tudi za
delovna razmerja pomoršcakov, razen za vprašanja, ki so drugace dolocena v
posebnem zakonu.

3. clen

(uporaba zakona)

(1) Ta zakon se uporablja za delovna
razmerja med delodajalci, ki imajo sedež ali prebivališce v Republiki Sloveniji,
in pri njih zaposlenimi delavci.

(2) Ta zakon se uporablja tudi za
delovna razmerja med tujimi delodajalci in delavci, sklenjena na podlagi
pogodbe o zaposlitvi na obmocju Republike Slovenije.

(3) Za delavce, ki jih tuji
delodajalec napoti na delo v Republiko Slovenijo na podlagi pogodbe o
zaposlitvi po tujem pravu, se uporablja ta zakon v skladu z dolocbami, ki urejajo
položaj delavcev, napotenih na delo v Republiko Slovenijo.

4. clen

(definicija delovnega razmerja)

(1) Delovno razmerje je razmerje med
delavcem in delodajalcem, v katerem se delavec prostovoljno vkljuci v
organiziran delovni proces delodajalca in v njem za placilo, osebno in
nepretrgano opravlja delo po navodilih in pod nadzorom delodajalca.

(2) V delovnem razmerju je vsaka od
pogodbenih strank dolžna izvrševati dogovorjene ter predpisane pravice in
obveznosti.

5. clen

(opredelitev delavca in delodajalca)

(1) Delavec ali delavka (v nadaljnjem
besedilu: delavec) po tem zakonu je vsaka fizicna oseba, ki je v delovnem razmerju
na podlagi sklenjene pogodbe o zaposlitvi.

(2) Delodajalec ali delodajalka (v
nadaljnjem besedilu: delodajalec) po tem zakonu je pravna in fizicna oseba ter
drug subjekt, kot je državni organ, lokalna skupnost, podružnica tujega
podjetja ter diplomatsko in konzularno predstavništvo, ki zaposluje delavca na
podlagi pogodbe o zaposlitvi.

(3) Manjši delodajalec po tem zakonu
je delodajalec, ki zaposluje deset ali manj delavcev.

6. clen

(prepoved diskriminacije in povracilnih
ukrepov)

(1) Delodajalec mora iskalcu ali
iskalki zaposlitve (v nadaljnjem besedilu: kandidatu) pri zaposlovanju ali
delavcu v casu trajanja delovnega razmerja in v zvezi s prenehanjem pogodbe o
zaposlitvi zagotavljati enako obravnavo ne glede na narodnost, raso ali etnicno
poreklo, nacionalno in socialno poreklo, spol, barvo kože, zdravstveno stanje,
invalidnost, vero ali prepricanje, starost, spolno usmerjenost, družinsko
stanje, clanstvo v sindikatu, premoženjsko stanje ali drugo osebno okolišcino v
skladu s tem zakonom, predpisi o uresnicevanju nacela enakega obravnavanja in
predpisi o enakih možnostih žensk in moških.

(2) Enako obravnavo glede na osebne
okolišcine iz prejšnjega odstavka mora delodajalec zagotavljati kandidatu
oziroma delavcu zlasti pri zaposlovanju, napredovanju, usposabljanju,
izobraževanju, prekvalifikaciji, placah in drugih prejemkih iz delovnega
razmerja, odsotnostih z dela, delovnih razmerah, delovnem casu in odpovedi
pogodbe o zaposlitvi.

(3) Prepovedani sta neposredna in
posredna diskriminacija zaradi katere koli osebne okolišcine iz prvega odstavka
tega clena. Neposredna diskriminacija obstaja, ce je oseba zaradi dolocene
osebne okolišcine bila, je ali bi lahko bila v enakih ali podobnih situacijah
obravnavana manj ugodno kot druga oseba. Posredna diskriminacija zaradi osebne
okolišcine obstaja, kadar je oseba z doloceno osebno okolišcino bila, je ali bi
lahko bila zaradi navidezno nevtralnega predpisa, merila ali prakse v enakih
ali podobnih situacijah in pogojih v manj ugodnem položaju kot druge osebe,
razen ce ta predpis, merilo ali prakso objektivno upravicuje zakoniti cilj in
ce so sredstva za doseganje tega cilja ustrezna in potrebna. Neposredna ali
posredna diskriminacija so tudi navodila za diskriminiranje oseb na podlagi
katere koli osebne okolišcine.

(4) Manj ugodno obravnavanje delavcev,
ki je povezano z nosecnostjo ali starševskim dopustom, se šteje za diskriminacijo.

(5) Razlicno obravnavanje, temeljece
na kateri od osebnih okolišcin iz prvega odstavka tega clena, ne pomeni diskriminacije,
ce zaradi narave dela oziroma okolišcin, v katerih se delo opravlja, dolocena
osebna okolišcina predstavlja bistven in odlocilen pogoj za delo in je takšna
zahteva sorazmerna ter upravicena z zakonitim ciljem.

(6) Ce kandidat oziroma delavec v
primeru spora navaja dejstva, ki opravicujejo domnevo, da je bila kršena
prepoved diskriminacije, mora delodajalec dokazati, da v obravnavanem primeru
ni kršil nacela enakega obravnavanja oziroma prepovedi diskriminacije.

(7) Diskriminirane osebe in osebe, ki
pomagajo žrtvi diskriminacije, ne smejo biti izpostavljene neugodnim posledicam
zaradi ukrepanja, ki ima za cilj uveljavitev prepovedi diskriminacije.

7. clen

(prepoved spolnega in drugega nadlegovanja
ter trpincenja na delovnem mestu)

(1) Prepovedano je spolno in drugo
nadlegovanje. Spolno nadlegovanje je kakršna koli oblika neželenega verbalnega,
neverbalnega ali fizicnega ravnanja ali vedenja spolne narave z ucinkom ali
namenom prizadeti dostojanstvo osebe, zlasti kadar gre za ustvarjanje
zastraševalnega, sovražnega, ponižujocega, sramotilnega ali žaljivega okolja.
Nadlegovanje je vsako neželeno vedenje, povezano s katero koli osebno
okolišcino, z ucinkom ali namenom prizadeti dostojanstvo osebe ali ustvariti
zastraševalno, sovražno, ponižujoce, sramotilno ali žaljivo okolje.

(2) Spolno in drugo nadlegovanje iz
prejšnjega odstavka se šteje za diskriminacijo po dolocbah tega zakona.

(3) Odklonitev ravnanj iz prvega
odstavka tega clena s strani prizadetega kandidata oziroma delavca ne sme biti
razlog za diskriminacijo pri zaposlovanju in delu.

(4) Prepovedano je trpincenje na
delovnem mestu. Trpincenje na delovnem mestu je vsako ponavljajoce se ali
sistematicno, graje vredno ali ocitno negativno in žaljivo ravnanje ali
vedenje, usmerjeno proti posameznim delavcem na delovnem mestu ali v zvezi z
delom.

(5) Delavec, ki je žrtev trpincenja,
ne sme biti izpostavljen neugodnim posledicam zaradi ukrepanja, ki ima za cilj
uveljavitev prepovedi trpincenja na delovnem mestu.

8. clen

(odškodninska odgovornost delodajalca in
denarna odškodnina)

V primeru kršitve prepovedi diskriminacije
ali trpincenja na delovnem mestu je delodajalec kandidatu oziroma delavcu
odškodninsko odgovoren po splošnih pravilih civilnega prava. Kot nepremoženjska
škoda, ki je nastala kandidatu ali delavcu, se štejejo tudi pretrpljene duševne
bolecine zaradi neenake obravnave delavca oziroma diskriminatornega ravnanja
delodajalca oziroma zaradi nezagotavljanja varstva pred spolnim ali drugim
nadlegovanjem ali trpincenjem na delovnem mestu v skladu s 47. clenom tega
zakona, ki ga je utrpel kandidat ali delavec. Pri odmeri višine denarne
odškodnine za nepremoženjsko škodo se mora upoštevati, da je ta ucinkovita in
sorazmerna s škodo, ki jo je utrpel kandidat oziroma delavec in da odvraca
delodajalca od ponovnih kršitev.

9. clen

(omejitev avtonomije pogodbenih strank)

(1) Pri sklepanju in prenehanju
pogodbe o zaposlitvi in v casu trajanja delovnega razmerja sta delodajalec in
delavec dolžna upoštevati dolocbe tega in drugih zakonov, ratificiranih in
objavljenih mednarodnih pogodb, drugih predpisov, kolektivnih pogodb in
splošnih aktov delodajalca.

(2) S pogodbo o zaposlitvi oziroma s
kolektivno pogodbo se lahko dolocijo pravice, ki so za delavca ugodnejše, kot
jih doloca ta zakon.

(3) Ne glede na dolocbo prejšnjega
odstavka se lahko v primerih iz 33., 54., 59., 94., 120., 132., 144., 158.,
172. in 222. clena tega zakona s kolektivno pogodbo doloci tudi drugace.

10. clen

(splošni akt delodajalca)

(1) Predloge splošnih aktov
delodajalca, s katerimi delodajalec doloca organizacijo dela ali doloca
obveznosti, ki jih morajo delavci poznati zaradi izpolnjevanja pogodbenih in
drugih obveznosti, mora delodajalec pred sprejemom posredovati v mnenje
sindikatom pri delodajalcu. Sindikat mora podati mnenje v roku osmih dni.

(2) Ce je sindikat posredoval mnenje v
roku iz prejšnjega odstavka, ga mora delodajalec pred sprejemom splošnih aktov
obravnavati in se do njega opredeliti.

(3) Ce pri posameznem delodajalcu ni
organiziranega sindikata, se s splošnim aktom delodajalca lahko dolocijo
pravice, ki se v skladu s tem zakonom lahko urejajo v kolektivnih pogodbah, ce
so za delavca ugodnejše, kot jih doloca zakon oziroma kolektivna pogodba, ki
zavezuje delodajalca.

(4) Predlog splošnega akta iz
prejšnjega odstavka mora delodajalec pred sprejemom posredovati v mnenje svetu
delavcev oziroma delavskemu zaupniku. Svet delavcev oziroma delavski zaupnik
mora podati mnenje v roku osmih dni, delodajalec pa mora pred sprejemom
splošnega akta posredovano mnenje obravnavati in se do njega opredeliti.

(5) Ce pri posameznem delodajalcu ni
organiziranega sveta delavcev oziroma delavskega zaupnika, mora o vsebini
predloga splošnega akta iz tretjega odstavka tega clena delodajalec pred
sprejemom akta obvestiti delavce na pri delodajalcu obicajen nacin.

(6) Delodajalec mora omogociti pri
njem zaposlenim delavcem in delavcem, napotenim s strani delodajalca za
zagotavljanje dela, da se seznanijo z vsemi veljavnimi splošnimi akti iz prvega
in tretjega odstavka tega clena. V ta namen morajo biti splošni akti
delodajalca vedno na razpolago na dostopnem mestu, na katerem se lahko delavci
brez nadzora seznanijo z njihovo vsebino.

(7) Za sindikat pri delodajalcu v
postopkih po tem zakonu se šteje reprezentativni sindikat, ki imenuje ali
izvoli sindikalnega zaupnika po 205. clenu tega zakona.

II. POGODBA O ZAPOSLITVI

1. Splošno

11. clen

(pogodba o zaposlitvi)

(1) S pogodbo o zaposlitvi se sklene
delovno razmerje.

(2) Pravice in obveznosti na podlagi
opravljanja dela v delovnem razmerju in vkljucitev v socialno zavarovanje na
podlagi delovnega razmerja, se zacnejo uresnicevati z dnem nastopa dela,
dogovorjenim v pogodbi o zaposlitvi. Delodajalec je dolžan delavca prijaviti v
obvezno pokojninsko, invalidsko in zdravstveno zavarovanje ter zavarovanje za
primer brezposelnosti v skladu s posebnimi predpisi in mu izrociti fotokopijo
prijave v 15 dneh od nastopa dela.

(3) Ce datum nastopa dela ni dolocen,
se kot datum nastopa dela šteje datum sklenitve pogodbe o zaposlitvi.

(4) Pravice in obveznosti na podlagi
opravljanja dela v delovnem razmerju in vkljucitev v socialno zavarovanje na
podlagi delovnega razmerja se zacnejo uresnicevati z datumom nastopa dela tudi v
primeru, ce delavec tega dne iz opravicenih razlogov ne zacne delati.

(5) Opraviceni razlogi po tem zakonu,
zaradi katerih delavec ne zacne delati, so primeri, ko je delavec opraviceno
odsoten z dela po zakonu ali kolektivni pogodbi, lahko pa jih s pogodbo o
zaposlitvi dolocita tudi stranki sami.

12. clen

(pogodba o zaposlitvi za nedolocen cas)

(1) Pogodba o zaposlitvi se sklepa za
nedolocen cas, ce s tem zakonom ni drugace doloceno.

(2) Ce s pogodbo o zaposlitvi cas
trajanja ni pisno dolocen oziroma ce pogodba o zaposlitvi za dolocen cas ni
sklenjena v pisni obliki ob nastopu dela, se domneva, da je pogodba o
zaposlitvi sklenjena za nedolocen cas.

13. clen

(uporaba splošnih pravil civilnega prava)

(1) Glede sklepanja, veljavnosti,
prenehanja in drugih vprašanj pogodbe o zaposlitvi se smiselno uporabljajo splošna
pravila civilnega prava, ce ni s tem ali z drugim zakonom drugace doloceno.

(2) Ce obstajajo elementi delovnega
razmerja v skladu s 4., v povezavi z 22. oziroma 54. clenom tega zakona, se
delo ne sme opravljati na podlagi pogodb civilnega prava, razen v primerih, ki
jih doloca zakon.

14. clen

(nicnost in izpodbojnost pogodbe o
zaposlitvi)

Pri dolocanju posledic nicnosti in
izpodbojnosti pogodbe o zaposlitvi se smiselno uporabljajo splošna pravila civilnega
prava, ce ta zakon ne doloca drugace.

15. clen

(uveljavljanje nicnosti pogodbe o
zaposlitvi)

(1) Na nicnost pogodbe o zaposlitvi
pazi sodišce po uradni dolžnosti, nanjo pa se lahko sklicuje vsaka
zainteresirana oseba.

(2) Nicnost pogodbe o zaposlitvi se
uveljavlja pred pristojnim delovnim sodišcem.

(3) Pravica do uveljavljanja nicnosti
pogodbe o zaposlitvi ne preneha.

16. clen

(uveljavljanje izpodbojnosti pogodbe o
zaposlitvi)

(1) Izpodbojnost pogodbe o zaposlitvi
se uveljavlja pred pristojnim delovnim sodišcem.

(2) Pravica zahtevati razveljavitev
izpodbojne pogodbe preneha po preteku 30 dni od dneva, ko je upravicenec zvedel
za razlog izpodbojnosti oziroma od prenehanja sile.

(3) Pravica iz prejšnjega odstavka
preneha v vsakem primeru po preteku enega leta od dneva, ko je bila pogodba
sklenjena.

2. Oblika pogodbe

17. clen

(pisnost pogodbe o zaposlitvi)

(1) Pogodba o zaposlitvi se sklene v
pisni obliki.

(2) Delodajalec mora delavcu izrociti
pisni predlog pogodbe o zaposlitvi praviloma tri dni pred predvideno sklenitvijo,
pisno pogodbo o zaposlitvi pa ob njeni sklenitvi.

(3) Ce delavcu ni izrocena pisna
pogodba o zaposlitvi, lahko kadarkoli v casu trajanja delovnega razmerja
zahteva njeno izrocitev od delodajalca in sodno varstvo.

(4) Ce stranki nista sklenili pogodbe
o zaposlitvi v pisni obliki ali ce niso v pisni obliki izražene vse sestavine
pogodbe o zaposlitvi iz prvega odstavka 31. clena tega zakona, to ne vpliva na
obstoj in veljavnost pogodbe o zaposlitvi.

18. clen

(domneva obstoja delovnega razmerja)

V primeru spora o obstoju delovnega
razmerja med delavcem in delodajalcem se domneva, da delovno razmerje obstaja,
ce obstajajo elementi delovnega razmerja.

3. Stranke pogodbe

19. clen

(splošno)

Stranki pogodbe o zaposlitvi sta
delodajalec in delavec.

20. clen

(delodajalec – pravna oseba)

(1) Ce je delodajalec pravna oseba,
lokalna skupnost ali podružnica tuje družbe ali druge organizacije, nastopa v
imenu delodajalca njegov zastopnik, dolocen z zakonom ali aktom o ustanovitvi,
ali od njega pisno pooblašcena oseba.

(2) Ce je delodajalec državni organ,
nastopa v imenu delodajalca njegov predstojnik oziroma od njega pisno pooblašcena
oseba, ce z zakonom ni drugace doloceno.

(3) Kadar se sklepa pogodba o
zaposlitvi s poslovodno osebo, nastopa v imenu delodajalca organ, ki je po
zakonu oziroma aktih družbe (akt o ustanovitvi, družbena pogodba,
statut) pristojen za zastopanje delodajalca proti poslovodnim osebam, ce
le-tega ni, pa lastnik.

(4) Kadar se sklepa pogodba o
zaposlitvi s poslovodno osebo v casu ustanavljanja delodajalca, nastopa v imenu
delodajalca ustanovitelj.

21. clen

(sposobnost za sklenitev pogodbe o
zaposlitvi)

(1) Pogodbo o zaposlitvi smejo
skleniti osebe, ki so dopolnile starost 15 let.

(2) Pogodba o zaposlitvi z osebo, ki
še ni dopolnila 15 let starosti, je nicna.

22. clen

(pogoji za sklenitev pogodbe o zaposlitvi)

(1) Delavec, ki sklene pogodbo o
zaposlitvi, mora izpolnjevati predpisane, s kolektivno pogodbo ali splošnim
aktom delodajalca dolocene oziroma s strani delodajalca zahtevane in v skladu s
prvim odstavkom 25. clena tega zakona objavljene pogoje za opravljanje dela (v
nadaljnjem besedilu: pogoje za opravljanje dela).

(2) Delodajalec je dolžan s splošnim
aktom dolociti pogoje za opravljanje dela na posameznem delovnem mestu oziroma za
vrsto dela. Ta obveznost ne velja za manjše delodajalce.

(3) Ce noben od prijavljenih
kandidatov ne izpolnjuje pogojev za opravljanje dela, lahko delodajalec z enim
od prijavljenih kandidatov, ki izpolnjuje z zakonom ali s podzakonskim aktom
dolocene pogoje, sklene pogodbo o zaposlitvi za dolocen cas do enega leta, ce
je taka zaposlitev potrebna zaradi nemotenega opravljanja dela.

23. clen

(tuji državljani)

(1) Tujec ali tujka (v nadaljnjem
besedilu: tujec) ali oseba brez državljanstva lahko sklene pogodbo o
zaposlitvi, ce izpolnjuje pogoje, dolocene s tem zakonom, in pogoje, dolocene s
posebnim zakonom, ki ureja zaposlovanje tujcev.

(2) Pogodba o zaposlitvi, sklenjena v
nasprotju s prejšnjim odstavkom, je nicna.

4. Pogodbena svoboda

24. clen

(splošno)

Delodajalec ima ob upoštevanju zakonskih
prepovedi pravico do proste odlocitve, s katerim kandidatom, ki izpolnjuje
pogoje za opravljanje dela, bo sklenil pogodbo o zaposlitvi.

5. Pravice in obveznosti strank pri
sklepanju pogodb o zaposlitvi

25. clen

(objava prostega delovnega mesta oziroma
vrste dela)

(1) Delodajalec, ki zaposluje nove
delavce, mora prosto delovno mesto oziroma vrsto dela (v nadaljnjem besedilu:
delo) javno objaviti. Objava prostega dela mora vsebovati pogoje za opravljanje
dela in rok za prijavo, ki ne sme biti krajši od treh delovnih dni.

(2) Za javno objavo po prejšnjem
odstavku se šteje tudi objava, ki jo izvede zavod za zaposlovanje.

(3) Ce delodajalec objavi prosto delo
tudi v sredstvih javnega obvešcanja, na spletnih straneh ali v javno dostopnih
poslovnih prostorih delodajalca, zacne rok za prijavo teci naslednji dan po
zadnji objavi.

(4) Delodajalec, ki ima zaposlene
delavce za dolocen cas, s krajšim delovnim casom oziroma pri katerem opravljajo
delo delavci, zaposleni pri delodajalcu, ki opravlja dejavnost zagotavljanja
dela delavcev drugemu uporabniku, in zaposluje za nedolocen cas oziroma s
polnim delovnim casom, mora o prostih delih oziroma o javni objavi prostih del
pravocasno pisno obvestiti delavce na pri delodajalcu obicajen nacin (npr. na
dolocenem oglasnem mestu v poslovnih prostorih delodajalca ali z uporabo
informacijske tehnologije).

26. clen

(izjeme od obveznosti objave)

(1) Izjemoma se lahko pogodba o
zaposlitvi sklene brez javne objave, ce gre za:

-       
sklenitev nove pogodbe o zaposlitvi med delavcem in delodajalcem zaradi
spremenjenih okolišcin,

-       
obveznosti delodajalca iz naslova štipendiranja,

-       
zaposlitev invalida po zakonu, ki ureja zaposlovanje invalidov,

-       
zaposlitev za dolocen cas, ki po svoji naravi traja najvec tri mesece v
koledarskem letu ali zaposlitev za dolocen cas za nadomešcanje zacasno
odsotnega delavca,

-       
zaposlitev za nedolocen cas osebe, ki je pri delodajalcu opravljala
pripravništvo, oziroma ki je bila pri delodajalcu zaposlena za dolocen cas,
razen v primeru zaposlitve za dolocen cas iz tretjega odstavka 22. clena tega
zakona in v primeru zaposlitve za dolocen cas za nadomešcanje zacasno odsotnega
delavca,

-       
zaposlitev zaradi dela v prilagoditvenem obdobju na podlagi dokoncne
odlocbe in potrdila pristojnega organa, izdane v postopku priznavanja
kvalifikacij po posebnem zakonu,

-       
zaposlitev s polnim delovnim casom osebe, ki je bila pri delodajalcu
zaposlena s krajšim delovnim casom,

-       
zaposlitev družbenikov v pravni osebi,

-       
zaposlitev družinskih clanov delodajalca, ki je fizicna oseba,

-       
zaposlitev voljenih in imenovanih funkcionarjev oziroma drugih delavcev,
ki so vezani na mandat organa ali funkcionarja v lokalnih skupnostih,
politicnih strankah, sindikatih, zbornicah, društvih in njihovih zvezah,

-       
poslovodne osebe, prokuriste in vodilne delavce iz drugega odstavka 74.
clena tega zakona,

-       
druge primere, dolocene z zakonom.

(2) Družinski clani po tem zakonu so:

-       
zakonec oziroma oseba, ki je zadnji dve leti pred sklenitvijo pogodbe o
zaposlitvi živela z delodajalcem v življenjski skupnosti, ki je po predpisih o
zakonski zvezi in družinskih razmerjih v pravnih posledicah izenacena z
zakonsko zvezo, oziroma partner v registrirani istospolni skupnosti (v
nadaljnjem besedilu: zakonec ali zunajzakonski partner),

-       
otroci, posvojenci in otroci zakonca ali zunajzakonskega partnerja,

-       
starši – oce, mati, zakonec ali zunajzakonski partner starša,
posvojitelj ter

-       
bratje in sestre.

27. clen

(enaka obravnava glede na spol)

(1) Delodajalec ne sme prostega dela
objaviti samo za moške ali samo za ženske, razen ce dolocen spol predstavlja
bistven in odlocilni pogoj za delo in je taka zahteva sorazmerna ter upravicena
z zakonitim ciljem.

(2) Objava prostega dela tudi ne sme
nakazovati, da daje delodajalec pri zaposlitvi prednost dolocenemu spolu, razen
v primerih iz prejšnjega odstavka.

28. clen

(pravice in obveznosti delodajalca)

(1) Delodajalec sme od kandidata
zahtevati le predložitev dokazil o izpolnjevanju pogojev za opravljanje dela.

(2) Delodajalec pri sklepanju pogodbe
o zaposlitvi ne sme od kandidata zahtevati podatkov o družinskem oziroma
zakonskem stanu, o nosecnosti, o nacrtovanju družine oziroma drugih podatkov,
ce niso v neposredni zvezi z delovnim razmerjem.

(3) Delodajalec ne sme pogojevati
sklenitve pogodbe o zaposlitvi s pridobitvijo podatkov iz prejšnjega odstavka
ali z dodatnimi pogoji v zvezi s prepovedjo nosecnosti ali odlogom materinstva
ali z vnaprejšnjim podpisom odpovedi pogodbe o zaposlitvi s strani delavca.

(4) Pri zaposlovanju lahko delodajalec
preizkusi znanja oziroma sposobnosti kandidatov za opravljanje dela, za katero
se sklepa pogodba o zaposlitvi.

(5) Zaradi ugotovitve kandidatove
zdravstvene zmožnosti za opravljanje dela delodajalec na svoje stroške napoti
kandidata na predhodni zdravstveni pregled v skladu s predpisi o varnosti in
zdravju pri delu.

(6) Preizkus znanja oziroma
sposobnosti kandidata ali ugotovitev zdravstvene zmožnosti kandidata se ne sme
nanašati na okolišcine, ki niso v neposredni zvezi z delom, za katerega se
sklepa pogodba o zaposlitvi.

(7) Delodajalec mora pred sklenitvijo
pogodbe o zaposlitvi za nedolocen ali za dolocen cas seznaniti kandidata z
delom, pogoji dela ter pravicami in obveznostmi delavca in delodajalca, ki so
povezane z opravljanjem dela, za katero se sklepa pogodba o zaposlitvi.

29. clen

(pravice in obveznosti kandidata)

(1) Pri sklepanju pogodbe o zaposlitvi
je kandidat dolžan predložiti delodajalcu dokazila o izpolnjevanju pogojev za
opravljanje dela in ga obvestiti o vseh njemu znanih dejstvih, pomembnih za
delovno razmerje, kot tudi o njemu znanih drugih okolišcinah, ki ga kakorkoli
onemogocajo ali bistveno omejujejo pri izvrševanju obveznosti iz pogodbe ali ki
lahko ogrožajo življenje ali zdravje oseb, s katerimi pri izvrševanju svojih
obveznosti prihaja v stik.

(2) Kandidat ni dolžan odgovarjati na
vprašanja, ki niso v neposredni zvezi z delovnim razmerjem.

30. clen

(pravice neizbranega kandidata)

(1) Delodajalec mora v osmih dneh po
zakljucenem postopku izbire pisno obvestiti neizbranega kandidata o tem, da ni
bil izbran.

(2) Obvestilo o neizbiri lahko
delodajalec pošlje po elektronski poti na elektronski naslov kandidata, o
katerem je kandidat seznanil delodajalca za namen obvešcanja o neizbiri po
prejšnjem odstavku.

(3) Delodajalec je dolžan neizbranemu
kandidatu na njegovo zahtevo vrniti vse dokumente, ki mu jih je predložil kot
dokaz za izpolnjevanje zahtevanih pogojev za opravljanje dela.

6. Vsebina pogodbe

31. clen

(sestavine pogodbe o zaposlitvi)

(1) Pogodba o zaposlitvi mora
vsebovati:

-       
podatke o pogodbenih strankah z navedbo njunega prebivališca oziroma
sedeža,

-       
datum nastopa dela,

-       
naziv delovnega mesta oziroma vrsto dela, s kratkim opisom dela, ki ga
mora delavec opravljati po pogodbi o zaposlitvi in za katero se zahtevajo enaka
raven in smer izobrazbe in drugi pogoji za opravljanje dela v skladu z 22.
clenom tega zakona,

-       
kraj opravljanja dela; ce ni naveden tocni kraj, velja, da delavec
opravlja delo na sedežu delodajalca,

-       
cas, za katerega je sklenjena pogodba o zaposlitvi, razlog za sklenitev
pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas in dolocilo o nacinu izrabe letnega
dopusta, ce je sklenjena pogodba o zaposlitvi za dolocen cas,

-       
dolocilo ali gre za pogodbo o zaposlitvi s polnim ali krajšim delovnim
casom,

-       
dolocilo o dnevnem ali tedenskem delovnem casu in razporeditvi delovnega
casa,

-       
dolocilo o znesku osnovne place delavca v eurih, ki mu pripada za
opravljanje dela po pogodbi o zaposlitvi ter o morebitnih drugih placilih,

-       
dolocilo o drugih sestavinah place delavca, placilnem obdobju, placilnem
dnevu in o nacinu izplacevanja place,

-       
dolocilo o letnem dopustu oziroma nacinu dolocanja letnega dopusta,

-       
dolžino odpovednih rokov,

-       
navedbo kolektivnih pogodb, ki zavezujejo delodajalca oziroma splošnih
aktov delodajalca, ki dolocajo pogoje dela delavca, in

-       
druge pravice in obveznosti v primerih, dolocenih s tem zakonom.

(2) V pogodbi o zaposlitvi se glede
vprašanj, navedenih v sedmi, deveti, deseti in enajsti alineji prejšnjega
odstavka, stranki lahko sklicujeta na veljavne zakone, kolektivne pogodbe
oziroma splošne akte delodajalca.

32. clen

(neveljavna dolocila pogodbe o zaposlitvi)

Ce je dolocilo v pogodbi o zaposlitvi v
nasprotju s splošnimi dolocbami o minimalnih pravicah in obveznostih pogodbenih
strank, dolocenimi z zakonom, kolektivno pogodbo oziroma splošnim aktom
delodajalca, se uporabljajo dolocbe zakona, kolektivnih pogodb oziroma splošnih
aktov delodajalca, s katerimi je delno dolocena vsebina pogodbe o zaposlitvi,
kot sestavni del te pogodbe.

7. Obveznosti pogodbenih strank

1. Obveznosti delavca

a) Opravljanje dela

33. clen

(splošno)

(1) Delavec mora vestno opravljati
delo na delovnem mestu oziroma v okviru vrste dela, za katerega je sklenil
pogodbo o zaposlitvi, v casu in na kraju, ki sta dolocena za izvajanje dela,
upoštevaje organizacijo dela in poslovanja pri delodajalcu.

(2) V primerih, dolocenih z zakonom
ali kolektivno pogodbo, mora delavec opravljati tudi drugo delo.

(3) V kolikor z zakonom ali kolektivno
pogodbo ni doloceno drugace, lahko delodajalec z namenom ohranitve zaposlitve
ali zagotovitve nemotenega poteka delovnega procesa delavcu pisno odredi
zacasno opravljanje drugega ustreznega dela v primerih zacasno povecanega
obsega dela na drugem delovnem mestu oziroma vrsti dela pri delodajalcu,
zacasno zmanjšanega obsega dela na delovnem mestu oziroma v okviru vrste dela,
ki ga opravlja, in nadomešcanja zacasno odsotnega delavca. Pisna odreditev se
lahko pošlje delavcu tudi po elektronski poti na elektronski naslov delavca, ki
ga zagotavlja in uporabo nalaga delodajalec.

(4) Ustrezno delo iz prejšnjega
odstavka je delo, za katerega delavec izpolnjuje pogoje in za katerega se
zahteva enaka vrsta in raven izobrazbe, kot se zahteva za opravljanje dela, za
katerega ima delavec sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, in za delovni cas, kot je
dogovorjen za delo, za katerega ima delavec sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, ter
kraj opravljanja dela ni oddaljen vec kot tri ure vožnje v obe smeri z javnim
prevoznim sredstvom ali z organiziranim prevozom delodajalca od kraja bivanja
delavca.

(5) Manjši delodajalec lahko v
primerih iz tretjega odstavka tega clena delavcu pisno odredi tudi zacasno
opravljanje drugega primernega dela. Primerno delo je delo, za katerega se
zahteva enaka vrsta in najvec ena raven nižja izobrazba kot se zahteva za
opravljanje dela, za katerega ima delavec sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, in za
delovni cas, kot je dogovorjen za delo, za katerega ima delavec sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi, ter kraj opravljanja dela ni oddaljen vec kot tri ure
vožnje v obe smeri z javnim prevoznim sredstvom ali z organiziranim prevozom
delodajalca od kraja bivanja delavca.

(6) Odreditev drugega ustreznega
oziroma primernega dela v skladu s tretjim in petim odstavkom tega clena lahko
traja najvec tri mesece v koledarskem letu.

(7) Delavec, ki zacasno opravlja drugo
ustrezno oziroma primerno delo, ima pravico do place, kot da bi opravljal svoje
delo, ce je to zanj ugodnejše.

34. clen

(upoštevanje delodajalcevih navodil)

(1) Delavec mora upoštevati zahteve in
navodila delodajalca v zvezi z izpolnjevanjem pogodbenih in drugih obveznosti
iz delovnega razmerja.

(2) Delavec lahko odkloni opravljanje
dela po navodilu ali na zahtevo delodajalca, ce bi to pomenilo protipravno
ravnanje ali opustitev.

35. clen

(spoštovanje predpisov o varnosti in
zdravju pri delu)

Delavec mora spoštovati in izvajati
predpise in ukrepe o varnosti in zdravju pri delu ter pazljivo opravljati delo,
da zavaruje svoje življenje in zdravje ter življenje in zdravje drugih oseb.

b) Obveznost obvešcanja

36. clen

(obveznost obvešcanja)

(1) Delavec mora obvešcati delodajalca
o bistvenih okolišcinah, ki vplivajo oziroma bi lahko vplivale na izpolnjevanje
njegovih pogodbenih obveznosti, in o vseh spremembah podatkov, ki vplivajo na
izpolnjevanje pravic iz delovnega razmerja.

(2) Delavec mora obvešcati delodajalca
o vsaki grozeci nevarnosti za življenje, zdravje ali nastanek materialne škode,
ki jo zazna pri delu.

c) Prepoved škodljivega ravnanja

37. clen

(prepoved škodljivega ravnanja)

Delavec se je dolžan vzdržati vseh ravnanj,
ki glede na naravo dela, ki ga opravlja pri delodajalcu, materialno ali moralno
škodujejo ali bi lahko škodovala poslovnim interesom delodajalca.

c) Obveznost varovanja poslovne skrivnosti

38. clen

(varovanje poslovne skrivnosti)

(1) Delavec ne sme izkorišcati za
svojo osebno uporabo ali izdati tretjemu delodajalcevih poslovnih skrivnosti,
ki jih kot take doloci delodajalec, in ki so bile delavcu zaupane ali s
katerimi je bil seznanjen na drug nacin.

(2) Za poslovno skrivnost se štejejo
informacije, ki izpolnjujejo zahteve za poslovno skrivnost v skladu z zakonom,
ki ureja poslovne skrivnosti. Delavec je odgovoren za
kršitev, ce je vedel ali bi moral vedeti za tak znacaj informacij.

d) Prepoved konkurence

39. clen

(konkurencna prepoved – zakonska prepoved
konkurencne dejavnosti)

(1) Med trajanjem delovnega razmerja
delavec ne sme brez pisnega soglasja delodajalca za svoj ali tuj racun
opravljati del ali sklepati poslov, ki sodijo v dejavnost, ki jo dejansko
opravlja delodajalec in pomenijo ali bi lahko pomenili za delodajalca
konkurenco.

(2) Delodajalec lahko zahteva
povrnitev škode, nastale z delavcevim ravnanjem, v roku treh mesecev od dneva,
ko je zvedel za opravljanje dela ali sklenitev posla, oziroma v roku treh let
od dokoncanja dela ali sklenitve posla.

40. clen

(konkurencna klavzula – pogodbena prepoved
konkurencne dejavnosti)

(1) Ce delavec pri svojem delu ali v
zvezi z delom pridobiva tehnicna, proizvodna ali poslovna znanja in poslovne
zveze, lahko delavec in delodajalec v pogodbi o zaposlitvi dogovorita prepoved
opravljanja konkurencne dejavnosti po prenehanju delovnega razmerja (v
nadaljnjem besedilu: konkurencna klavzula).

(2) Konkurencna klavzula se lahko
dogovori najdlje za obdobje dveh let po prenehanju pogodbe o zaposlitvi in le
za primere prenehanja pogodbe o zaposlitvi s sporazumom med strankama, zaradi
redne odpovedi s strani delavca, redne odpovedi delavcu iz krivdnega razloga
ali izredne odpovedi delavcu s strani delodajalca, razen v primeru izredne odpovedi
iz šeste alineje prvega odstavka 110. clena tega zakona.

(3) Konkurencna klavzula se lahko pod
pogoji iz prvega odstavka tega clena in najdlje za obdobje dveh let po prenehanju
pogodbe o zaposlitvi pisno dogovori tudi v pogodbi o zaposlitvi za dolocen cas
za primer prenehanja pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas v skladu s prvim
odstavkom 79. clena tega zakona, kadar se pogodba o zaposlitvi za dolocen cas
sklepa z vodilnim delavcem iz prvega odstavka 74. clena tega zakona, poslovodno
osebo ali prokuristom ali za opravljanje projektnega dela.

(4) Konkurencna klavzula mora biti
dolocena z razumnimi casovnimi omejitvami prepovedi konkuriranja in ne sme
izkljuciti možnosti primerne zaposlitve delavca.

(5) Ce konkurencna klavzula ni
izražena v pisni obliki, se šteje, da ni dogovorjena.

41. clen

(nadomestilo za spoštovanje konkurencne
klavzule)

(1) Ce spoštovanje konkurencne
klavzule po drugem in tretjem odstavku prejšnjega clena onemogoca pridobitev
zaslužka, primerljivega delavcevi prejšnji placi, mu mora delodajalec za ves
cas spoštovanja prepovedi mesecno izplacevati denarno nadomestilo.

(2) Denarno nadomestilo za spoštovanje
konkurencne klavzule se mora dolociti s pogodbo o zaposlitvi in znaša mesecno
najmanj tretjino povprecne mesecne place delavca v zadnjih treh mesecih pred
prenehanjem pogodbe o zaposlitvi.

(3) Ce se denarno nadomestilo za
spoštovanje konkurencne klavzule ne doloci s pogodbo o zaposlitvi, konkurencna
klavzula ne velja.

42. clen

(prenehanje konkurencne klavzule)

(1) Delodajalec in delavec se lahko
sporazumno dogovorita o prenehanju veljavnosti konkurencne klavzule.

(2) Ce delavec odpove pogodbo o
zaposlitvi, ker je delodajalec huje kršil dolocila pogodbe o zaposlitvi, konkurencna
klavzula preneha veljati, ce delavec v roku enega meseca od dneva prenehanja
pogodbe o zaposlitvi prejšnjemu delodajalcu pisno izjavi, da ni vezan s
konkurencno klavzulo.

2. Obveznosti delodajalca

a) Obveznost zagotavljanja dela

43. clen

(zagotavljanje dela)

(1) Delodajalec mora delavcu
zagotavljati delo, za katerega sta se stranki dogovorili v pogodbi o
zaposlitvi.

(2) Ce ni drugace dogovorjeno, mora
delodajalec delavcu zagotoviti vsa potrebna sredstva in delovni material, da
lahko nemoteno izpolnjuje svoje obveznosti, in mu omogociti prost dostop do
poslovnih prostorov.

b) Obveznost placila

44. clen

(obveznost placila)

Delodajalec mora delavcu zagotoviti
ustrezno placilo za opravljanje dela v skladu z dolocbami 126. do 130., 133. do
135. in 137. clena tega zakona.

c) Obveznost zagotavljanja varnih delovnih razmer

45. clen

(varne delovne razmere)

(1) Delodajalec mora zagotavljati
pogoje za varnost in zdravje delavcev v skladu s posebnimi predpisi o varnosti
in zdravju pri delu.

(2) Delodajalec mora strokovnega
delavca oziroma strokovno službo, ki opravlja strokovne naloge na podrocju varnosti
in zdravja pri delu, obvestiti o zaposlitvi delavcev za dolocen cas oziroma
zacetku opravljanja zacasnega dela delavcev, zaposlenih pri delodajalcu, ki
opravlja dejavnost zagotavljanja dela delavcev drugemu uporabniku.

c) Obveznost varovanja delavceve osebnosti

46. clen

(splošno)

Delodajalec mora varovati in spoštovati
delavcevo osebnost ter upoštevati in šcititi delavcevo zasebnost.

47. clen

(varovanje dostojanstva delavca pri delu)

(1) Delodajalec je dolžan zagotavljati
takšno delovno okolje, v katerem noben delavec ne bo izpostavljen spolnemu in
drugemu nadlegovanju ali trpincenju s strani delodajalca, predpostavljenih ali
sodelavcev. V ta namen mora delodajalec sprejeti ustrezne ukrepe za zašcito
delavcev pred spolnim in drugim nadlegovanjem ali pred trpincenjem na delovnem
mestu.

(2) O sprejetih ukrepih iz prejšnjega
odstavka mora delodajalec pisno obvestiti delavce na pri delodajalcu obicajen
nacin (npr. na dolocenem oglasnem mestu v poslovnih prostorih delodajalca ali z
uporabo informacijske tehnologije).

(3) Ce delavec v primeru spora navaja
dejstva, ki opravicujejo domnevo, da je delodajalec ravnal v nasprotju s prvim
odstavkom tega clena, je dokazno breme na strani delodajalca.

48. clen

(varstvo delavcevih osebnih podatkov)

(1) Osebni podatki delavcev se lahko
zbirajo, obdelujejo, uporabljajo in posredujejo tretjim osebam samo, ce je to
doloceno s tem ali drugim zakonom ali ce je to potrebno zaradi uresnicevanja
pravic in obveznosti iz delovnega razmerja ali v zvezi z delovnim razmerjem.

(2) Osebne podatke delavcev lahko
zbira, obdeluje, uporablja in posreduje tretjim osebam samo delodajalec ali
delavec, ki ga delodajalec za to posebej pooblasti.

(3) Osebni podatki delavcev, za
zbiranje katerih ne obstoji vec zakonska podlaga, se morajo takoj zbrisati in
prenehati uporabljati.

(4) Dolocbe prejšnjih odstavkov se
uporabljajo tudi za osebne podatke kandidatov.

8. Sprememba ali sklenitev nove pogodbe
o zaposlitvi zaradi spremenjenih okolišcin

49. clen

(splošno)

(1) Spremembo pogodbe o zaposlitvi ali
sklenitev nove pogodbe o zaposlitvi lahko predlaga katerakoli stranka.

(2) Ce se spremenijo pogoji iz tretje,
cetrte, pete ali šeste alineje prvega odstavka 31. clena ter v primerih iz 91.
clena tega zakona, se sklene nova pogodba o zaposlitvi, razen v primerih, ko
gre za spremembe, ki so posledica uveljavitve pravice do dela s krajšim
delovnim casom v skladu s predpisi o zdravstvenem zavarovanju ali predpisi o
starševskem varstvu.

(3) Pogodba se spremeni oziroma nova
pogodba velja, ce na to pristane tudi nasprotna stranka.

(4) Ce se sklene pogodba o zaposlitvi
za dolocen cas v primerih iz prve, druge, tretje, pete, šeste, osme, enajste,
dvanajste in štirinajste alineje prvega odstavka 54. clena tega zakona z
delavcem, ki je že zaposlen pri delodajalcu za nedolocen cas, v casu
opravljanja dela po pogodbi o zaposlitvi za dolocen cas mirujejo pravice,
obveznosti in odgovornosti iz pogodbe o zaposlitvi za nedolocen cas.

50. clen

(sprememba pogodbe v primerih odpovedi s
strani delodajalca)

Ce delodajalec odpove pogodbo o zaposlitvi
iz razlogov iz prve, druge in cetrte alineje prvega odstavka 89. clena tega
zakona in istocasno ponudi novo pogodbo o zaposlitvi za nadaljevanje dela
delavca pod spremenjenimi pogoji ali na drugem delu, se nova pogodba o
zaposlitvi sklene v skladu z dolocbami 91. clena tega zakona.

51. clen

(vpliv spremenjenega zakona, kolektivne
pogodbe ali splošnega akta na spremembo pogodbe o zaposlitvi)

Ne glede na spremembo zakona, kolektivne
pogodbe ali splošnega akta delodajalca, delavec ohrani vse tiste pravice, ki so
ugodneje dolocene v pogodbi o zaposlitvi.

52. clen

(oblika spremembe pogodbe)

Dolocbe 17. clena tega zakona se
uporabljajo tudi v primeru spremembe pogodbe o zaposlitvi ali sklenitve nove
pogodbe o zaposlitvi.

9. Suspenz pogodbe

53. clen

(suspenz pogodbe o zaposlitvi)

(1) V primerih, ko delavec zaradi
prestajanja zaporne kazni, izrecenega vzgojnega, varnostnega, varstvenega
ukrepa ali sankcije za prekršek, zaradi katerih ne more opravljati dela šest
mesecev ali manj, obveznega ali prostovoljnega služenja vojaškega roka,
opravljanja nadomestne civilne službe oziroma usposabljanja za opravljanje
nalog v rezervni sestavi policije, vpoklica pogodbenega pripadnika rezervne
sestave Slovenske vojske k opravljanju vojaške službe v miru ter poziva ali
napotitve na opravljanje nalog zašcite, reševanja in pomoci pogodbenega
pripadnika Civilne zašcite, pripora in v drugih primerih, ki jih dolocajo
zakon, kolektivna pogodba ali pogodba o zaposlitvi, zacasno preneha opravljati
delo, pogodba o zaposlitvi ne preneha veljati in je delodajalec ne sme
odpovedati, razen ce so podani razlogi za izredno odpoved ali ce je uveden
postopek za prenehanje delodajalca (suspenz pogodbe o zaposlitvi).

(2) Med suspenzom pogodbe o zaposlitvi
mirujejo pogodbene in druge pravice ter obveznosti iz delovnega razmerja, ki so
neposredno vezane na opravljanje dela.

(3) Delavec se ima pravico in dolžnost
vrniti na delo najkasneje v roku petih dni po prenehanju razlogov za suspenz
pogodbe. S tem dnem preneha suspenz pogodbe. Ce se delavec v predpisanem roku
neupraviceno ne vrne na delo in mu je izrecena izredna odpoved v skladu s sedmo
alinejo prvega odstavka 110. clena tega zakona, traja suspenz pogodbe do
zacetka ucinkovanja izredne odpovedi.

10. Posebnosti pogodb o zaposlitvi

1. Pogodba o zaposlitvi za dolocen
cas

54. clen

(pogodba o zaposlitvi za dolocen cas)

(1) Pogodba o zaposlitvi se lahko
izjemoma sklene za dolocen cas, ce gre za:

-       
izvrševanje dela, ki po svoji naravi traja dolocen cas,

-       
nadomešcanje zacasno odsotnega delavca,

-       
zacasno povecan obseg dela,

-       
zaposlitev tujca ali osebe brez državljanstva, ki ima enotno dovoljenje
kot ga doloca zakon, ki ureja vstop in prebivanje tujcev, in dovoljenje za
sezonsko delo, kot ga doloca zakon, ki ureja zaposlovanje, samozaposlovanje in
delo tujcev, razen kadar je enotno dovoljenje izdano na podlagi soglasja za
zaposlitev, samozaposlitev ali delo,

-       
poslovodno osebo ali prokurista,

-       
vodilnega delavca iz prvega odstavka 74. clena tega zakona,

-       
opravljanje sezonskega dela,

-       
delavca, ki sklene pogodbo o zaposlitvi za dolocen cas zaradi priprave
na delo, usposabljanja ali izpopolnjevanja za delo, oziroma izobraževanja,

-       
zaposlitev za dolocen cas zaradi dela v prilagoditvenem obdobju na
podlagi dokoncne odlocbe in potrdila pristojnega organa, izdane v postopku
priznavanja kvalifikacij po posebnem zakonu,

-       
opravljanje javnih del oziroma vkljucitev v ukrepe aktivne politike
zaposlovanja v skladu z zakonom,

-       
pripravo oziroma izvedbo dela, ki je projektno organizirano,

-       
delo, potrebno v casu uvajanja novih programov, nove tehnologije ter
drugih tehnicnih in tehnoloških izboljšav delovnega procesa ali zaradi
usposabljanja delavcev,

-       
predajo dela,

-       
voljene in imenovane funkcionarje oziroma druge delavce, ki so vezani na
mandat organa ali funkcionarja v lokalnih skupnostih, politicnih strankah,
sindikatih, zbornicah, društvih in njihovih zvezah,

-       
druge primere, ki jih doloca zakon oziroma kolektivna pogodba na ravni
dejavnosti.

(2) S kolektivno pogodbo na ravni
dejavnosti se lahko doloci, da manjši delodajalec lahko sklepa pogodbe o
zaposlitvi za dolocen cas ne glede na omejitve iz prejšnjega odstavka.

55. clen

(omejitev sklepanja pogodb o zaposlitvi za
dolocen cas)

(1) Pogodbo o zaposlitvi se sklene za
omejen cas, ki je potreben, da se delo v primerih, navedenih v prvem odstavku
prejšnjega clena, opravi.

(2) Delodajalec ne sme skleniti ene
ali vec zaporednih pogodb o zaposlitvi za dolocen cas za isto delo, katerih neprekinjen
cas trajanja bi bil daljši kot dve leti, razen v primerih, ki jih doloca zakon,
ter v primerih iz druge, cetrte, pete, šeste in štirinajste alineje prvega
odstavka prejšnjega clena. Pogodba o zaposlitvi za dolocen cas iz razloga
predaje dela lahko traja najvec en mesec.

(3) Za isto delo po prejšnjem odstavku
se šteje delo na delovnem mestu oziroma vrsti dela, ki se dejansko opravlja po
doloceni sklenjeni pogodbi o zaposlitvi za dolocen cas.

(4) Ne glede na omejitev iz drugega
odstavka tega clena, se lahko v primeru iz enajste alineje prvega odstavka
prejšnjega clena pogodba o zaposlitvi za dolocen cas sklene za obdobje, daljše
od dveh let, ce projekt traja vec kot dve leti in ce se pogodba o zaposlitvi
sklene za ves cas trajanja projekta. S kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti
se doloci, kaj se šteje za projektno delo.

(5) V omejitev opravljanja dela za
dolocen cas v skladu z drugim in cetrtim odstavkom tega clena pri uporabniku se
upošteva tudi opravljanje dela delavca, zaposlenega pri delodajalcu za
zagotavljanje dela.

(6) Trimesecna ali krajša prekinitev
ne pomeni prekinitve zaporednega sklepanja pogodb o zaposlitvi iz drugega
odstavka tega clena.

56. clen

(posledice nezakonito sklenjene pogodbe o
zaposlitvi za dolocen cas)

Ce je pogodba o zaposlitvi za dolocen cas
sklenjena v nasprotju z zakonom ali kolektivno pogodbo ali ce ostane delavec na
delu tudi po poteku casa, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi, se
šteje, da je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi za nedolocen cas.

57. clen

(obveznosti pogodbenih strank)

V casu trajanja delovnega razmerja za
dolocen cas imata pogodbeni stranki enake pravice in obveznosti kot v delovnem
razmerju za nedolocen cas, ce s tem zakonom ni doloceno drugace.

58. clen

(preracun delovnega casa)

(1) Delavcu, ki po pogodbi o
zaposlitvi za dolocen cas opravlja sezonska dela oziroma delo v neenakomerni
razporeditvi delovnega casa brez presledka najmanj tri mesece v letu in pri tem
opravi vec ur, kot je doloceno za delo s polnim delovnim casom, se na njegovo
zahtevo ure preracunajo v delovne dni s polnim delovnim casom.

(2) Po prejšnjem odstavku izracunani
delovni dnevi se štejejo v delavcevo delovno dobo tako, kot ce bi jih prebil na
delu. Pri tem skupna delovna doba v koledarskem letu ne sme presegati 12
mesecev.

2. Pogodba o zaposlitvi med delavcem
in delodajalcem, ki opravlja dejavnost zagotavljanja dela delavcev drugemu
uporabniku

59. clen

(splošno)

(1) Delodajalec, ki lahko v skladu s
predpisi o urejanju trga dela opravlja dejavnost zagotavljanja dela delavcev
drugemu delodajalcu (v nadaljnjem besedilu: delodajalec za zagotavljanje dela),
sklene s temi delavci pogodbo o zaposlitvi.

(2) Delodajalec za zagotavljanje dela
ne sme napotiti delavcev na delo k delodajalcu (v nadaljnjem besedilu:
uporabnik) in uporabnik ne sme uporabljati dela napotenih delavcev:

-       
v primerih, ko bi šlo za nadomešcanje pri uporabniku zaposlenih
delavcev, ki stavkajo,

-       
v primerih, ko je uporabnik v predhodnem obdobju 12 mesecev odpovedal
pogodbe o zaposlitvi vecjemu številu pri njem zaposlenih delavcev,

-       
v primerih, ko gre za delovna mesta, pri katerih iz ocene tveganja
uporabnika izhaja, da so delavci, ki opravljajo delo na teh delovnih mestih,
izpostavljeni nevarnostim in tveganjem, zaradi katerih se dolocajo ukrepi
zmanjševanja oziroma omejevanja casovne izpostavljenosti, ter

-       
v drugih primerih, ki se lahko dolocijo s kolektivno pogodbo na ravni
dejavnosti, ce zagotavljajo vecje varstvo delavcev ali jih narekujejo zahteve
varnosti in zdravja delavcev.

(3) Število napotenih delavcev pri
uporabniku ne sme presegati 25 odstotkov števila zaposlenih delavcev pri uporabniku,
razen ce ni s kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti doloceno drugace. V to
omejitev se ne vštevajo delavci, ki so pri delodajalcu za zagotavljanje dela
zaposleni za nedolocen cas. Omejitev iz tega odstavka se ne uporablja za
uporabnika – manjšega delodajalca.

(4) Uporabnik mora pred sklenitvijo in
v casu izvajanja dogovora iz 62. clena tega zakona v roku osmih dni delodajalca
za zagotavljanje dela seznaniti z obstojem oziroma nastankom okolišcin iz prve
in druge alineje drugega odstavka tega clena.

(5) Ce sindikat oziroma svet delavcev
ali delavski zaupnik pri uporabniku zahteva, ga mora uporabnik enkrat letno
obvešcati o razlogih za uporabo dela napotenih delavcev in njihovem številu.

60. clen

(zaposlitev za nedolocen ali dolocen cas)

(1) Pogodba o zaposlitvi po prejšnjem
clenu se sklene za nedolocen cas.

(2) Pogodba o zaposlitvi se lahko
sklene za dolocen cas, ce so pri uporabniku podani pogoji iz prvega odstavka
54. clena tega zakona in ob upoštevanju casovnih omejitev iz drugega in
cetrtega odstavka 55. clena tega zakona.

(3) Predcasno prenehanje potrebe po
delu delavca pri uporabniku v posameznem primeru ne sme biti razlog za
prenehanje pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas. Delodajalec za zagotavljanje
dela je dolžan delavcu do izteka pogodbe za dolocen cas placevati nadomestilo place
v skladu s 138. clenom tega zakona.

61. clen

(posebnosti pogodbe o zaposlitvi)

(1) V pogodbi o zaposlitvi se delavec
in delodajalec za zagotavljanje dela dogovorita, da bo delavec zacasno delal
pri drugih uporabnikih, na kraju in v casu, ki je dolocen z napotitvijo delavca
na delo k uporabniku.

(2) Delodajalec za zagotavljanje dela
in delavec v pogodbi o zaposlitvi dolocita, da bodo višina placila za delo in
nadomestila odvisni od dejanskega opravljanja dela pri uporabnikih, upoštevaje
kolektivne pogodbe in splošne akte, ki zavezujejo posameznega uporabnika.

(3) Delodajalec za zagotavljanje dela
in delavec se v pogodbi o zaposlitvi za nedolocen cas dogovorita tudi o višini
nadomestila place za cas predcasnega prenehanja dela pri uporabniku, oziroma za
cas, ko delodajalec za zagotavljanje dela delavcu ne zagotavlja dela pri
uporabniku, ki ne more biti nižje od 70 odstotkov minimalne place.

62. clen

(dogovor med uporabnikom in delodajalcem
za zagotavljanje dela, napotitev delavca)

(1) Uporabnik mora pred zacetkom dela
delavca obvestiti delodajalca za zagotavljanje dela o vseh pogojih za opravljanje
dela, ki jih mora izpolnjevati delavec, in mu predložiti oceno tveganja za
nastanek poškodb in zdravstvenih okvar.

(2) Delodajalec za zagotavljanje dela
in uporabnik pred zacetkom dela delavca pri uporabniku skleneta pisni dogovor,
v katerem podrobneje dolocita medsebojne pravice in obveznosti ter pravice in
obveznosti delavca in uporabnika. Ne glede na dolocbe pisnega dogovora je za
spoštovanje dolocb zakona, kolektivnih pogodb ter splošnih aktov uporabnika o
varovanju zdravja pri delu ter o delovnem casu, odmorih in pocitkih odgovoren
uporabnik.

(3) Delodajalec za zagotavljanje dela
je dolžan delavcu zagotavljati izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje
v skladu s 170. clenom tega zakona. Delodajalec za zagotavljanje dela in
uporabnik se v dogovoru iz prejšnjega odstavka dogovorita tudi o izobraževanju,
izpopolnjevanju in usposabljanju delavca v casu napotitve pri uporabniku.

(4) V skladu z dogovorom med delodajalcem
za zagotavljanje dela in uporabnikom mora biti delavec z napotitvijo na delo k
uporabniku pisno obvešcen o pogojih dela pri uporabniku in o pravicah ter
obveznostih pri uporabniku. Pisno obvestilo se lahko pošlje tudi po elektronski
poti na elektronski naslov delavca, ki ga zagotavlja in uporabo nalaga delodajalec
za zagotavljanje dela.

(5) Uporabnik je odgovoren za
pravilnost in popolnost podatkov o obstoju pogojev iz drugega odstavka 60.
clena tega zakona in za pravilnost in popolnost podatkov o placilu za delo, ki
jih daje delodajalcu za zagotavljanje dela za namene obracuna plac in drugih
prejemkov iz delovnega razmerja.

(6) Uporabnik je za izplacilo plac in
drugih prejemkov iz delovnega razmerja delavcu za obdobje, ko je delavec pri
njem opravljal delo, subsidiarno odgovoren.

63. clen

(pravice, obveznosti in odgovornosti
uporabnika in delavca)

(1) Delavec mora opravljati delo po
navodilih uporabnika.

(2) Uporabnik in delavec morata v casu
opravljanja dela delavca pri uporabniku glede pravic in obveznosti upoštevati
dolocbe tega zakona, kolektivnih pogodb, ki zavezujejo uporabnika, oziroma
splošnih aktov uporabnika.

(3) Pravice iz prejšnjega odstavka
vkljucujejo tudi pravico do uporabe ugodnosti, ki jih uporabnik zagotavlja
svojim delavcem v zvezi z zaposlitvijo.

(4) Ce uporabnik krši obveznosti po
drugem odstavku tega clena, ima delavec pravico odkloniti opravljanje dela.

(5) Ce delavec krši obveznosti po
prvem odstavku tega clena, so te kršitve možen razlog za ugotavljanje
disciplinske odgovornosti oziroma za odpoved pogodbe o zaposlitvi pri
delodajalcu za zagotavljanje dela.

(6) Letni dopust izrablja delavec v
dogovoru z delodajalcem za zagotavljanje dela in uporabnikom.

3. Pogodba o zaposlitvi zaradi
opravljanja javnih del

64. clen

(opravljanje javnih del)

(1) Brezposelna oseba, ki je vkljucena
v javna dela, sklene pogodbo o zaposlitvi z delodajalcem – izvajalcem javnih
del.

(2) Pogodba o zaposlitvi se sklene
upoštevaje posebnosti, dolocene z zakonom, ki ureja trg dela.

4. Pogodba o zaposlitvi s krajšim
delovnim casom

65. clen

(krajši delovni cas)

(1) Pogodba o zaposlitvi se lahko
sklene tudi za delovni cas, krajši od polnega delovnega casa.

(2) Za krajši delovni cas se šteje
cas, ki je krajši od polnega delovnega casa, ki velja pri delodajalcu.

(3) Delavec, ki je sklenil pogodbo o
zaposlitvi za krajši delovni cas, ima pogodbene in druge pravice ter obveznosti
iz delovnega razmerja kot delavec, ki dela polni delovni cas in jih uveljavlja
sorazmerno casu, za katerega je sklenil delovno razmerje, razen tistih, za
katere zakon doloca drugace.

(4) Delavec ima pravico do letnega
dopusta v minimalnem trajanju v skladu s 159. clenom tega zakona, pravico do
regresa za letni dopust pa sorazmerno delovnemu casu, za katerega je sklenil
pogodbo o zaposlitvi, v skladu s petim odstavkom 131. clena tega zakona.

(5) Delavec ima pravico do sodelovanja
pri upravljanju v skladu s posebnim zakonom.

(6) Ce v pogodbi o zaposlitvi ni
drugace dogovorjeno, delodajalec delavcu, ki dela krajši delovni cas, ne sme
naložiti dela preko dogovorjenega delovnega casa, razen v primerih iz 145.
clena tega zakona.

66. clen

(sklenitev pogodbe o zaposlitvi za krajši
delovni cas z vec delodajalci)

(1) Delavec lahko sklene pogodbo o
zaposlitvi za krajši delovni cas z vec delodajalci in tako doseže polni delovni
cas, dolocen z zakonom.

(2) Delavec se mora sporazumeti z
delodajalci o delovnem casu, o nacinu izrabe letnega dopusta in o drugih odsotnostih
z dela.

(3) Delodajalci, pri katerih je
delavec zaposlen s krajšim delovnim casom, so dolžni delavcu zagotoviti socasno
izrabo letnega dopusta in drugih odsotnosti z dela, razen ce bi jim to
povzrocilo škodo.

(4) Obveznosti delodajalca in delavca
iz drugega odstavka tega clena so sestavina pogodbe o zaposlitvi s krajšim
delovnim casom.

67. clen

(krajši delovni cas v posebnih primerih)

(1) Delavec, ki dela krajši delovni
cas v skladu s predpisi o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, predpisi o
zdravstvenem zavarovanju ali predpisi o starševskem dopustu, ima pravice iz
socialnega zavarovanja, kot ce bi delal polni delovni cas.

(2) Delavec iz prejšnjega odstavka, ki
dela krajši delovni cas, ima pravico do placila za delo po dejanski delovni obveznosti
ter druge pravice in obveznosti iz delovnega razmerja, kot delavec, ki dela
polni delovni cas, ce s tem zakonom ni drugace doloceno.

5. Pogodba o zaposlitvi za
opravljanje dela na domu

68. clen

(splošno)

(1) Kot delo na domu se šteje delo, ki
ga delavec opravlja na svojem domu ali v prostorih po svoji izbiri, ki so izven
delovnih prostorov delodajalca.

(2) Za delo na domu se šteje tudi delo
na daljavo, ki ga delavec opravlja z uporabo informacijske tehnologije.

(3) S pogodbo o zaposlitvi se
delodajalec in delavec lahko dogovorita, da bo delavec na domu opravljal delo,
ki sodi v dejavnost delodajalca ali ki je potrebno za opravljanje dejavnosti
delodajalca za celotno trajanje ali le del delovnega casa delavca.

(4) Delodajalec je dolžan o
nameravanem organiziranju dela na domu, pred zacetkom dela delavca, obvestiti
inšpektorat za delo.

69. clen

(pravice, obveznosti in pogoji)

(1) Delavec, ki opravlja delo na
svojem domu ali v prostorih po svoji izbiri v dogovoru z delodajalcem, ima
enake pravice kot delavec, ki dela v delovnih prostorih delodajalca, vkljucno s
pravico do sodelovanja pri upravljanju in sindikalnega organiziranja.

(2) Pravice, obveznosti in pogoji, ki
so odvisni od narave dela na domu, se uredijo med delodajalcem in delavcem s
pogodbo o zaposlitvi.

70. clen

(obveznosti delodajalca)

(1) Delavec ima pravico do nadomestila
za uporabo svojih sredstev pri delu na domu. Višino nadomestila dolocita
delavec in delodajalec s pogodbo o zaposlitvi.

(2) Delodajalec je dolžan zagotavljati
varne pogoje dela na domu.

71. clen

(prepoved dela na domu)

Inšpektor ali inšpektorica za delo (v
nadaljnjem besedilu: inšpektor za delo) delodajalcu prepove organiziranje ali
opravljanje dela na domu, ce je delo na domu škodljivo oziroma ce obstaja
nevarnost, da postane škodljivo za delavce, ki delajo na domu, ali za
življenjsko in delovno okolje, kjer se delo opravlja, ter v primerih, ko gre za
dela, ki se v skladu z 72. clenom tega zakona ne smejo opravljati kot delo na
domu.

72. clen

(dela, ki se ne morejo opravljati na domu)

Zakon ali drug predpis lahko doloci dela,
ki se ne smejo opravljati kot delo na domu.

6. Pogodba o zaposlitvi s
poslovodnimi osebami ali prokuristi in z vodilnimi delavci

73. clen

(pogodba o zaposlitvi s poslovodno osebo
ali prokuristom)

(1) Ce poslovodna oseba ali prokurist
sklepa pogodbo o zaposlitvi, lahko v pogodbi o zaposlitvi stranki, ne glede na
drugi odstavek 9. clena tega zakona, drugace uredita pravice, obveznosti in
odgovornosti iz delovnega razmerja v zvezi:

-       
s pogoji in omejitvami delovnega razmerja za dolocen cas,

-       
z delovnim casom,

-       
z zagotavljanjem odmorov in pocitkov,

-       
s placilom za delo,

-       
z disciplinsko odgovornostjo,

-       
s prenehanjem pogodbe o zaposlitvi.

(2) Ne glede na 4. clen tega zakona se
v primeru, ko se pogodba o zaposlitvi sklene med poslovodno osebo in družbo,
katere edini lastnik je ta poslovodna oseba, oziroma zavodom, katerega edini
ustanovitelj je ta poslovodna oseba, takšno razmerje lahko šteje kot delovno
razmerje.

(3) Glede pravic, obveznosti in
odgovornosti poslovodne osebe iz prejšnjega odstavka se uporabljajo dolocbe
prvega odstavka tega clena.

74. clen

(vodilni delavci)

(1) Vodilni delavec, ki vodi poslovno
podrocje ali organizacijsko enoto pri delodajalcu in ima pooblastila za
sklepanje pravnih poslov ali za samostojne kadrovske in organizacijske
odlocitve, lahko izjemoma sklene pogodbo o zaposlitvi za dolocen cas, ce je že
zaposlen pri delodajalcu na drugih delih za nedolocen cas ali ce gre za
vodilnega delavca, ki je na vodilno delo imenovan v skladu z zakonom ali z
aktom o ustanovitvi.

(2) V casu opravljanja vodilnega dela
po pogodbi o zaposlitvi za dolocen cas v primeru, ce je delavec že zaposlen pri
delodajalcu na drugih delih za nedolocen cas, mirujejo pravice, obveznosti in
odgovornosti iz pogodbe o zaposlitvi za nedolocen cas.

(3) Vodilnemu delavcu, ki ima za
opravljanje vodilnega dela sklenjeno pogodbo o zaposlitvi za nedolocen cas, v
primeru odpovedi pogodbe o zaposlitvi brez njegove volje ali krivde zaradi predcasne
razrešitve ali ker po poteku mandata ni ponovno imenovan, pripadajo pravice, ki
delavcem pripadajo na podlagi dolocb tega zakona, ki veljajo za odpoved iz
poslovnega razloga.

11. Sprememba delodajalca

75. clen

(sprememba delodajalca)

(1) Ce pride zaradi pravnega prenosa
podjetja ali dela podjetja, izvedenega na podlagi zakona, drugega predpisa,
pravnega posla oziroma pravnomocne sodne odlocbe ali zaradi združitve ali
delitve do spremembe delodajalca, preidejo pogodbene in druge pravice ter
obveznosti iz delovnih razmerij, ki so jih imeli delavci na dan prenosa pri
delodajalcu prenosniku, na delodajalca prevzemnika.

(2) Pravice in obveznosti iz
kolektivne pogodbe, ki je zavezovala delodajalca prenosnika, mora delodajalec
prevzemnik v primeru iz prejšnjega odstavka zagotavljati delavcem najmanj eno
leto, razen ce kolektivna pogodba preneha veljati pred potekom enega leta ali
ce je pred potekom enega leta sklenjena nova kolektivna pogodba.

(3) Ce se pri delodajalcu prevzemniku
iz objektivnih razlogov v dveh letih od datuma prenosa poslabšajo pravice iz
pogodbe o zaposlitvi oziroma se bistveno spremenijo pogoji dela delavca pri
prevzemniku in delavec zato odpove pogodbo o zaposlitvi, ima delavec enake
pravice, kot ce pogodbo o zaposlitvi odpove delodajalec iz poslovnih razlogov.
Pri dolocanju odpovednega roka, pravice do odpravnine in vseh drugih pravic, ki
so vezane na delovno dobo, se upošteva delovna doba delavca pri obeh
delodajalcih.

(4) Delodajalec prenosnik je skupaj z
delodajalcem prevzemnikom solidarno odgovoren za terjatve delavcev, nastale do
datuma prenosa, in za terjatve, nastale zaradi odpovedi po prejšnjem odstavku.

(5) Delodajalec prenosnik, ki je pretežni
lastnik družbe, na katero se dejavnost ali njen del prenaša, je solidarno
odgovoren za terjatve prevzetih delavcev, nastale zaradi odpovedi pogodbe o
zaposlitvi zaradi stecaja ali prisilnega prenehanja prevzemnika, ce je stecaj
ali postopek prisilnega prenehanja zacet v roku dveh let od datuma prenosa, in
sicer do višine zneska, ki bi ga delodajalec prenosnik moral izplacati
prevzetim delavcem, ce bi jim na dan prenosa prenehalo delovno razmerje iz
poslovnega razloga. Pretežni lastnik družbe po tem zakonu je delodajalec, ki je
neposredni ali posredni imetnik poslovnega deleža, delnic ali drugih pravic, na
podlagi katerih ima neposredno ali posredno vec kot 25 odstotkov glasovalnih
pravic ali vec kot 25 odstotni delež v kapitalu družbe (v nadaljnjem besedilu:
pretežni lastnik družbe).

(6) Delodajalec prenosnik, ki ni
pretežni lastnik družbe, na katero se dejavnost ali njen del prenaša, je v
primerih in v okviru omejitev iz prejšnjega odstavka subsidiarno odgovoren za
terjatve prevzetih delavcev.

(7) Ce delavec odkloni prehod in
dejansko opravljanje dela pri delodajalcu prevzemniku, mu lahko delodajalec prenosnik
izredno odpove pogodbo o zaposlitvi.

(8) Ce delodajalec prenosnik zacasno
prenese na podlagi pravnega posla podjetje na delodajalca prevzemnika, po
prenehanju veljavnosti tega pravnega posla preidejo pogodbene in druge pravice
ter obveznosti iz delovnih razmerij delavcev ponovno na delodajalca prenosnika
ali na delodajalca – novega prevzemnika.

76. clen

(obvešcanje in posvetovanje s sindikati)

(1) Delodajalec prenosnik in
delodajalec prevzemnik morata najmanj 30 dni pred prenosom obvestiti sindikate
pri delodajalcu o:

-       
datumu ali predlaganemu datumu prenosa,

-       
razlogih za prenos,

-       
pravnih, ekonomskih in socialnih posledicah prenosa za delavce ter

-       
predvidenih ukrepih za delavce.

(2) Delodajalec prenosnik in
delodajalec prevzemnik se morata z namenom, da se doseže sporazum, najmanj 15
dni pred prenosom s sindikati iz prejšnjega odstavka posvetovati o pravnih,
ekonomskih in socialnih posledicah prenosa in o predvidenih ukrepih za delavce.

(3) Ce ni sindikata pri delodajalcu,
morajo biti delavci, ki jih prenos zadeva, obvešceni na pri delodajalcu
obicajen nacin v roku in o okolišcinah prenosa v skladu s prvim odstavkom tega
clena.

12. Prenehanje pogodbe o zaposlitvi

77. clen

(nacini prenehanja)

Pogodba o zaposlitvi preneha veljati:

-       
s potekom casa, za katerega je bila sklenjena,

-       
s smrtjo delavca ali delodajalca – fizicne osebe,

-       
s sporazumom,

-       
z redno ali izredno odpovedjo,

-       
s sodbo sodišca,

-       
po samem zakonu, v primerih, ki jih doloca ta zakon,

-       
v drugih primerih, ki jih doloca zakon.

78. clen

(vrnitev dokumentov in izdaja potrdila)

(1) Ob prenehanju pogodbe o zaposlitvi
je delodajalec na zahtevo delavca dolžan vrniti delavcu vse njegove dokumente
ter mu izdati tudi potrdilo o vrsti dela, ki ga je opravljal.

(2) Delodajalec ne sme v potrdilu
navesti nicesar, kar bi delavcu otežilo sklepanje nove pogodbe o zaposlitvi.

1. Prenehanje pogodbe o zaposlitvi
za dolocen cas

79. clen

(splošno)

(1) Pogodba o zaposlitvi, sklenjena za
dolocen cas, preneha veljati brez odpovednega roka s potekom casa, za katerega
je bila sklenjena, oziroma ko je dogovorjeno delo opravljeno ali s prenehanjem
razloga, zaradi katerega je bila sklenjena.

(2) Pogodba o zaposlitvi, sklenjena za
dolocen cas, lahko preneha, ce se pred potekom casa po prejšnjem odstavku o tem
sporazumeta pogodbeni stranki ali ce nastopijo drugi razlogi za prenehanje
pogodbe o zaposlitvi v skladu s tem zakonom.

(3) Delavec, ki mu preneha pogodba o
zaposlitvi za dolocen cas po prvem odstavku tega clena, ima pravico do
odpravnine. Pravice do odpravnine iz prejšnjega stavka nima delavec v primeru
prenehanja pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas, ce gre za nadomešcanje zacasno
odsotnega delavca, v primeru prenehanja pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas za
opravljanje sezonskega dela, ki traja manj kot tri mesece v koledarskem letu,
ter v primeru prenehanja pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas za opravljanje
javnih del oziroma prenehanja pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas, ki je bila
sklenjena zaradi vkljucitve v ukrepe aktivne politike zaposlovanja v skladu z
zakonom.

(4) Osnova za odmero odpravnine je
povprecna mesecna placa delavca za polni delovni cas iz zadnjih treh mesecev
oziroma iz obdobja dela pred prenehanjem pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas.

(5) V primeru prenehanja pogodbe o
zaposlitvi za dolocen cas, ki je sklenjena za eno leto ali manj, ima delavec
pravico do odpravnine v višini 1/5 osnove iz prejšnjega odstavka. Ce je pogodba
o zaposlitvi za dolocen cas sklenjena za vec kot eno leto, ima delavec ob
prenehanju pogodbe o zaposlitvi pravico do odpravnine v višini iz prejšnjega
stavka, povecane za sorazmerni del odpravnine iz prejšnjega stavka za vsak
mesec dela.

(6) Ce delavec po prenehanju pogodbe o
zaposlitvi za dolocen cas pri istem delodajalcu nepretrgoma nadaljuje z delom
na podlagi sklenjene druge pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas, se odpravnina
izplaca za ves cas zaposlitve za dolocen cas ob prenehanju zadnje pogodbe o
zaposlitvi za dolocen cas pri tem delodajalcu. V tem primeru ne velja omejitev
iz petega odstavka 55. clena tega zakona.

(7) Delavec nima pravice do odpravnine
po tretjem oziroma petem odstavku tega clena v primeru, ko delavec in
delodajalec v casu trajanja ali po poteku pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas
skleneta pogodbo o zaposlitvi za nedolocen cas oziroma ce delavec nadaljuje z
delom na podlagi pogodbe o zaposlitvi za nedolocen cas ali ce delavec ne sklene
pogodbe o zaposlitvi za nedolocen cas za ustrezno delo, ki mu ga je ponudil
delodajalec po poteku pogodbe o zaposlitvi za dolocen cas.

2. Prenehanje pogodbe o zaposlitvi
zaradi smrti delavca oziroma delodajalca – fizicne osebe

80. clen

(splošno)

(1) Pogodba o zaposlitvi preneha
veljati s smrtjo delavca.

(2) Pogodba o zaposlitvi preneha
veljati s smrtjo delodajalca – fizicne osebe, razen ce z zapustnikovo
dejavnostjo nepretrgoma nadaljuje njegov naslednik.

3. Prenehanje pogodbe o zaposlitvi s
sporazumom

81. clen

(splošno)

(1) Pogodba o zaposlitvi preneha
veljati s pisnim sporazumom med strankama.

(2) Sporazum, ki ni sklenjen v pisni
obliki, je neveljaven.

(3) Ob prenehanju delovnega razmerja
mora delodajalec delavca pisno obvestiti o pravicah iz naslova zavarovanja za
primer brezposelnosti. Opustitev tega obvestila nima vpliva na samo veljavnost
sporazuma.

4. Odpoved pogodbe o zaposlitvi

A) Splošno

82. clen

(splošno)

(1) Pogodbeni stranki lahko odpovesta
pogodbo o zaposlitvi z odpovednim rokom – redna odpoved.

(2) V primerih, dolocenih v zakonu,
lahko pogodbeni stranki odpovesta pogodbo o zaposlitvi brez odpovednega roka –
izredna odpoved.

(3) Vsaka stranka lahko odpove pogodbo
o zaposlitvi le v celoti.

83. clen

(dopustnost odpovedi)

(1) Delavec lahko redno odpove pogodbo
o zaposlitvi brez obrazložitve.

(2) Delodajalec lahko redno odpove
pogodbo o zaposlitvi, ce obstaja utemeljen razlog za redno odpoved.

(3) Delavec in delodajalec lahko
izredno odpovesta pogodbo o zaposlitvi v primerih oziroma iz razlogov, dolocenih
z zakonom.

(4) Redna ali izredna odpoved pogodbe
o zaposlitvi iz razlogov iz 6. clena tega zakona je neveljavna.

(5) Redna ali izredna odpoved pogodbe
o zaposlitvi s strani delavca, podana zaradi grožnje ali prevare s strani
delodajalca ali v zmoti delavca, je neveljavna.

84. clen

(dokazno breme)

(1) Ce redno odpoveduje pogodbo o
zaposlitvi delodajalec, je dokazno breme na njegovi strani.

(2) V primeru izredne odpovedi je
dokazno breme na strani stranke, ki izredno odpoveduje pogodbo o zaposlitvi.

85. clen

(obveznosti delodajalca pred odpovedjo)

(1) Pred redno odpovedjo pogodbe o
zaposlitvi iz krivdnega razloga mora delodajalec najkasneje v 60 dneh od
ugotovitve kršitve in najkasneje v šestih mesecih od nastanka kršitve pisno
opozoriti delavca na izpolnjevanje obveznosti in možnost odpovedi, ce bo
delavec ponovno kršil pogodbene in druge obveznosti iz delovnega razmerja v
enem letu od prejema pisnega opozorila, razen ce ni s kolektivno pogodbo na
ravni dejavnosti drugace doloceno, vendar ne dalj kot v dveh letih. Pisno
opozorilo se lahko pošlje tudi po elektronski poti na elektronski naslov
delavca, ki ga zagotavlja in uporabo nalaga delodajalec.

(2) Pred redno odpovedjo iz razloga
nesposobnosti ali krivdnega razloga in pred izredno odpovedjo pogodbe o
zaposlitvi mora delodajalec delavca pisno seznaniti z ocitanimi kršitvami
oziroma z ocitanim razlogom nesposobnosti in mu omogociti zagovor v razumnem
roku, ki ne sme biti krajši od treh delovnih dni, razen ce obstajajo
okolišcine, zaradi katerih bi bilo od delodajalca neupraviceno pricakovati, da
delavcu to omogoci. Pisna seznanitev se lahko opravi tudi po elektronski poti
na elektronski naslov delavca, ki ga zagotavlja in uporabo nalaga delodajalec.

(3) Pri zagovoru lahko po pooblastilu
delavca sodeluje predstavnik sindikata ali druga, s strani delavca pooblašcena
oseba.

86. clen

(vloga sindikata in sveta delavcev oziroma
delavskega zaupnika)

(1) Ce delavec tako zahteva, mora
delodajalec o nameravani redni ali izredni odpovedi pogodbe o zaposlitvi pisno
obvestiti sindikat, katerega clan je delavec ob uvedbi postopka. Ce delavec ni
clan sindikata, mora delodajalec na zahtevo delavca obvestiti svet delavcev
oziroma delavskega zaupnika.

(2) Sindikat ali svet delavcev oziroma
delavski zaupnik iz prejšnjega odstavka lahko poda svoje mnenje v roku šestih
dni. Ce svojega mnenja v tem roku ne poda, se šteje, da odpovedi ne nasprotuje.

(3) Sindikat ali svet delavcev oziroma
delavski zaupnik iz prvega odstavka tega clena lahko poda negativno mnenje, ce
meni, da za odpoved ni utemeljenih razlogov ali da postopek ni bil izveden
skladno s tem zakonom. Svoje mnenje mora pisno obrazložiti.

(4) Ne glede na negativno mnenje
sindikata ali sveta delavcev oziroma delavskega zaupnika lahko delodajalec
delavcu odpove pogodbo o zaposlitvi.

87. clen

(oblika in vsebina odpovedi)

(1) Redna in izredna odpoved pogodbe o
zaposlitvi morata biti izraženi v pisni obliki.

(2) Delodajalec mora v odpovedi
pogodbe o zaposlitvi pisno obrazložiti dejanski razlog za odpoved pogodbe o
zaposlitvi.

(3) Ob odpovedi mora delodajalec
delavca pisno obvestiti o pravnem varstvu in o pravicah iz naslova zavarovanja
za primer brezposelnosti ter o obveznosti prijave v evidenco iskalcev
zaposlitve. Napacno obvestilo o pravnem varstvu ne more biti v škodo delavca.

88. clen

(vrocitev odpovedi)

(poseg odlocbe
US o nacinu izvrševanja tega clena)

(1) Redna ali izredna odpoved pogodbe
o zaposlitvi mora biti vrocena pogodbeni stranki, ki se ji pogodba odpoveduje.

(2) Redna ali izredna odpoved pogodbe
o zaposlitvi se vroca:

-       
praviloma osebno v prostorih delodajalca,

-       
s priporoceno pošiljko s povratnico,

-       
z objavo na oglasnem mestu pri delodajalcu, ki je dostopno delavcu.

(3) Pogodbena stranka, ki se ji
odpoved pogodbe o zaposlitvi vroca v prostorih delodajalca, je dolžna prevzeti
odpoved pogodbe o zaposlitvi. Šteje se, da je bila vrocitev opravljena, ce
pogodbena stranka odkloni vrocitev odpovedi pogodbe o zaposlitvi. Dokazno breme
za vrocitev oziroma odklonitev vrocitve odpovedi pogodbe o zaposlitvi je na
pogodbeni stranki, ki odpoveduje pogodbo o zaposlitvi.

(4) (razveljavljen)

(5) Ce delavec nima stalnega ali
zacasnega prebivališca v Republiki Sloveniji oziroma delavec na naslovu iz
prejšnjega odstavka ni znan, se odpoved pogodbe o zaposlitvi v zaprti ovojnici
nabije na oglasno mesto, ki je dostopno delavcu, na sedežu delodajalca. Po
preteku osmih dni se šteje vrocitev za opravljeno. Ce delodajalec na naslovu iz
prejšnjega odstavka ni znan, se vrocitev odpovedi pogodbe o zaposlitvi šteje za
opravljeno, ko delavec odpoved pogodbe o zaposlitvi vroci s priporoceno
pošiljko s povratnico inšpektoratu za delo.

(6) Za vrocanje odpovedi pogodbe o
zaposlitvi se smiselno uporabljajo pravila pravdnega postopka, kolikor ni
drugace doloceno s tem clenom.

B) Redna odpoved

a) Odpovedni razlogi

89. clen

(razlogi za redno odpoved)

(1) Razlogi za redno odpoved pogodbe o
zaposlitvi delavcu s strani delodajalca so:

-       
prenehanje potreb po opravljanju dolocenega dela pod pogoji iz pogodbe o
zaposlitvi, zaradi ekonomskih, organizacijskih, tehnoloških, strukturnih ali
podobnih razlogov na strani delodajalca (v nadaljnjem besedilu: poslovni
razlog), ali

-       
nedoseganje pricakovanih delovnih rezultatov, ker delavec dela ne
opravlja pravocasno, strokovno in kvalitetno, neizpolnjevanje pogojev za
opravljanje dela, dolocenih z zakoni in drugimi predpisi, izdanimi na podlagi
zakona, zaradi cesar delavec ne izpolnjuje oziroma ne more izpolnjevati
pogodbenih ali drugih obveznosti iz delovnega razmerja (v nadaljnjem besedilu:
razlog nesposobnosti),

-       
kršenje pogodbene obveznosti ali druge obveznosti iz delovnega razmerja
(v nadaljnjem besedilu: krivdni razlog),

-       
nezmožnost za opravljanje dela pod pogoji iz pogodbe o zaposlitvi zaradi
invalidnosti v skladu s predpisi, ki urejajo pokojninsko in invalidsko
zavarovanje, oziroma s predpisi, ki urejajo zaposlitveno rehabilitacijo in
zaposlovanje invalidov,

-       
neuspešno opravljeno poskusno delo.

(2) Delodajalec lahko delavcu odpove
pogodbo o zaposlitvi le, ce obstaja utemeljen razlog iz prejšnjega odstavka, ki
onemogoca nadaljevanje dela pod pogoji iz pogodbe o zaposlitvi.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek lahko
delodajalec delavcu odpove pogodbo o zaposlitvi brez navedbe utemeljenega
razloga iz prve alineje prvega odstavka in z odpovednim rokom 60 dni, ce
delavec izpolnjuje pogoje za pridobitev pravice do starostne pokojnine v skladu
s prvim in cetrtim odstavkom 27. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 –
ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD,
102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19, 75/19 in 139/20).

(4) V primeru odpovedi na podlagi
prejšnjega odstavka ima delavec pravico do odpravnine v skladu s 108. clenom
Zakona o delovnih razmerjih.

(5) Delodajalec lahko z namenom ugotavljanja
izpolnjevanja pogojev iz tretjega odstavka tega clena pridobi podatke iz zbirk
Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.

(6) V primeru
odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz razloga nesposobnosti mora delodajalec podati
odpoved najkasneje v šestih mesecih od nastanka utemeljenega razloga. V primeru
krivdnega razloga mora delodajalec podati odpoved najkasneje v 60 dneh od
ugotovitve utemeljenega razloga in najkasneje v šestih mesecih od nastanka
utemeljenega razloga. Ce ima krivdni razlog na strani delavca vse znake
kaznivega dejanja, delodajalec lahko poda odpoved pogodbe o zaposlitvi v 60
dneh od takrat, ko je delodajalec ugotovil utemeljen krivdni razlog za redno
odpoved, in za storilca ves cas, ko je mogoc kazenski pregon.

(7) V primeru
odpovedi iz krivdnega razloga na strani delavca, ki ima vse znake kaznivega
dejanja, lahko delodajalec za cas trajanja postopka delavcu prepove opravljati
delo. V casu prepovedi opravljanja dela ima delavec pravico do nadomestila
place v višini polovice njegove povprecne place v zadnjih treh mesecih pred
uvedbo postopka odpovedi.

90. clen

(neutemeljeni odpovedni razlogi)

Kot neutemeljeni razlogi za redno odpoved
pogodbe o zaposlitvi se štejejo:

-       
zacasna odsotnost z dela zaradi nezmožnosti za delo zaradi bolezni ali
poškodbe ali nege družinskih clanov po predpisih o zdravstvenem zavarovanju ali
odsotnost z dela zaradi izrabe starševskega dopusta po predpisih o starševstvu,

-       
vložitev tožbe ali udeležba v postopku zoper delodajalca zaradi
zatrjevanja kršitev pogodbenih in drugih obveznosti iz delovnega razmerja pred
arbitražnim, sodnim ali upravnim organom,

-       
clanstvo v sindikatu,

-       
udeležba v sindikalnih dejavnostih izven delovnega casa,

-       
udeležba v sindikalnih dejavnostih med delovnim casom v dogovoru z
delodajalcem,

-       
udeležba delavca v stavki, organizirani v skladu z zakonom,

-       
kandidatura za funkcijo delavskega predstavnika in sedanje ali preteklo
opravljanje te funkcije,

-       
sprememba delodajalca po prvem odstavku 75. clena tega zakona,

-       
rasa, narodnost ali etnicno poreklo, barva kože, spol, starost,
invalidnost, zakonski stan, družinske obveznosti, nosecnost, versko in
politicno prepricanje, nacionalno ali socialno poreklo,

-       
sklenitev pogodbe o prostovoljnem služenju vojaškega roka, pogodbe o
opravljanju vojaške službe v rezervni sestavi Slovenske vojske, pogodbe o
službi v Civilni zašciti ter prostovoljno sodelovanje državljanov pri zašciti
in reševanju v skladu z zakonom.

91. clen

(odpoved s ponudbo nove pogodbe)

(1) Ce delodajalec odpove pogodbo o
zaposlitvi iz poslovnega razloga ali razloga nesposobnosti in delavcu istocasno
ponudi sklenitev nove pogodbe o zaposlitvi, se uporabljajo dolocbe tega zakona,
ki se nanašajo na redno odpoved pogodbe o zaposlitvi.

(2) Ce delavec sprejme ponudbo
delodajalca po prejšnjem odstavku, mora skleniti novo pogodbo o zaposlitvi v
roku 15 dni od prejema pisne ponudbe.

(3) Ce delavec v primeru iz prejšnjega
odstavka sprejme ponudbo delodajalca za ustrezno zaposlitev za nedolocen cas,
nima pravice do odpravnine, obdrži pa pravico do pravnega varstva pred
pristojnim sodišcem, kot v drugih primerih redne odpovedi pogodbe o zaposlitvi.
V primeru ugotovitve nezakonitosti odpovedi pogodbe o zaposlitvi se šteje, da
je bila nova pogodba sklenjena pod razveznim pogojem.

(4) Ce delavec ne sprejme ponudbe
delodajalca za sklenitev nove pogodbe o zaposlitvi za ustrezno zaposlitev in za
nedolocen cas ter mu preneha delovno razmerje, nima pravice do odpravnine po
108. clenu tega zakona.

(5) Ustrezna zaposlitev je zaposlitev,
za katero se zahteva enaka vrsta in raven izobrazbe, kot se je zahtevala za
opravljanje dela, za katero je imel delavec sklenjeno prejšnjo pogodbo o
zaposlitvi, in za delovni cas, kot je bil dogovorjen po prejšnji pogodbi o
zaposlitvi, ter kraj opravljanja dela ni oddaljen vec kot tri ure vožnje v obe
smeri z javnim prevoznim sredstvom ali z organiziranim prevozom delodajalca od
kraja bivanja delavca.

(6) V primeru, ko delavec sprejme
neustrezno novo zaposlitev, ima pravico do sorazmernega dela odpravnine v
višini, ki jo dogovori z delodajalcem.

(7) Ce delodajalec delavcu ne ponudi
sklenitve nove pogodbe o zaposlitvi, mora ob zacetku teka odpovednega roka
obvestiti zavod za zaposlovanje o odpovedi pogodbe o zaposlitvi delavcu.

92. clen

(odpoved s ponudbo nove pogodbe o
zaposlitvi pri drugem delodajalcu)

(1) Kadar delodajalec odpove pogodbo o
zaposlitvi in je delavcu že v casu odpovednega roka s strani delodajalca
oziroma zavoda za zaposlovanje ponujena nova ustrezna zaposlitev za nedolocen
cas v skladu s petim odstavkom prejšnjega clena pri drugem delodajalcu in
delavec sklene pogodbo o zaposlitvi, mu delodajalec ni dolžan izplacati
odpravnine po 108. clenu tega zakona, ce se drugi delodajalec v pogodbi o
zaposlitvi zaveže, da bo glede minimalnega odpovednega roka in pravice do
odpravnine upošteval delovno dobo delavca pri obeh delodajalcih.

(2) Ce je delodajalec, ki je odpovedal
pogodbo o zaposlitvi delavcu, pretežni lastnik družbe, v kateri je ponudil
delavcu novo ustrezno zaposlitev, solidarno odgovarja delavcu za preneseno
pravico do odpravnine in ostale terjatve, nastale pri novem delodajalcu, v
primeru odpovedi pogodbe o zaposlitvi s strani novega delodajalca brez volje
ali krivde delavca oziroma v primeru odpovedi pogodbe o zaposlitvi skladno s
111. clenom tega zakona, ce do prenehanja pogodbe o zaposlitvi pride v roku
dveh let od sklenitve pogodbe o zaposlitvi pri novem delodajalcu.

(3) Delodajalec iz prejšnjega
odstavka, ki ni pretežni lastnik družbe, pri kateri se delavec zaposli, je v
primerih in v okviru omejitev iz prejšnjega odstavka subsidiarno odgovoren za
terjatve delavca.

b) Odpovedni roki

93. clen

(odpovedni roki)

Delavec in delodajalec lahko odpovesta
pogodbo o zaposlitvi v zakonsko ali pogodbeno dolocenem odpovednem roku, pri
dolocitvi katerega morata pogodbeni stranki upoštevati minimalni cas trajanja
odpovednega roka, dolocenega s tem zakonom.

94. clen

(minimalni odpovedni roki)

(1) V primeru odpovedi pogodbe o
zaposlitvi v casu poskusnega dela s strani delavca ali delodajalca zaradi
neuspešno opravljenega poskusnega dela je odpovedni rok sedem dni.

(2) V primeru redne odpovedi pogodbe o
zaposlitvi s strani delavca je odpovedni rok:

-       
do enega leta zaposlitve pri delodajalcu 15 dni,

-       
od enega leta zaposlitve pri delodajalcu 30 dni.

 

S pogodbo o zaposlitvi ali kolektivno pogodbo
je lahko dogovorjen daljši odpovedni rok, vendar ne daljši kot 60 dni.

(3) V primeru redne odpovedi pogodbe o
zaposlitvi s strani delodajalca iz poslovnega razloga ali iz razloga nesposobnosti
je odpovedni rok:

-       
do enega leta zaposlitve pri delodajalcu 15 dni,

-       
od enega do dveh let zaposlitve pri delodajalcu 30 dni.

 

Nad dve leti zaposlitve pri delodajalcu
odpovedni rok v trajanju 30 dni narašca za vsako izpolnjeno leto zaposlitve pri
delodajalcu za dva dni, najvec pa do 60 dni.

 

Nad 25 let zaposlitve pri delodajalcu je
odpovedni rok 80 dni, ce ni s kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti dolocen
drugacen odpovedni rok, vendar ne krajši kot 60 dni.

(4) V primeru odpovedi pogodbe o
zaposlitvi s strani delodajalca iz krivdnega razloga je odpovedni rok 15 dni.

(5) Za dobo zaposlitve pri delodajalcu
se šteje tudi doba zaposlitve pri njegovih pravnih prednikih.

95. clen

(tek odpovednega roka)

Odpovedni rok zacne teci naslednji dan po
vrocitvi odpovedi ali kasneje z dnem, ki ga v skladu s programom razreševanja
presežnih delavcev v odpovedi pogodbe o zaposlitvi doloci delodajalec.

96. clen

(denarno povracilo namesto odpovednega
roka)

(1) Delavec in delodajalec se lahko
dogovorita o ustreznem denarnem povracilu namesto dela ali celotnega odpovednega
roka.

(2) Dogovor iz prejšnjega odstavka
mora biti v pisni obliki.

97. clen

(pravice in obveznosti strank v casu
odpovednega roka)

(1) Ce odpove pogodbo o zaposlitvi
delodajalec, ima delavec v casu odpovednega roka pravico do odsotnosti z dela
zaradi iskanja nove zaposlitve s pravico do nadomestila place v trajanju
najmanj dve uri na teden.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek mora
delodajalec v primeru odpovedi iz poslovnega razloga ali razloga nesposobnosti,
ki delavcu ne ponudi sklenitve nove pogodbe o zaposlitvi v skladu s prvim
odstavkom 91. clena tega zakona in o odpovedi pogodbe obvesti zavod za
zaposlovanje, omogociti delavcu odsotnost z dela najmanj en dan na teden za
vkljucevanje v ukrepe na podrocju trga dela v skladu s predpisi o urejanju trga
dela.

(3) Delodajalec je dolžan izplacati
nadomestilo place za cas odsotnosti z dela v skladu s prejšnjim odstavkom v
višini 70 odstotkov osnove iz sedmega odstavka 137. clena tega zakona.

c) Odpoved vecjemu številu delavcev iz poslovnih razlogov

98. clen

(vecje število delavcev)

Delodajalec, ki ugotovi, da bo zaradi
poslovnih razlogov postalo nepotrebno delo v obdobju 30 dni:

-       
najmanj 10 delavcev pri delodajalcu, ki zaposluje vec kot 20 in manj kot
100 delavcev,

-       
najmanj 10 odstotkov delavcev pri delodajalcu, ki zaposluje najmanj 100,
vendar manj kot 300 delavcev,

-       
najmanj 30 delavcev pri delodajalcu, ki zaposluje 300 ali vec delavcev,

je dolžan izdelati program razreševanja
presežnih delavcev.

99. clen

(obveznost obvešcanja in posvetovanja s
sindikatom)

(1) Delodajalec mora o razlogih za
prenehanje potreb po delu delavcev, številu in kategorijah vseh zaposlenih
delavcev, o predvidenih kategorijah presežnih delavcev, o predvidenem roku, v
katerem bo prenehala potreba po delu delavcev, ter o predlaganih kriterijih za
dolocitev presežnih delavcev pisno cim prej obvestiti sindikate pri
delodajalcu.

(2) Delodajalec se predhodno, z
namenom, da doseže sporazum, posvetuje s sindikati pri delodajalcu o
predlaganih kriterijih za dolocitev presežnih delavcev, pri pripravi programa
razreševanja presežnih delavcev pa o možnih nacinih za preprecitev in omejitev
števila odpovedi ter o možnih ukrepih za preprecitev in omilitev škodljivih
posledic.

(3) Kopijo pisnega obvestila iz prvega
odstavka tega clena mora delodajalec poslati zavodu za zaposlovanje.

100. clen

(obveznost obvešcanja zavoda za
zaposlovanje)

(1) O postopku ugotavljanja prenehanja
potreb po delu vecjega števila delavcev, o opravljenem posvetovanju po
prejšnjem clenu, o razlogih za prenehanje potreb po delu delavcev, številu in
kategorijah vseh zaposlenih delavcev, o predvidenih kategorijah presežnih
delavcev ter o predvidenem roku, v katerem bo prenehala potreba po delu, mora
delodajalec pisno obvestiti zavod za zaposlovanje.

(2) Kopijo pisnega obvestila iz
prejšnjega odstavka mora delodajalec poslati sindikatom iz prvega odstavka prejšnjega
clena.

(3) Delodajalec lahko odpove pogodbe o
zaposlitvi presežnim delavcem, upoštevaje sprejeti program razreševanja
presežnih delavcev, vendar ne pred potekom 30-dnevnega roka od izpolnitve
obveznosti iz prvega odstavka tega clena.

101. clen

(program razreševanja presežnih delavcev)

(1) Program razreševanja presežnih
delavcev mora vsebovati:

-       
razloge za prenehanje potreb po delu delavcev,

-       
ukrepe za preprecitev ali kar najvecjo omejitev prenehanja delovnega
razmerja delavcev, pri cemer mora delodajalec preveriti možnosti nadaljevanja
zaposlitve pod spremenjenimi pogoji,

-       
seznam presežnih delavcev,

-       
ukrepe in kriterije za izbiro ukrepov za omilitev škodljivih posledic
prenehanja delovnega razmerja, kot so: ponudba zaposlitve pri drugem
delodajalcu, zagotovitev denarne pomoci, zagotovitev pomoci za zacetek
samostojne dejavnosti, dokup zavarovalne dobe.

(2) Program razreševanja presežnih
delavcev mora biti financno ovrednoten.

102. clen

(kriteriji za dolocitev presežnih
delavcev)

(1) Delodajalec oblikuje predlog
kriterijev za dolocitev presežnih delavcev. V soglasju s sindikatom pri
delodajalcu lahko delodajalec namesto kriterijev iz kolektivne pogodbe oblikuje
lastne kriterije za dolocitev presežnih delavcev.

(2) Pri dolocanju kriterijev za
dolocitev presežnih delavcev se upoštevajo zlasti:

-       
strokovna izobrazba delavca oziroma usposobljenost za delo in potrebna
dodatna znanja in zmožnosti,

-       
delovne izkušnje,

-       
delovna uspešnost,

-       
delovna doba,

-       
zdravstveno stanje,

-       
socialno stanje delavca in

-       
da gre za starša treh ali vec mladoletnih otrok ali za edinega
hranitelja družine z mladoletnimi otroki.

(3) Pri dolocitvi delavcev, katerih
delo postane nepotrebno, imajo ob enakih kriterijih prednost pri ohranitvi
zaposlitve delavci s slabšim socialnim položajem.

(4) Zacasna odsotnost delavca z dela
zaradi bolezni ali poškodbe, nege družinskega clana ali težje prizadetega
invalida, starševskega dopusta ter nosecnosti, ne sme biti kriterij za
dolocanje presežnih delavcev.

103. clen

(sodelovanje in vloga zavoda za
zaposlovanje)

(1) Delodajalec je dolžan obravnavati
in upoštevati morebitne predloge zavoda za zaposlovanje o možnih ukrepih za
preprecitev ali kar najvecjo omejitev prenehanja delovnega razmerja delavcev in
ukrepih za omilitev škodljivih posledic prenehanja delovnega razmerja.

(2) Na zahtevo zavoda za zaposlovanje
delodajalec ne sme odpovedati pogodbe o zaposlitvi delavcem pred potekom
60-dnevnega roka od izpolnitve obveznosti iz prvega odstavka 100. clena tega
zakona.

c) Odpoved pogodbe o zaposlitvi v postopkih zaradi
insolventnosti, postopkih prisilnega prenehanja in v drugih primerih prenehanja
delodajalca

104. clen

(stecaj, prisilna likvidacija)

(1) V stecajnem postopku ali postopku
prisilne likvidacije lahko upravitelj s 15-dnevnim odpovednim rokom odpove
pogodbe o zaposlitvi zaposlenim delavcem, katerih delo je zaradi zacetka
stecajnega postopka oziroma prisilne likvidacije pri delodajalcu postalo
nepotrebno.

(2) Upravitelj mora pred odpovedjo
pogodb o zaposlitvi vecjemu številu delavcev izpolniti obveznosti iz prvega in
tretjega odstavka 99. clena tega zakona in se s sindikati iz prvega odstavka
99. clena tega zakona posvetovati o možnih nacinih za preprecitev in omejitev
števila odpovedi in o možnih ukrepih za preprecitev in omilitev škodljivih
posledic.

(3) V primeru odpovedi pogodb o
zaposlitvi vecjemu številu delavcev, mora delodajalec izpolniti tudi obveznosti
glede obvešcanja zavoda za zaposlovanje iz prvega in drugega odstavka 100.
clena tega zakona.

105. clen

(prisilna poravnava)

(1) V primeru s sklepom sodišca
potrjene prisilne poravnave, lahko delodajalec s 30-dnevnim odpovednim rokom
odpove pogodbe o zaposlitvi delavcem, ce so odpovedi pogodb o zaposlitvi
delavcev predvidene v nacrtu financnega prestrukturiranja kot eden od posebnih
ukrepov financnega prestrukturiranja.

(2) Delodajalec mora pred odpovedjo
pogodb o zaposlitvi vecjemu številu delavcev izpolniti vse obveznosti iz
poglavja o odpovedi vecjemu številu delavcev iz poslovnega razloga.

106. clen

(pravica do odpravnine)

Delavci, ki jim je odpovedana pogodba o
zaposlitvi v stecajnem postopku, postopku prisilne likvidacije ali v primeru
potrjene prisilne poravnave, imajo pravico do odpravnine po 108. clenu tega
zakona.

107. clen

(drugi primeri prenehanja delodajalca)

(1) V drugih primerih prenehanja
delodajalca lahko delodajalec v skladu z dolocbami tega zakona o odpovedi
pogodbe o zaposlitvi iz poslovnih razlogov, redno odpove pogodbe o zaposlitvi
zaposlenim delavcem s 30-dnevnim odpovednim rokom.

(2) Delavci, ki jim je odpovedana
pogodba o zaposlitvi po prejšnjem odstavku, imajo pravico do odpravnine po 108.
clenu tega zakona.

(3) Delodajalec lahko sam ali skupaj z
drugimi delodajalci oblikuje sklad, iz katerega se poplacajo terjatve iz 108.
clena tega zakona.

d) Odpravnina

108. clen

(odpravnina)

(1) Delodajalec, ki odpove pogodbo o
zaposlitvi iz poslovnih razlogov ali iz razloga nesposobnosti, je dolžan izplacati
delavcu odpravnino. Osnova za izracun odpravnine je povprecna mesecna placa, ki
jo je prejel delavec ali ki bi jo prejel delavec, ce bi delal, v zadnjih treh
mesecih pred odpovedjo.

(2) Delavcu pripada odpravnina v
višini:

-       
1/5 osnove iz prejšnjega odstavka za vsako leto dela pri delodajalcu, ce
je zaposlen pri delodajalcu vec kot eno leto do deset let,

-       
1/4 osnove iz prejšnjega odstavka za vsako leto dela pri delodajalcu, ce
je zaposlen pri delodajalcu vec kot deset let do 20 let,

-       
1/3 osnove iz prejšnjega odstavka za vsako leto dela pri delodajalcu, ce
je zaposlen pri delodajalcu vec kot 20 let.

(3) Za delo pri delodajalcu se šteje
tudi delo pri njegovih pravnih prednikih.

(4) Višina odpravnine ne sme presegati
10-kratnika osnove iz prvega odstavka tega clena, ce v kolektivni pogodbi na
ravni dejavnosti ni doloceno drugace.

(5) V postopku prisilne poravnave se
delavec in delodajalec lahko pisno sporazumeta o nacinu, obliki ali zmanjšanju
višine odpravnine po prvem odstavku tega clena, ce bi bil zaradi izplacila
odpravnine ogrožen obstoj vecjega števila delovnih mest pri delodajalcu.

(6) Ce ni s kolektivno pogodbo na
ravni dejavnosti doloceno drugace, mora delodajalec izplacati delavcu
odpravnino ob prenehanju pogodbe o zaposlitvi.

C) Izredna odpoved

109. clen

(splošno)

(1) Delavec in delodajalec lahko
izredno odpovesta pogodbo o zaposlitvi, ce obstajajo razlogi, doloceni s tem
zakonom, in ce ob upoštevanju vseh okolišcin in interesov obeh pogodbenih
strank ni mogoce nadaljevati delovnega razmerja do izteka odpovednega roka
oziroma do poteka casa, za katerega je bila sklenjena pogodba o zaposlitvi.

(2) Izredno odpoved pogodbe o
zaposlitvi mora pogodbena stranka podati najkasneje v 30 dneh od ugotovitve
razloga za izredno odpoved in najkasneje v šestih mesecih od nastanka razloga.
V primeru krivdnega razloga na strani delavca ali delodajalca, ki ima vse znake
kaznivega dejanja, pogodbena stranka lahko odpove pogodbo o zaposlitvi v 30
dneh od ugotovitve razloga za izredno odpoved in storilca ves cas, ko je možen
kazenski pregon.

a) Izredna odpoved delodajalca

110. clen

(razlogi na strani delavca)

(1) Delodajalec lahko delavcu izredno
odpove pogodbo o zaposlitvi:

-       
ce delavec krši pogodbeno ali drugo obveznost iz delovnega razmerja in
ima kršitev vse znake kaznivega dejanja,

-       
ce delavec naklepoma ali iz hude malomarnosti huje krši pogodbene ali
druge obveznosti iz delovnega razmerja,

-       
ce je delavec kot kandidat v postopku izbire predložil lažne podatke ali
dokazila o izpolnjevanju pogojev za opravljanje dela,

-       
ce delavec najmanj pet dni zaporedoma ne pride na delo, o razlogih za
svojo odsotnost pa ne obvesti delodajalca, ceprav bi to moral in mogel storiti,

-       
ce je delavcu po pravnomocni odlocbi prepovedano opravljati dolocena
dela v delovnem razmerju ali ce mu je izrecen vzgojni, varnostni ali varstveni
ukrep oziroma sankcija za prekršek, zaradi katerega ne more opravljati dela
dalj kot šest mesecev, ali ce mora biti zaradi prestajanja zaporne kazni vec
kot šest mesecev odsoten z dela,

-       
ce delavec odkloni prehod in dejansko opravljanje dela pri delodajalcu
prevzemniku,

-       
ce se delavec v roku petih delovnih dni po prenehanju razlogov za
suspenz pogodbe o zaposlitvi neopraviceno ne vrne na delo,

-       
ce delavec v casu odsotnosti z dela zaradi bolezni ali poškodbe ne
spoštuje navodil pristojnega zdravnika, imenovanega zdravnika ali zdravstvene
komisije ali ce v tem casu opravlja pridobitno delo ali ce brez odobritve
pristojnega zdravnika, imenovanega zdravnika ali zdravstvene komisije odpotuje
iz kraja svojega bivanja.

(2) V primeru iz cetrte alineje
prejšnjega odstavka delavcu preneha pogodba o zaposlitvi s prvim dnem
neupravicene odsotnosti z dela, ce se ne vrne na delo do vrocitve izredne
odpovedi.

(3) V primeru iz prve, druge in pete
alineje prvega odstavka tega clena lahko delodajalec ob uvedbi postopka izredne
odpovedi pogodbe o zaposlitvi delavcu prepove opravljati delo za cas trajanja
postopka. V casu prepovedi opravljanja dela ima delavec pravico do nadomestila
place v višini polovice njegove povprecne place v zadnjih treh mesecih pred
uvedbo postopka odpovedi.

b) Izredna odpoved delavca

111. clen

(razlogi na strani delodajalca)

(1) Delavec lahko izredno odpove
pogodbo o zaposlitvi, ce:

-       
mu delodajalec vec kot dva meseca ni zagotavljal dela in mu tudi ni
izplacal zakonsko dolocenega nadomestila place,

-       
mu ni bilo omogoceno opravljanje dela zaradi odlocbe pristojne
inšpekcije o prepovedi opravljanja delovnega procesa ali prepovedi uporabe
sredstev za delo dalj kot 30 dni in mu delodajalec ni placal zakonsko
dolocenega nadomestila place,

-       
mu delodajalec vsaj dva meseca ni izplaceval place oziroma mu je
izplaceval bistveno zmanjšano placo,

-       
mu delodajalec dvakrat zaporedoma ali v obdobju šestih mesecev ni
izplacal place ob zakonsko oziroma pogodbeno dogovorjenem roku,

-       
delodajalec zanj tri mesece zaporedoma ali v obdobju šestih mesecev ni v
celoti placal prispevkov za socialno varnost,

-       
delodajalec ni zagotavljal varnosti in zdravja delavcev pri delu in je
delavec od delodajalca predhodno zahteval odpravo grozece neposredne in
neizogibne nevarnosti za življenje ali zdravje,

-       
mu delodajalec ni zagotavljal enake obravnave v skladu s 6. clenom tega
zakona,

-       
delodajalec ni zagotovil varstva pred spolnim in drugim nadlegovanjem
ali trpincenjem na delovnem mestu v skladu s 47. clenom tega zakona.

(2) Pred izredno odpovedjo pogodbe o
zaposlitvi mora delavec delodajalca pisno opomniti na izpolnitev obveznosti in
o kršitvah pisno obvestiti inšpektorat za delo. Ce delodajalec v roku treh
delovnih dni po prejemu pisnega opomina ne izpolni svoje obveznosti iz
delovnega razmerja oziroma ne odpravi kršitve, lahko delavec izredno odpove
pogodbo o zaposlitvi v nadaljnjem 30-dnevnem roku iz drugega odstavka 109.
clena tega zakona.

(3) Delavec je v primeru odpovedi
zaradi ravnanj iz prvega odstavka tega clena upravicen do odpravnine, dolocene
za primer redne odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz poslovnih razlogov, in do
odškodnine najmanj v višini izgubljenega placila za cas odpovednega roka.

C) Posebno pravno varstvo pred odpovedjo

112. clen

(predstavniki delavcev)

(1) Delodajalec ne sme odpovedati
pogodbe o zaposlitvi:

-       
clanu sveta delavcev, delavskemu zaupniku, clanu nadzornega sveta, ki
predstavlja delavce, predstavniku delavcev v svetu zavoda ter

-       
imenovanemu ali voljenemu sindikalnemu zaupniku,

brez soglasja sveta delavcev ali delavcev, ki
so ga izvolili, ali sindikata, ce ravna v skladu z zakonom, kolektivno pogodbo
in pogodbo o zaposlitvi, razen ce v primeru poslovnega razloga odkloni ponujeno
ustrezno zaposlitev pri delodajalcu ali ce gre za odpoved pogodbe o zaposlitvi
v postopku prenehanja delodajalca.

(2) Varstvo pred odpovedjo za osebe iz
prejšnjega odstavka traja ves cas opravljanja njihove funkcije in še eno leto
po njenem prenehanju.

113. clen

(zadržanje ucinkovanja odpovedi)

(1) Ce sindikat, svet delavcev ali
delavci, ki so izvolili predstavnika delavcev, podajo negativno mnenje v zvezi
z redno odpovedjo iz razloga nesposobnosti ali iz krivdnega razloga ali z
izredno odpovedjo pogodbe o zaposlitvi in predstavnik delavcev pri delodajalcu
zahteva zadržanje ucinkovanja prenehanja pogodbe o zaposlitvi zaradi odpovedi,
prenehanje pogodbe o zaposlitvi ne ucinkuje 30 dni od vrocitve odpovedi oziroma
do poteka roka za mediacijo ali arbitražo oziroma sodno varstvo.

(2) Ce se predstavnik delavcev in
delodajalec sporazumeta o reševanju spora pred arbitražo, se zadržanje
ucinkovanja prenehanja pogodbe o zaposlitvi zaradi odpovedi podaljša do
izvršljive arbitražne odlocitve.

(3) Ce predstavnik delavcev v sodnem
postopku uveljavlja nezakonitost odpovedi pogodbe o zaposlitvi v primerih iz
prvega odstavka tega clena in najkasneje ob vložitvi tožbe predlaga sodišcu
izdajo zacasne odredbe, se zadržanje ucinkovanja prenehanja pogodbe o
zaposlitvi zaradi odpovedi podaljša do odlocitve sodišca o predlogu za izdajo
zacasne odredbe.

(4) Delodajalec lahko v casu zadržanja
ucinkovanja prenehanja pogodbe o zaposlitvi zaradi odpovedi do izvršljive
arbitražne odlocitve oziroma do odlocitve sodišca o predlogu za izdajo zacasne
odredbe prepove predstavniku delavcev opravljati delo, ki ni povezano z
opravljanjem funkcije predstavnika delavcev, vendar mu mora v tem casu
zagotavljati nadomestilo place v višini polovice povprecne place predstavnika
delavcev v zadnjih treh mesecih pred odpovedjo.

114. clen

(delavci pred upokojitvijo)

(1) Delodajalec ne sme delavcu, ki je
dopolnil starost 58 let ali delavcu, ki mu do izpolnitve pogojev za starostno
upokojitev manjka do pet let pokojninske dobe, brez njegovega pisnega soglasja
odpovedati pogodbe o zaposlitvi iz poslovnega razloga, dokler delavec ne
izpolni pogojev za pridobitev pravice do starostne pokojnine.

(2) Varstvo po prejšnjem odstavku ne
velja:

-       
ce je delavcu zagotovljena pravica do denarnega nadomestila iz naslova
zavarovanja za primer brezposelnosti do izpolnitve pogojev za starostno
pokojnino,

-       
ce je delavcu ponujena nova ustrezna zaposlitev pri delodajalcu v skladu
s prvim odstavkom 91. clena ali v skladu z 92. clenom tega zakona,

-       
v primeru, da delavec ob sklenitvi pogodbe o zaposlitvi že izpolnjuje
pogoje za varstvo pred odpovedjo pogodbe o zaposlitvi po tem clenu, razen v
primeru sklenitve pogodbe o zaposlitvi v skladu s prejšnjo alinejo,

-       
v primeru uvedbe postopka prenehanja delodajalca.

(3) Delodajalec lahko z namenom
ugotavljanja izpolnjevanja pogojev iz prvega odstavka tega clena pridobi
podatke iz zbirk Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.

115. clen

(starši)

(1) Delodajalec ne sme odpovedati
pogodbe o zaposlitvi delavki v casu nosecnosti ter delavki, ki doji otroka do
enega leta starosti, in staršem, v casu, ko izrabljajo starševski dopust v
strnjenem nizu v obliki polne odsotnosti z dela in še en mesec po izrabi tega
dopusta.

(2) V casu in v primerih iz prejšnjega
odstavka delodajalec ne sme opraviti nobenega ravnanja, ki je sicer potrebno za
odpoved pogodbe o zaposlitvi oziroma za zaposlitev novega delavca.

(3) Delavcem v casu iz prvega odstavka
tega clena ne more prenehati delovno razmerje zaradi odpovedi delodajalca.

(4) Ce delodajalec ob izreku odpovedi
oziroma v casu odpovednega roka ne ve za nosecnost delavke, velja posebno
pravno varstvo pred odpovedjo, ce delavka takoj oziroma v primeru ovir, ki niso
nastale po njeni krivdi, takoj po njihovemu prenehanju, vendar ne po izteku
odpovednega roka, obvesti delodajalca o svoji nosecnosti, kar dokazuje s predložitvijo
zdravniškega potrdila.

(5) Ne glede na dolocbe prvega in
tretjega odstavka tega clena delodajalec lahko odpove pogodbo o zaposlitvi in
delavcu lahko preneha delovno razmerje, po predhodnem soglasju inšpektorja za
delo, ce so podani razlogi za izredno odpoved ali zaradi uvedbe postopka za
prenehanje delodajalca.

116. clen

(invalidi in odsotni z dela zaradi
bolezni)

(1) Delodajalec lahko odpove pogodbo o
zaposlitvi invalidu zaradi nezmožnosti za opravljanje dela pod pogoji iz
pogodbe o zaposlitvi zaradi invalidnosti in v primeru poslovnega razloga v primerih
in pod pogoji, dolocenimi s predpisi, ki urejajo pokojninsko in invalidsko
zavarovanje, oziroma s predpisi, ki urejajo zaposlitveno rehabilitacijo in zaposlovanje
invalidov.

(2) V primeru odpovedi pogodbe o
zaposlitvi invalidu po prejšnjem odstavku se glede pravic delavcev, ki niso
drugace urejene s posebnimi predpisi, in glede posebnega varstva pred odpovedjo
uporabljajo dolocbe tega zakona, ki veljajo za odpoved iz poslovnega razloga.

(3) Delavcu, ki mu je odpovedana
pogodba o zaposlitvi iz poslovnega razloga ali iz razloga nesposobnosti, in je
ob poteku odpovednega roka odsoten z dela zaradi zacasne nezmožnosti za delo
zaradi bolezni ali poškodbe, preneha delovno razmerje z dnem, ko se delavec
vrne na delo oziroma bi se moral vrniti na delo, najkasneje pa s potekom šestih
mesecev po izteku odpovednega roka.

(4) Varstvo po tem clenu ne velja v
primeru uvedbe postopka za prenehanje delodajalca.

117. clen

(veckratno pravno varstvo pred odpovedjo)

Ce je posameznemu delavcu zaradi njegovega
statusa zagotovljeno veckratno varstvo pred odpovedjo, velja mocnejše pravno
varstvo.

5. Prenehanje pogodbe o zaposlitvi
na podlagi sodbe sodišca

118. clen

(prenehanje pogodbe o zaposlitvi na
podlagi sodbe sodišca)

(1) Ce sodišce ugotovi, da je
prenehanje pogodbe o zaposlitvi nezakonito, vendar glede na vse okolišcine in
interes obeh pogodbenih strank nadaljevanje delovnega razmerja ne bi bilo vec
mogoce, lahko na predlog delavca ali delodajalca ugotovi trajanje delovnega
razmerja, vendar najdlje do odlocitve sodišca prve stopnje, prizna delavcu
delovno dobo in druge pravice iz delovnega razmerja ter delavcu prizna ustrezno
denarno povracilo v višini najvec 18 mesecnih plac delavca, izplacanih v
zadnjih treh mesecih pred odpovedjo pogodbe o zaposlitvi.

(2) Višino denarnega povracila sodišce
doloci glede na trajanje delavceve zaposlitve, možnosti delavca za novo
zaposlitev in okolišcine, ki so privedle do nezakonitosti prenehanja pogodbe o
zaposlitvi, ter upoštevaje pravice, ki jih je delavec uveljavil za cas do
prenehanja delovnega razmerja.

(3) Delavec ali delodajalec lahko
predlog iz prvega odstavka tega clena uveljavljata do zakljucka glavne obravnave
pred sodišcem prve stopnje.

(4) Sodišce doloci dan prenehanja
delovnega razmerja tudi v primeru, ko ena od pogodbenih strank izpodbija
pogodbo o zaposlitvi, in sodišce ugotovi, da je pogodba neveljavna.

6. Prenehanje pogodbe o zaposlitvi
po samem zakonu

119. clen

(prenehanje pogodbe o zaposlitvi zaradi
ugotovljene invalidnosti in prenehanja veljavnosti delovnega dovoljenja)

(1) Pogodba o zaposlitvi preneha
veljati po samem zakonu, ko je delavcu vrocena odlocba o ugotovljeni
invalidnosti I. kategorije ali o pridobitvi pravice do invalidske pokojnine
postala pravnomocna.

(2) Pogodba o
zaposlitvi, ki jo sklene tujec ali oseba brez državljanstva, preneha veljati po
samem zakonu z dnem prenehanja veljavnosti enotnega dovoljenja, kot ga doloca
zakon, ki ureja vstop in prebivanje tujcev, in dovoljenja za sezonsko delo, kot
ga doloca zakon, ki ureja zaposlovanje, samozaposlovanje in delo tujcev.

III. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI IZ DELOVNEGA
RAZMERJA

1. Opravljanje pripravništva

120. clen

(splošno)

Z zakonom ali kolektivno pogodbo na ravni
dejavnosti se lahko doloci, da sklene pogodbo o zaposlitvi kot pripravnik, kdor
prvic zacne opravljati delo, ustrezno vrsti in ravni svoje strokovne izobrazbe,
ter z namenom, da se usposobi za samostojno opravljanje dela v delovnem
razmerju.

121. clen

(trajanje pripravništva)

(1) Pripravništvo lahko traja najvec
eno leto, ce zakon ne doloca drugace.

(2) Pripravništvo se lahko sorazmerno
podaljša, ce pripravnik dela s krajšim delovnim casom od polnega, vendar najvec
za šest mesecev.

(3) Trajanje pripravništva se podaljša
za cas opravicene odsotnosti z dela, ki traja dlje kot 20 delovnih dni, razen
za cas letnega dopusta.

(4) Trajanje pripravništva se lahko na
predlog mentorja skrajša, vendar le do polovice prvotno dolocenega trajanja.

122. clen

(izvajanje pripravništva)

(1) V casu trajanja pripravništva mora
delodajalec pripravniku po programu zagotavljati usposabljanje za samostojno
opravljanje dela.

(2) Z zakonom, drugim predpisom ali
kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti se doloci trajanje, potek pripravništva,
program, mentorstvo in nacin spremljanja in ocenjevanja pripravništva.

(3) Ob koncu pripravništva mora
pripravnik opraviti izpit, ki je sestavni in zakljucni del pripravništva in se
opravlja pred iztekom pripravniške dobe.

123. clen

(omejitev odpovedi pripravniku s strani
delodajalca)

V casu trajanja pripravništva delodajalec
pripravniku ne sme odpovedati pogodbe o zaposlitvi, razen ce so podani razlogi
za izredno odpoved ali v primeru uvedbe postopka za prenehanje delodajalca ali
prisilne poravnave.

124. clen

(volontersko pripravništvo)

(1) Ce se pripravništvo v skladu s
posebnim zakonom lahko opravlja, ne da bi delavec in delodajalec sklenila pogodbo
o zaposlitvi (volontersko pripravništvo), se za pripravnika uporabljajo dolocbe
tega zakona o trajanju in izvajanju pripravništva, omejenosti delovnega casa,
odmorih in pocitkih, povracilu stroškov v zvezi z delom, odškodninski odgovornosti
ter zagotavljanju varnosti in zdravja pri delu v skladu s posebnim zakonom.

(2) Pogodba o volonterskem opravljanju
pripravništva mora biti sklenjena v pisni obliki.

2. Poskusno delo

125. clen

(poskusno delo)

(1) V pogodbi o zaposlitvi se delavec
in delodajalec lahko dogovorita o poskusnem delu.

(2) Poskusno delo traja najvec šest
mesecev. Poskusno delo se lahko podaljša v primeru zacasne odsotnosti z dela.

(3) V casu trajanja poskusnega dela
lahko delavec redno odpove pogodbo o zaposlitvi.

(4) Ce delodajalec v casu trajanja ali
ob poteku poskusnega dela ugotovi, da delavec poskusnega dela ni uspešno
opravil, lahko delavcu redno odpove pogodbo o zaposlitvi.

(5) Delavec in delodajalec se lahko
dogovorita o ustreznem denarnem povracilu namesto dela ali celotnega odpovednega
roka v skladu s 96. clenom tega zakona.

(6) V casu trajanja poskusnega dela
lahko delodajalec delavcu odpove pogodbo o zaposlitvi tudi, ce so podani razlogi
za izredno odpoved ali zaradi postopka za prenehanje delodajalca ali prisilne
poravnave.

(7) Delavec je v primeru odpovedi
pogodbe o zaposlitvi zaradi neuspešno opravljenega poskusnega dela upravicen do
odpravnine, dolocene za primer redne odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz poslovnih
razlogov.

3. Placilo za delo

126. clen

(vrsta placil)

(1) Placilo za delo po pogodbi o
zaposlitvi je sestavljeno iz place, ki mora biti vedno v denarni obliki, in
morebitnih drugih vrst placil, ce je tako doloceno s kolektivno pogodbo. Pri
placi mora delodajalec upoštevati minimum, dolocen z zakonom oziroma kolektivno
pogodbo, ki neposredno zavezuje delodajalca.

(2) Placa je sestavljena iz osnovne
place, dela place za delovno uspešnost in dodatkov. Sestavni del place je tudi
placilo za poslovno uspešnost, ce je le-to dogovorjeno s kolektivno pogodbo ali
pogodbo o zaposlitvi.

(3) Za cas odmora med dnevnim delom
prejme delavec placilo, kot ce bi delal.

127. clen

(osnovna placa, delovna uspešnost,
dodatki)

(1) Osnovna placa se doloci upoštevaje
zahtevnost dela, za katerega je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi.

(2) Delovna uspešnost delavca se
doloci upoštevaje gospodarnost, kvaliteto in obseg opravljanja dela, za katerega
je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi.

(3) Dodatki se dolocijo za posebne
pogoje dela, ki izhajajo iz razporeditve delovnega casa, in sicer za nocno
delo, nadurno delo, delo v nedeljo, delo na praznike in dela proste dneve po
zakonu. Dodatki za posebne pogoje dela, ki izhajajo iz posebnih obremenitev pri
delu, neugodnih vplivov okolja in nevarnosti pri delu, ki niso vsebovani v
zahtevnosti dela, se lahko dolocijo s kolektivno pogodbo.

(4) Višina dodatkov iz prejšnjega
odstavka se lahko v kolektivni pogodbi doloci v nominalnem znesku ali v
odstotku od osnovne place za polni delovni cas oziroma ustrezne urne postavke.

128. clen

(višina dodatkov)

(1) Delavcu pripadajo dodatki za delo
v posebnih pogojih dela, ki izhajajo iz razporeditve delovnega casa:

-       
za nocno delo,

-       
za nadurno delo,

-       
za delo v nedeljo,

-       
za delo na praznike in dela proste dneve po zakonu.

(2) Višina dodatkov iz prejšnjega
odstavka se doloci s kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti.

(3) Dodatek za delo v nedeljo in
dodatek za delo na dela proste dneve po zakonu se med seboj izkljucujeta.

(4) Dodatki se obracunavajo le za cas,
ko je delavec delal v pogojih, zaradi katerih mu dodatek pripada.

129. clen

(dodatek za delovno dobo)

(1) Delavcu pripada dodatek za delovno
dobo.

(2) Višina dodatka za delovno dobo se
doloci v kolektivni pogodbi na ravni dejavnosti.

130. clen

(povracila stroškov v zvezi z delom)

(1) Delodajalec mora delavcu
zagotoviti povracilo stroškov za prehrano med delom, za prevoz na delo in z
dela ter povracilo stroškov, ki jih ima pri opravljanju dolocenih del in nalog
na službenem potovanju.

(2) Ce višina povracila stroškov v zvezi
z delom ni dolocena s kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti, se doloci s
podzakonskim aktom.

(3) Ce se zaradi razlogov na strani
delavca strošek za prevoz na delo in z dela naknadno poveca, ima delavec
pravico do povracila tako povecanega stroška za prevoz na delo in z dela, ce je
tako doloceno v kolektivni pogodbi na ravni dejavnosti oziroma ce se tako
sporazume z delodajalcem.

(4) Delodajalec je dolžan delavcu
povrniti stroške v zvezi z delom mesecno v skladu s 134. clenom tega zakona.

131. clen

(regres)

(1) Delodajalec je dolžan delavcu, ki
ima pravico do letnega dopusta, izplacati regres za letni dopust najmanj v
višini minimalne place.

(2) Regres se mora delavcu izplacati
najkasneje do 1. julija tekocega koledarskega leta.

(3) S kolektivno pogodbo na ravni
dejavnosti se lahko v primeru nelikvidnosti delodajalca doloci kasnejši rok
izplacila regresa, vendar najkasneje do 1. novembra tekocega koledarskega
leta.

(4) Ce ima delavec pravico do izrabe
le sorazmernega dela letnega dopusta, ima pravico le do sorazmernega dela
regresa.

(5) Ce ima delavec sklenjeno pogodbo o
zaposlitvi s krajšim delovnim casom, ima pravico do regresa sorazmerno
delovnemu casu, za katerega je sklenil pogodbo o zaposlitvi, razen v primerih,
ko delavec dela krajši delovni cas v skladu s 67. clenom tega zakona.

132. clen

(odpravnina ob upokojitvi)

(1) Ce s kolektivno pogodbo na ravni
dejavnosti ni doloceno drugace, je delodajalec delavcu, ki je bil pri
delodajalcu zaposlen najmanj pet let in se upokoji, ob prenehanju pogodbe o zaposlitvi
dolžan izplacati odpravnino v višini dveh povprecnih mesecnih plac v Republiki
Sloveniji za pretekle tri mesece oziroma v višini dveh povprecnih mesecnih plac
delavca za pretekle tri mesece, ce je to za delavca ugodneje. Delodajalec lahko
izplaca odpravnino v breme posebnega zavarovanja.

(2) Ce se delavec po upokojitvi
ponovno zaposli, ob prenehanju pogodbe o zaposlitvi nima pravice do
odpravnine po prejšnjem odstavku.

(3) Ce se delavec, ki je bil pri
delodajalcu zaposlen najmanj pet let, delno upokoji, ima pri delodajalcu, pri
katerem mu je prenehala pogodba o zaposlitvi in je sklenil novo za krajši
delovni cas, pravico do odpravnine v sorazmernem delu.

(4) Delodajalec je dolžan delavcu, ki
dela krajši delovni cas in je bil pri delodajalcu zaposlen najmanj pet let, v
primeru upokojitve izplacati odpravnino sorazmerno delovnemu casu, za katerega
je bila sklenjena pogodba o zaposlitvi, razen v primerih, ko delavec dela
krajši delovni cas v skladu s 67. clenom tega zakona.

(5) Delavec ni upravicen do odpravnine
po prvem odstavku tega clena, ce ima pravico do odpravnine po 108. clenu tega
zakona in ce je delodajalec zanj financiral dokup pokojninske dobe. Delavec je
upravicen do izplacila razlike, ce je znesek odpravnine po 108. clenu tega
zakona oziroma znesek za dokup pokojninske dobe nižji od zneska odpravnine po
prvem odstavku tega clena.

133. clen

(enako placilo žensk in moških)

(1) Delodajalec je dolžan za enako
delo in za delo enake vrednosti izplacati enako placilo delavcem, ne glede na
spol.

(2) Dolocila pogodbe o zaposlitvi,
kolektivne pogodbe oziroma splošnega akta delodajalca, ki so v nasprotju s prejšnjim
odstavkom, so neveljavna.

134. clen

(placilni dan)

(1) Placa se placuje za placilna
obdobja, ki ne smejo biti daljša od enega meseca.

(2) Placa se izplaca najkasneje 18 dni
po preteku placilnega obdobja.

(3) Ce je placilni dan dela prosti
dan, se placa izplaca najkasneje prvi naslednji delovni dan.

(4) Delodajalec je dolžan predhodno
pisno obvestiti delavce o placilnem dnevu in vsakokratni spremembi placilnega
dne na pri delodajalcu obicajen nacin (npr. na dolocenem oglasnem mestu v
poslovnih prostorih delodajalca ali z uporabo informacijske tehnologije).

(5) Morebitna placila v naravi se
zagotavljajo na v pogodbi o zaposlitvi dogovorjen nacin, glede na vrsto dela in
obstojece obicaje.

135. clen

(kraj in nacin izplacila place)

(1) Placa, povracila stroškov v zvezi
z delom in drugi prejemki delavca se izplacujejo v skladu z zakonom preko
bancnega racuna delavca. S kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti se lahko
doloci drugacen nacin izplacevanja povracil stroškov v zvezi z delom in drugih
prejemkov delavca. Placa mora biti delavcu na razpolago na dolocen placilni
dan.

(2) Delodajalec je dolžan delavcu do
konca placilnega dne izdati pisni obracun, iz katerega so razvidni podatki o
placi, nadomestilu place, povracila stroškov v zvezi z delom in drugi prejemki,
do katerih je delavec upravicen na podlagi zakona, kolektivne pogodbe,
splošnega akta delodajalca ali pogodbe o zaposlitvi, obracun in placilo davkov
in prispevkov ter placilni dan. Iz pisnega obracuna morajo biti razvidni tudi
podatki o delavcu in delodajalcu.

(3) Pisni obracun iz prejšnjega
odstavka je verodostojna listina, na podlagi katere lahko delavec predlaga
sodno izvršbo.

(4) Delodajalec je dolžan najkasneje
do 31. januarja delavcu izdati pisni obracun plac in nadomestil plac za
preteklo koledarsko leto, iz katerega sta razvidna tudi obracun in placilo
davkov in prispevkov.

(5) Stroški v zvezi z izplacevanjem
place bremenijo delodajalca.

136. clen

(zadrževanje in pobot izplacila place)

(1) Delodajalec lahko zadrži
izplacevanje place delavcu samo v zakonsko dolocenih primerih. Vsa dolocila
pogodbe o zaposlitvi, ki dolocajo druge nacine zadrževanja izplacila, so
neveljavna.

(2) Delodajalec ne sme svoje terjatve
do delavca brez njegovega pisnega soglasja pobotati s svojo obveznostjo
placila.

(3) Delavec ne more dati soglasja iz
prejšnjega odstavka pred nastankom delodajalceve terjatve.

137. clen

(nadomestilo place)

(1) Delavec ima pravico do nadomestila
place za cas odsotnosti, v primerih in v trajanju, dolocenem z zakonom, ter v
primerih odsotnosti z dela, ko ne dela iz razlogov na strani delodajalca.

(2) Delodajalec je dolžan izplacati
nadomestilo place v primerih odsotnosti z dela zaradi izrabe letnega dopusta,
placane odsotnosti zaradi osebnih okolišcin, izobraževanja, z zakonom dolocenih
praznikov in dela prostih dni in ko delavec ne dela iz razlogov na strani
delodajalca.

(3) Delodajalec izplacuje nadomestilo
place iz lastnih sredstev v primerih nezmožnosti delavca za delo zaradi njegove
bolezni ali poškodbe, ki ni povezana z delom, in sicer do 30 delovnih dni za
posamezno odsotnost z dela, vendar najvec za 120 delovnih dni v koledarskem
letu. V primerih nezmožnosti za delo delavca zaradi poklicne bolezni ali
poškodbe pri delu, izplacuje delodajalec nadomestilo place delavcu iz lastnih
sredstev do 30 delovnih dni za vsako posamezno odsotnost z dela. V casu daljše
odsotnosti z dela izplaca delodajalec nadomestilo place v breme zdravstvenega zavarovanja.

(4) Ce gre za dve ali vec zaporednih
odsotnosti z dela zaradi iste bolezni ali poškodbe, ki ni povezana z delom, do
30 delovnih dni, pa traja v posameznem primeru prekinitev med eno in drugo
odsotnostjo manj kot deset delovnih dni, izplaca delodajalec za cas nadaljnje
odsotnosti od prekinitve dalje, nadomestilo place v breme zdravstvenega
zavarovanja.

(5) Delodajalec izplaca v breme
drugega zavezanca nadomestilo place tudi v drugih primerih, ce je tako doloceno
z zakonom ali drugim predpisom.

(6) Ce delavec ne more opravljati dela
zaradi višje sile, je upravicen do polovice placila, do katerega bi bil sicer
upravicen, ce bi delal, vendar ne manj kot 70 odstotkov minimalne place.

(7) Ce s tem ali drugim zakonom
oziroma na njegovi podlagi izdanim predpisom ni doloceno drugace, delavcu
pripada nadomestilo place v višini njegove povprecne mesecne place za polni
delovni cas iz zadnjih treh mesecev oziroma iz obdobja dela v zadnjih treh
mesecih pred zacetkom odsotnosti. Ce delavec v obdobju zaposlitve v zadnjih
treh mesecih ni delal in je za ves cas prejemal nadomestilo place, je osnova za
nadomestilo enaka osnovi za nadomestilo place v zadnjih treh mesecih pred
zacetkom odsotnosti. Ce delavec v celotnem obdobju zadnjih treh mesecev ni
prejel niti ene mesecne place, mu pripada nadomestilo place v višini osnovne
place, dolocene v pogodbi o zaposlitvi. Višina nadomestila place ne sme
presegati višine place, ki bi jo delavec prejel, ce bi delal.

(8) V primeru odsotnosti z dela
delavca zaradi bolezni ali poškodbe, ki ni povezana z delom, znaša višina
nadomestila place delavcu, ki bremeni delodajalca, 80 odstotkov place delavca v
preteklem mesecu za polni delovni cas.

(9) Delodajalec je delavcu dolžan
izplacati nadomestilo place za tiste dneve in za toliko ur, kolikor znaša
delovna obveznost delavca na dan, ko zaradi opravicenih razlogov ne dela.

(10) Ce delodajalec delavcem ne
izplaca plac in nadomestil plac v zakonsko dolocenem oziroma pogodbeno dogovorjenem
roku, Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS)
izplaca neposredno delavcu zapadlo neizplacano nadomestilo place iz tretjega
oziroma cetrtega odstavka tega clena, ki se izplaca v breme zdravstvenega
zavarovanja. ZZZS izvede izplacilo na podlagi zahteve delodajalca, ki jo je ta
dolžan vložiti v osmih dneh po preteku meseca, v katerem je nadomestilo place
zapadlo v placilo oziroma na podlagi zahteve delavca, ki jo ta lahko vloži, ce
v osemdnevnem roku ne prejme pisnega obvestila delodajalca o njeni vložitvi.
Zahtevi delodajalca mora biti priložen pisni obracun delodajalca, iz katerega
so razvidni podatki o zapadlem neizplacanem nadomestilu place in izjava
delodajalca, da delavcu ni izplacal nadomestila place v zakonsko dolocenem
oziroma pogodbeno dogovorjenem roku. Zahtevi delavca mora biti priložen pisni
obracun delodajalca, iz katerega so razvidni podatki o zapadlem neizplacanem
nadomestilu place. Delavec izgubi pravico do neposrednega izplacila celotnega
oziroma ustreznega dela nadomestila place, ce mu je bila terjatev iz tega naslova
v celoti oziroma v delu poravnana pred izplacilom s strani ZZZS.

(11) Natancnejši postopek
uveljavljanja izplacila nadomestila place in izplacila nadomestila place na
podlagi prejšnjega odstavka doloci ZZZS v splošnih aktih.

138. clen

(zacasna nezmožnost zagotavljanja dela iz
poslovnega razloga)

(1) Ce delodajalec zacasno, vendar
najdlje za cas šestih mesecev v posameznem koledarskem letu, ne more
zagotavljati dela delavcem, lahko z namenom ohranitve zaposlitve pisno napoti
delavca na cakanje na delo doma. Pisna napotitev se lahko pošlje delavcu tudi
po elektronski poti na elektronski naslov delavca, ki ga zagotavlja in uporabo
nalaga delodajalec.

(2) V primeru cakanja na delo ima
delavec pravico do nadomestila place v višini 80 odstotkov osnove iz sedmega
odstavka prejšnjega clena in dolžnost, da se odzove na poziv delodajalca na
nacin in pod pogoji, kot izhaja iz pisne napotitve.

(3) V casu cakanja na delo v skladu s
prvim odstavkom tega clena, se je delavec dolžan izobraževati v skladu s 170.
clenom tega zakona. V primeru iz prejšnjega stavka ima delavec pravico do
povracila stroškov v zvezi z delom v skladu s 130. clenom tega zakona.

139. clen

(nastanitev med delovnim razmerjem)

Ce ima po pogodbi o zaposlitvi delavec
dogovorjeno nastanitev kot obliko placila, ima pravico do nastanitve ves cas
trajanja delovnega razmerja, kot tudi v casu, ko ne opravlja svojega dela in
ima pravico do nadomestila place.

140. clen

(udeležba pri dobicku)

Delavec je lahko udeležen pri dobicku v
skladu z zakonom.

141. clen

(placilo pripravnika in delavca na
usposabljanju)

(1) Pripravnik oziroma delavec, ki se
usposablja oziroma uvaja v delo, ima pravico do osnovne place najmanj v višini
70 odstotkov osnovne place, ki bi jo prejel kot delavec na delovnem mestu
oziroma pri vrsti dela, za katero se usposablja.

(2) Placa pripravnika oziroma delavca,
ki se usposablja oziroma uvaja v delo, ne sme biti nižja od minimalne place,
dolocene z zakonom.

4. Delovni cas

142. clen

(definicija delovnega casa)

(1) Delovni cas je efektivni delovni
cas in cas odmora po 154. clenu tega zakona ter cas upravicenih odsotnosti z
dela v skladu z zakonom in kolektivno pogodbo oziroma splošnim aktom.

(2) Efektivni delovni cas je vsak cas,
v katerem delavec dela, kar pomeni, da je na razpolago delodajalcu in
izpolnjuje svoje delovne obveznosti iz pogodbe o zaposlitvi.

(3) Efektivni delovni cas je osnova za
izracun produktivnosti dela.

143. clen

(polni delovni cas)

(1) Polni delovni cas ne sme biti
daljši od 40 ur na teden.

(2) Z zakonom oziroma kolektivno
pogodbo se lahko doloci kot polni delovni cas delovni cas, ki je krajši od 40
ur na teden, vendar ne manj kot 36 ur na teden.

(3) Z zakonom ali drugim predpisom v
skladu z zakonom ali kolektivno pogodbo se lahko doloci za delovna mesta, pri
katerih obstajajo vecje nevarnosti za poškodbe ali zdravstvene okvare, polni
delovni cas, ki traja manj kot 36 ur na teden.

(4) Ce polni delovni cas ni dolocen z
zakonom ali kolektivno pogodbo, se šteje kot polni delovni cas delovni cas 40
ur na teden.

144. clen

(nadurno delo)

(1) Delavec je dolžan na zahtevo
delodajalca opravljati delo preko polnega delovnega casa – nadurno delo:

-       
v primerih izjemoma povecanega obsega dela,

-       
ce je potrebno nadaljevanje delovnega ali proizvodnega procesa, da bi se
preprecila materialna škoda ali nevarnost za življenje in zdravje ljudi,

-       
ce je nujno, da se odvrne okvara na delovnih sredstvih, ki bi povzrocila
prekinitev dela,

-       
ce je potrebno, da se zagotovi varnost ljudi in premoženja ter varnost
prometa,

-       
v drugih izjemnih, nujnih in nepredvidenih primerih, dolocenih z zakonom
ali kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti.

(2) Delodajalec mora delavcu nadurno
delo odrediti v pisni obliki praviloma pred zacetkom dela. Ce zaradi narave
dela ali nujnosti opravljanja nadurnega dela ni možno odrediti nadurnega dela
delavcu pisno pred zacetkom dela, se lahko nadurno delo odredi tudi ustno. V
tem primeru se pisna odreditev vroci delavcu naknadno, vendar najkasneje do
konca delovnega tedna po opravljenem nadurnem delu.

(3) Nadurno delo lahko traja najvec osem
ur na teden, najvec 20 ur na mesec in najvec 170 ur na leto. Delovni dan lahko
traja najvec deset ur. Dnevna, tedenska in mesecna casovna omejitev se lahko
upošteva kot povprecna omejitev v obdobju, dolocenem z zakonom ali kolektivno
pogodbo, in ne sme biti daljše od šestih mesecev.

(4) Nadurno delo lahko s soglasjem
delavca traja tudi preko letne casovne omejitve iz prejšnjega odstavka, vendar
skupaj najvec 230 ur na leto. V primeru vsakokratne odreditve nadurnega dela,
ki presega 170 ur na leto, mora delodajalec pridobiti pisno soglasje delavca.

(5) V primeru odklonitve pisnega
soglasja iz prejšnjega odstavka, delavec ne sme biti izpostavljen neugodnim
posledicam v delovnem razmerju.

145. clen

(dodatno delo v primerih naravne ali druge
nesrece)

Delavec je dolžan opravljati delo preko
polnega ali dogovorjenega krajšega delovnega casa v skladu s pogodbo o
zaposlitvi ali druga dela v zvezi z odpravljanjem ali preprecevanjem posledic,
v primerih naravne ali druge nesrece ali ko se ta nesreca neposredno pricakuje.
Tako delo lahko traja, dokler je nujno, da se rešijo cloveška življenja,
obvaruje zdravje ljudi ali prepreci materialna škoda.

146. clen

(prepoved opravljanja dela preko polnega
delovnega casa)

(1) Nadurno delo po 144. clenu tega
zakona se ne sme uvesti, ce je delo možno opraviti v polnem delovnem casu z
ustrezno organizacijo in delitvijo dela, razporeditvijo delovnega casa z
uvajanjem novih izmen ali z zaposlitvijo novih delavcev.

(2) Delodajalec ne sme naložiti dela
preko polnega delovnega casa po 144. in 145. clenu tega zakona:

-       
delavki ali delavcu v skladu z dolocbami tega zakona zaradi varstva
nosecnosti in starševstva (185. clen),

-       
starejšemu delavcu (199. clen),

-       
delavcu, ki še ni dopolnil 18 let starosti,

-       
delavcu, kateremu bi se po pisnem mnenju izvajalca medicine dela,
oblikovanem ob upoštevanju mnenja osebnega zdravnika, zaradi takega dela lahko
poslabšalo zdravstveno stanje,

-       
delavcu, ki ima polni delovni cas krajši od 36 ur na teden zaradi dela
na delovnem mestu, kjer obstajajo vecje nevarnosti za poškodbe ali zdravstvene
okvare v skladu s tretjim odstavkom 143. clena tega zakona,

-       
delavcu, ki dela krajši delovni cas v skladu s predpisi o pokojninskem
in invalidskem zavarovanju, predpisi o zdravstvenem zavarovanju ali drugimi
predpisi.

147. clen

(dopolnilno delo)

(1) Delavec, ki dela polni delovni
cas, sme izjemoma skleniti pogodbo o zaposlitvi s krajšim delovnim casom z drugim
delodajalcem, vendar najvec za osem ur na teden, po poprejšnjem soglasju
delodajalcev, pri katerih je zaposlen s polnim delovnim casom, ce gre za
opravljanje deficitarnih poklicev po podatkih zavoda za zaposlovanje ali za
opravljanje vzgojno-izobraževalnih, kulturno umetniških in raziskovalnih del.

(2) Dolocitev nacina uresnicevanja
pravic in obveznosti iz tega delovnega razmerja glede na pravice in obveznosti
delavca pri delodajalcih, pri katerih je zaposlen s polnim delovnim casom, je
obvezna sestavina pogodbe o zaposlitvi po prejšnjem odstavku.

(3) Delavcu, ki sklene pogodbo o
zaposlitvi po prvem odstavku tega clena, ta pogodba preneha veljati v skladu s
tem zakonom, po poteku dogovorjenega casa, ali ce so umaknjena soglasja
delodajalcev, kjer je delavec v delovnem razmerju s polnim delovnim casom.

148. clen

(razporejanje delovnega casa)

(1) Razporeditev in pogoji za zacasno
prerazporeditev delovnega casa se dolocijo s pogodbo o zaposlitvi v skladu z
zakonom in kolektivno pogodbo.

(2) Pred zacetkom koledarskega oziroma
poslovnega leta delodajalec doloci letni razpored delovnega casa in o tem pisno
obvesti delavce na pri delodajalcu obicajen nacin (npr. na dolocenem oglasnem
mestu v poslovnih prostorih delodajalca ali z uporabo informacijske
tehnologije) in sindikate pri delodajalcu.

(3) Ce delavec v casu trajanja
delovnega razmerja zaradi potreb usklajevanja družinskega in poklicnega
življenja predlaga drugacno razporeditev delovnega casa, mu mora delodajalec,
upoštevaje potrebe delovnega procesa, pisno utemeljiti svojo odlocitev. Pisna
utemeljitev se lahko pošlje tudi po elektronski poti na elektronski naslov
delavca, ki ga zagotavlja in uporabo nalaga delodajalec.

(4) Delodajalec mora pisno obvestiti
delavce o zacasni prerazporeditvi delovnega casa najmanj en dan pred razporeditvijo
delovnega casa na pri delodajalcu obicajen nacin.

(5) Pri enakomerni razporeditvi polni
delovni cas ne sme biti razporejen na manj kot štiri dni v tednu.

(6) Zaradi narave ali organizacije
dela ali potreb uporabnikov je delovni cas lahko neenakomerno razporejen. Pri
neenakomerni razporeditvi ter zacasni prerazporeditvi polnega delovnega casa
delovni cas ne sme trajati vec kot 56 ur na teden.

(7) Pri neenakomerni razporeditvi ter
zacasni prerazporeditvi delovnega casa se upošteva polni delovni cas kot
povprecna delovna obveznost v obdobju, ki ne sme biti daljše od šest mesecev.

(8) Dolocbe 146. clena tega zakona o
prepovedi dela preko polnega delovnega casa veljajo tudi v primeru neenakomerne
razporeditve ali prerazporeditve delovnega casa.

(9) Ce sindikat oziroma svet delavcev
ali delavski zaupnik pri delodajalcu tako zahteva, ga mora delodajalec enkrat
letno obvestiti o izrabi delovnega casa, upoštevaje letni razpored delovnega
casa, o opravljanju nadurnega dela oziroma o zacasni prerazporeditvi delovnega
casa.

149. clen

(preracun delovnega casa)

(1) Delavcu, ki opravlja delo v
neenakomerni razporeditvi delovnega casa ali zacasni prerazporeditvi delovnega
casa in ki v casu pred prenehanjem delovnega razmerja med koledarskim letom
opravi vec ur dela, kot je doloceno za delo s polnim delovnim casom, se na
njegovo zahtevo vec opravljene ure preracunajo v delovne dni s polnim delovnim
casom.

(2) Po prejšnjem odstavku izracunani
delovni dnevi se štejejo v delavcevo delovno dobo, kot ce bi jih prebil na
delu. Skupna delovna doba v koledarskem letu ne sme presegati 12 mesecev.

5. Nocno delo

150. clen

(nocno delo)

(1) Kot nocno delo se šteje delo v
casu med 23. in šesto uro naslednjega dne. Ce je z razporeditvijo delovnega
casa dolocena nocna delovna izmena, se šteje za nocno delo osem nepretrganih ur
v casu med 22. in sedmo uro naslednjega dne.

(2) Delodajalec mora na zahtevo
inšpektorata za delo posredovati podatke o nocnem delu delavcev, zlasti o
številu delavcev, ki delajo ponoci vec kot tretjino delovnega casa, o številu
delavcev, ki delajo ponoci na delovnem mestu, na katerem iz ocene tveganja
izhaja vecja nevarnost za poškodbe ali zdravstvene okvare, o številu delavcev,
ki delajo ponoci loceno po spolu, ter o casovni opredelitvi nocne izmene.

151. clen

(pravice delavcev, ki delajo ponoci)

(1) Delavec, ki dela ponoci vsaj tri
ure svojega dnevnega delovnega casa oziroma delavec, ki dela ponoci vsaj
tretjino polnega letnega delovnega casa, ima pravico do posebnega varstva (v
nadaljnjem besedilu: nocni delavec).

(2) Ce bi se nocnemu delavcu po mnenju
izvajalca medicine dela, oblikovanem ob upoštevanju mnenja osebnega zdravnika,
zaradi takega dela lahko poslabšalo zdravstveno stanje, ga mora delodajalec
zaposliti na ustrezno delo podnevi.

(3) Delodajalec mora nocnim delavcem
zagotoviti:

-       
daljši dopust,

-       
ustrezno prehrano med delom,

-       
strokovno vodstvo delovnega oziroma proizvodnega procesa.

(4) Ce delo, organizirano v izmenah,
vkljucuje tudi nocno izmeno, mora delodajalec zagotoviti njihovo periodicno
izmenjavo. Pri tem sme delavec ene izmene delati ponoci najdlje en teden. V
okviru tako organiziranega dela sme delavec delati ponoci daljše casovno
obdobje le, ce s takim delom izrecno pisno soglaša.

(5) Delodajalec ne sme razporediti na
nocno delo delavca, ki nima urejenega prevoza na delo in z dela.

152. clen

(omejitve dela ponoci)

(1) Delovni cas nocnega delavca ne sme
v obdobju štirih mesecev trajati povprecno vec kot osem ur na dan.

(2) Delovni cas nocnega delavca, ki
dela na delovnem mestu, na katerem iz ocene tveganja izhaja vecja nevarnost za
poškodbe ali zdravstvene okvare, ne sme trajati vec kot osem ur na dan.

153. clen

(posvetovanje s sindikatom)

Delodajalec se mora pred uvedbo nocnega
dela, ce se nocno delo redno opravlja z nocnimi delavci pa najmanj enkrat
letno, posvetovati s sindikati pri delodajalcu o dolocitvi casa, ki se šteje
kot cas nocnega dela, o oblikah organiziranosti nocnega dela, o ukrepih
varnosti in zdravja pri delu ter o socialnih ukrepih.

6. Odmori in pocitki

154. clen

(odmor med delovnim casom)

(1) Med dnevnim delom ima delavec, ki
dela polni delovni cas, pravico do odmora, ki traja 30 minut.

(2) Delavec, ki dela krajši delovni
cas v skladu s 65. ali 67. clenom tega zakona, vendar najmanj štiri ure na dan,
ima pravico do odmora med dnevnim delovnim casom v sorazmerju s casom, prebitim
na delu.

(3) Dolžina odmora se v primeru
neenakomerne razporeditve ali zacasne prerazporeditve delovnega casa doloci
sorazmerno dolžini dnevnega delovnega casa.

(4) Odmor se lahko doloci šele po eni
uri dela in najkasneje eno uro pred koncem delovnega casa.

(5) Cas odmora med dnevnim delom se
všteva v delovni cas.

155. clen

(pocitek med zaporednima delovnima
dnevoma)

(1) Delavec ima v obdobju 24 ur
pravico do pocitka, ki traja nepretrgoma najmanj 12 ur.

(2) Delavec, ki mu je delovni cas
neenakomerno razporejen ali zacasno prerazporejen, ima v obdobju 24 ur pravico
do pocitka, ki traja nepretrgoma najmanj 11 ur.

156. clen

(tedenski pocitek)

(1) Delavec ima v obdobju sedmih
zaporednih dni, poleg pravice do dnevnega pocitka iz prejšnjega clena, pravico
do pocitka v trajanju najmanj 24 neprekinjenih ur.

(2) Ce mora delavec zaradi
objektivnih, tehnicnih in organizacijskih razlogov delati na dan tedenskega
pocitka, se mu zagotovi tedenski pocitek na kakšen drug dan v tednu.

(3) Minimalno trajanje tedenskega
pocitka, doloceno v prvem odstavku tega clena, se upošteva kot povprecje v
obdobju 14 zaporednih dni.

7. Posebnosti urejanja delovnega casa,
nocnega dela, odmorov in pocitkov

157. clen

(posebnosti za nekatere kategorije
delavcev)

Delavec in delodajalec lahko v pogodbi o
zaposlitvi drugace, ne glede na dolocbe tega zakona, uredita delovni cas, nocno
delo, odmor, dnevni in tedenski pocitek, ce gre za pogodbo o zaposlitvi

-       
s poslovodno osebo ali prokuristom,

-       
z vodilnim delavcem iz 74. clena tega zakona,

-       
z delavcem, ki opravlja delo na domu,

ce delovnega casa ni mogoce vnaprej
razporediti oziroma ce si delavec lahko razporeja delovni cas samostojno in ce
sta mu zagotovljena varnost in zdravje pri delu.

158. clen

(možnosti drugacnega urejanja v zakonu ali
v kolektivnih pogodbah)

(1) Z zakonom ali kolektivnimi
pogodbami na ravni dejavnosti se lahko doloci, da se casovna omejitev dnevne
delovne obveznosti nocnega delavca, dolocena s 152. clenom tega zakona,
upošteva kot povprecna omejitev v obdobju, daljšem kot štiri mesece, vendar ne
daljšem kot šest mesecev.

(2) Z zakonom ali kolektivnimi
pogodbami na ravni dejavnosti se lahko doloci, da se dnevni in tedenski pocitek
v povprecnem minimalnem trajanju, kot ga doloca zakon, v primerih izmenskega
dela zagotavlja v dolocenem daljšem casovnem obdobju, vendar ne daljšem kot
šest mesecev.

(3) V dejavnostih oziroma za delovna
mesta, vrsto dela ali poklice v primerih iz cetrtega odstavka tega clena se
lahko z zakonom ali kolektivnimi pogodbami na ravni dejavnosti doloci, da se
dnevni ali tedenski pocitek v povprecnem minimalnem trajanju, kot je dolocen z
zakonom, zagotavlja v dolocenem daljšem casovnem obdobju, ki ne sme biti daljše
od šest mesecev.

(4) Po prejšnjem odstavku se lahko
zagotovi pravica do dnevnega ali tedenskega pocitka v dejavnostih oziroma za
delovna mesta, vrsto dela ali poklice v primerih:

-       
kjer narava dela zahteva stalno prisotnost,

-       
kjer narava dejavnosti zahteva kontinuirano zagotavljanje dela ali
storitev, ali

-       
v primerih predvidenega neenakomernega ali povecanega obsega dela.

(5) S kolektivno pogodbo na ravni
dejavnosti se lahko doloci, da se v primerih, ko to narekujejo objektivni ali
tehnicni razlogi ali razlogi organizacije dela, upošteva polni delovni cas po
šestem odstavku 148. clena tega zakona kot povprecna delovna obveznost v
obdobju, ki ne sme biti daljše od 12 mesecev.

8. Letni dopust

159. clen

(pridobitev pravice in minimalno trajanje
letnega dopusta)

(1) Delavec pridobi pravico do letnega
dopusta s sklenitvijo delovnega razmerja.

(2) Letni dopust v posameznem
koledarskem letu ne sme biti krajši kot štiri tedne, ne glede na to, ali dela
delavec polni delovni cas ali krajši delovni cas od polnega. Minimalno število
dni letnega dopusta delavca je odvisno od razporeditve delovnih dni v tednu za
posameznega delavca.

(3) Starejši delavec, invalid, delavec
z najmanj 60-odstotno telesno okvaro in delavec, ki neguje in varuje otroka, ki
potrebuje posebno nego in varstvo v skladu s predpisi, ki urejajo družinske
prejemke, ima pravico do najmanj treh dodatnih dni letnega dopusta.

(4) Delavec ima pravico do enega
dodatnega dneva letnega dopusta za vsakega otroka, ki še ni dopolnil 15 let
starosti.

160. clen

(dolocanje daljšega trajanja letnega
dopusta)

(1) Daljše trajanje letnega dopusta,
kot je doloceno v prejšnjem clenu, se lahko doloci s kolektivno pogodbo ali
pogodbo o zaposlitvi.

(2) Delodajalec je dolžan delavce
najkasneje do 31. marca pisno obvestiti o odmeri letnega dopusta za tekoce
koledarsko leto. Delodajalec lahko delavca obvesti tudi po elektronski poti na
elektronski naslov delavca, ki ga zagotavlja in uporabo nalaga delodajalec.

(3) Prazniki in dela prosti dnevi,
odsotnost zaradi bolezni ali poškodbe ter drugi primeri opravicene odsotnosti z
dela se ne vštevajo v dneve letnega dopusta.

(4) Letni dopust se doloca in izrablja
v delovnih dneh.

(5) Kot dan letnega dopusta se šteje
vsak delovni dan, ki je po razporeditvi delovnega casa pri delodajalcu za posameznega
delavca dolocen kot delovni dan.

161. clen

(sorazmerni del letnega dopusta)

(1) Delavec, ki sklene delovno
razmerje ali mu preneha delovno razmerje med koledarskim letom in ima v posameznem
koledarskem letu obdobje zaposlitve krajše od enega leta, ima pravico do 1/12
letnega dopusta za vsak mesec zaposlitve (v nadaljnjem besedilu: sorazmerni del
letnega dopusta).

(2) Ce delavec med koledarskim letom
sklene pogodbo o zaposlitvi z drugim delodajalcem, mu je vsak delodajalec
dolžan zagotoviti izrabo sorazmernega dela letnega dopusta glede na trajanje
zaposlitve delavca pri posameznem delodajalcu v tekocem koledarskem letu, razen
ce se delavec in delodajalec dogovorita drugace.

(3) Pri izracunavanju sorazmernega
dela letnega dopusta se najmanj polovica dneva zaokroži na cel dan letnega
dopusta.

162. clen

(izraba letnega dopusta)

(1) Letni dopust je mogoce izrabiti v
vec delih, s tem, da mora en del trajati najmanj dva tedna.

(2) Delodajalec lahko zahteva od
delavca, da planira izrabo najmanj dveh tednov letnega dopusta za tekoce koledarsko
leto.

(3) Delodajalec je dolžan delavcu
zagotoviti izrabo letnega dopusta v tekocem koledarskem letu, delavec pa je
dolžan do konca tekocega koledarskega leta izrabiti najmanj dva tedna,
preostanek letnega dopusta pa v dogovoru z delodajalcem do 30. junija
naslednjega leta.

(4) Delavec ima pravico izrabiti ves
letni dopust, ki ni bil izrabljen v tekocem koledarskem letu oziroma do 30. junija
naslednjega leta zaradi odsotnosti zaradi bolezni ali poškodbe, porodniškega
dopusta ali dopusta za nego in varstvo otroka, do 31. decembra naslednjega
leta.

(5) Delavec, ki dela v tujini, lahko v
celoti izrabi letni dopust do konca naslednjega koledarskega leta, ce je tako
doloceno s kolektivno pogodbo, ki zavezuje delodajalca.

(6) Delavec, ki ima v prvem letu
zaposlitve pravico do izrabe sorazmernega dela letnega dopusta, pridobi pravico
do izrabe letnega dopusta za naslednje koledarsko leto ob zacetku naslednjega
koledarskega leta.

163. clen

(nacin izrabe letnega dopusta)

(1) Letni dopust se izrablja
upoštevaje potrebe delovnega procesa ter možnosti za pocitek in rekreacijo
delavca ter upoštevaje njegove družinske obveznosti.

(2) Starši šoloobveznih otrok imajo
pravico izrabiti najmanj teden dni letnega dopusta v casu šolskih pocitnic.

(3) Delavec ima pravico izrabiti en
dan letnega dopusta na tisti dan, ki ga sam doloci, o cemer mora obvestiti
delodajalca najkasneje tri dni pred izrabo.

(4) Delodajalec lahko delavcu odrece
izrabo letnega dopusta po drugem in tretjem odstavku tega clena, ce bi
odsotnost delavca resneje ogrozila delovni proces.

164. clen

(neveljavnost odpovedi pravici do letnega
dopusta)

Izjava, s katero bi se delavec odpovedal pravici
do letnega dopusta, je neveljavna. Neveljaven je tudi sporazum, s katerim bi se
delavec in delodajalec dogovorila o denarnem nadomestilu za neizrabljeni letni
dopust, razen ob prenehanju delovnega razmerja.

9. Druge odsotnosti z dela

165. clen

(placana odsotnost zaradi osebnih
okolišcin)

Delavec ima pravico do placane odsotnosti z
dela do skupaj najvec sedem delovnih dni v posameznem koledarskem letu zaradi
osebnih okolišcin. Za vsak posamezni primer

-       
lastne poroke,

-       
smrti zakonca ali zunajzakonskega partnerja ali smrti otroka, posvojenca
ali otroka zakonca ali zunajzakonskega partnerja,

-       
smrti staršev – oce, mati, zakonec ali zunajzakonski partner starša,
posvojitelj,

-       
hujše nesrece, ki zadane delavca,

-       
spremstva otroka, ucenca prvega razreda, v šolo na prvi šolski dan,

ima delavec pravico do placane odsotnosti z
dela najmanj en delovni dan.

166. clen

(odsotnost z dela zaradi praznovanja)

(1) Delavec ima pravico do odsotnosti
z dela ob praznikih Republike Slovenije, ki so doloceni kot dela prosti dnevi,
in ob drugih, z zakonom dolocenih dela prostih dnevih.

(2) Pravica iz prejšnjega odstavka se
delavcu lahko omeji, ce delovni oziroma proizvodni proces poteka nepretrgano
ali narava dela zahteva opravljanje dela tudi na praznicni dan.

167. clen

(odsotnost z dela zaradi zdravstvenih
razlogov)

(1) Delavec je upravicen do odsotnosti
z dela v primerih zacasne nezmožnosti za delo zaradi bolezni ali poškodbe in v
drugih primerih, v skladu s predpisi o zdravstvenem zavarovanju.

(2) Delavec ima pravico do odsotnosti
z dela zaradi darovanja krvi na dan, ko prostovoljno daruje kri. V tem primeru
izplaca delodajalec nadomestilo place delavcu v breme zdravstvenega
zavarovanja.

168. clen

(odsotnost z dela zaradi opravljanja
funkcije ali obveznosti po posebnih zakonih)

Pravico do odsotnosti z dela ima delavec
zaradi opravljanja neprofesionalne funkcije, v katero je izvoljen na neposrednih
državnih ali lokalnih volitvah, volitvah v Državni svet Republike Slovenije,
funkcije oziroma dolžnosti, na katero je imenovan s strani sodišca, delavec, ki
sodeluje v Ekonomsko socialnem svetu ali v organih, ki so na podlagi zakona sestavljeni
iz predstavnikov socialnih partnerjev, ter delavec, ki je pozvan k opravljanju
obrambnih dolžnosti, vojaške dolžnosti, vkljucno z usposabljanjem v pogodbeni
rezervi Slovenske vojske, ter dolžnosti zašcite, reševanja in pomoci v skladu z
zakonom, razen v primeru vpoklica na obvezno ali prostovoljno služenje
vojaškega roka, opravljanja nadomestne civilne službe oziroma usposabljanja za
opravljanje nalog v rezervni sestavi policije, vpoklica pogodbenega pripadnika
rezervne sestave Slovenske vojske k opravljanju vojaške službe v miru ter
poziva ali napotitve na opravljanje nalog zašcite, reševanja in pomoci
pogodbenega pripadnika Civilne zašcite, ali mu je odrejeno ali predlagano, naj
sodeluje ali nudi pomoc upravnemu ali sodnemu organu ali je iz drugih razlogov
brez krivde poklican k sodelovanju z upravnim ali sodnim organom.

10. Obveznost opravljanja drugega dela
zaradi izjemnih okolišcin

169. clen

(sprememba dela zaradi naravnih ali drugih
nesrec)

V primerih naravnih ali drugih nesrec, ce
se taka nesreca pricakuje ali v drugih izjemnih okolišcinah, ko je ogroženo
življenje in zdravje ljudi ali premoženje delodajalca, se lahko vrsta ali kraj
opravljanja dela, dolocenega s pogodbo o zaposlitvi, zacasno spremenita tudi
brez soglasja delavca, vendar le, dokler trajajo take okolišcine.

11. Izobraževanje

170. clen

(izobraževanje delavcev)

(1) Delavec ima pravico in dolžnost do
stalnega izobraževanja, izpopolnjevanja in usposabljanja v skladu s potrebami
delovnega procesa, z namenom ohranitve oziroma širitve sposobnosti za
opravljanje dela po pogodbi o zaposlitvi, ohranitve zaposlitve ter povecanja
zaposljivosti.

(2) Delodajalec je dolžan zagotoviti
izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje delavcev, ce tako zahtevajo
potrebe delovnega procesa ali ce se je z izobraževanjem, izpopolnjevanjem ali
usposabljanjem možno izogniti odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz razloga
nesposobnosti ali poslovnega razloga. V skladu s potrebami izobraževanja,
izpopolnjevanja in usposabljanja delavcev ima delodajalec pravico delavca
napotiti na izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje, delavec pa ima
pravico, da sam kandidira.

(3) Trajanje in potek izobraževanja
ter pravice pogodbenih strank med izobraževanjem in po njem se dolocijo s
pogodbo o izobraževanju oziroma s kolektivno pogodbo.

(4) Ce delodajalec napoti delavca na
izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje iz razlogov iz drugega odstavka
tega clena, nosi stroške tega izobraževanja, izpopolnjevanja in usposabljanja
delodajalec.

171. clen

(pravica do odsotnosti z dela zaradi
izobraževanja)

(1) Delavec, ki se izobražuje,
izpopolnjuje ali usposablja v skladu s prejšnjim clenom, kot tudi delavec, ki
se izobražuje, izpopolnjuje ali usposablja v lastnem interesu, ima pravico do
odsotnosti z dela zaradi priprave oziroma opravljanja izpitov.

(2) Ce s kolektivno pogodbo, pogodbo o
zaposlitvi ali posebno pogodbo o izobraževanju pravica iz prejšnjega odstavka
ni podrobneje dolocena, ima delavec pravico do odsotnosti z dela ob dnevih, ko
prvic opravlja izpite.

(3) Ce se delavec izobražuje,
izpopolnjuje ali usposablja v skladu s prejšnjim clenom, ima pravico do placane
odsotnosti z dela po prejšnjem odstavku.

12. Disciplinska odgovornost

172. clen

(disciplinska odgovornost, sankcije)

(1) Delavcu, ki krši pogodbene ali
druge obveznosti iz delovnega razmerja, lahko delodajalec v primeru ugotovljene
disciplinske odgovornosti izrece opomin ali druge disciplinske sankcije, kot so
npr. denarna kazen ali odvzem bonitet, ce so dolocene v kolektivni pogodbi na
ravni dejavnosti.

(2) Disciplinska sankcija ne sme
trajno spremeniti delovno pravnega položaja delavca.

(3) Sklep delodajalca o izreceni
denarni kazni, zoper katerega delavec ni zahteval arbitražnega ali sodnega varstva,
je izvršilni naslov, ki se izvrši po pravilih, ki veljajo za sodno izvršbo.

173. clen

(izjava o ocitanih kršitvah)

Pred izrekom disciplinske sankcije mora
delodajalec delavca pisno seznaniti z ocitanimi kršitvami in mu omogociti, da
se v razumnem roku, ki ne sme biti krajši od treh delovnih dni, o njih izjavi,
razen ce obstajajo okolišcine, zaradi katerih bi bilo od delodajalca
neupraviceno pricakovati, da delavcu to omogoci.

174. clen

(vloga sindikata, sveta delavcev oziroma
delavskega zaupnika)

V disciplinskem postopku lahko po
pooblastilu delavca sodeluje sindikat, ce delavec ni clan sindikata, pa svet
delavcev oziroma delavski zaupnik.

175. clen

(odlocitev o disciplinski odgovornosti)

(1) Odlocitev o disciplinski odgovornosti
mora biti izražena v pisni obliki in vrocena osebi, na katero se nanaša.

(2) Delodajalec mora odlocitev o
disciplinski odgovornosti obrazložiti.

176. clen

(zastaranje)

(1) Delodajalec mora odlociti o
disciplinski odgovornosti delavca najkasneje v enem mesecu od dneva, ko je
izvedel za kršitev oziroma najkasneje v treh mesecih od dneva, ko je bila
kršitev storjena.

(2) Izvršitev disciplinske sankcije
zastara v 30 dneh po vrocitvi odlocitve o disciplinski odgovornosti.

13. Odškodninska odgovornost

177. clen

(odškodninska odgovornost delavcev)

(1) Delavec, ki na delu ali v zvezi z
delom namenoma ali iz hude malomarnosti povzroci škodo delodajalcu, jo je dolžan
povrniti.

(2) Ce povzroci škodo vec delavcev, je
vsak izmed njih odgovoren za tisti del škode, ki ga je povzrocil.

(3) Ce za vsakega delavca ni mogoce
ugotoviti, kolikšen del škode je povzrocil, so vsi delavci enako odgovorni in
povrnejo škodo v enakih delih.

(4) Ce je vec delavcev povzrocilo
škodo z naklepnim kaznivim dejanjem, so za škodo solidarno odgovorni.

178. clen

(zmanjšanje odškodnine ali oprostitev
placila odškodnine)

Odškodnina se lahko zmanjša ali se delavca
lahko oprosti njenega placila, ce je zmanjšanje ali oprostitev placila primerna
glede na njegovo prizadevanje za odpravo škode, odnos do dela ali njegovo
gmotno stanje.

179. clen

(odškodninska odgovornost delodajalca)

(1) Ce je delavcu povzrocena škoda pri
delu ali v zvezi z delom, mu jo mora povrniti delodajalec po splošnih pravilih
civilnega prava.

(2) Odškodninska odgovornost delodajalca
se nanaša tudi na škodo, ki jo je delodajalec povzrocil delavcu s kršenjem
pravic iz delovnega razmerja.

180. clen

(pavšalna odškodnina)

Ce bi ugotavljanje višine dejanske škode
povzrocilo nesorazmerne stroške, se odškodnina lahko odmeri v pavšalnem znesku,
dolocenem s kolektivno pogodbo, razen v primerih iz 8. clena tega zakona.

IV. VARSTVO NEKATERIH KATEGORIJ DELAVCEV

1. Varstvo žensk

181. clen

(prepoved opravljanja podzemnih del)

(1) Delavke ne smejo opravljati
podzemnih del v rudnikih.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne
velja za delavke:

-       
ki so vodilne osebe oziroma vodijo delovne enote in imajo pooblastila za
samostojne odlocitve,

-       
ki morajo zaradi strokovnega izobraževanja opraviti dolocen cas prakse
na podzemnih delih v rudnikih,

-       
ki so zaposlene v zdravstvenih in socialnih službah in v drugih
primerih, ko morajo odhajati na podzemna dela v rudnik zaradi opravljanja del,
ki niso fizicna.

2. varstvo delavcev zaradi nosecnosti
in starševstva

182. clen

(splošno)

(1) Delavci imajo zaradi nosecnosti in
starševstva pravico do posebnega varstva v delovnem razmerju.

(2) V primeru spora v zvezi z
uveljavljanjem posebnega varstva zaradi nosecnosti in starševstva po tem
zakonu, je dokazno breme na strani delodajalca.

(3) Delodajalec mora delavcem
omogociti lažje usklajevanje družinskih in poklicnih obveznosti.

183. clen

(varstvo podatkov v zvezi z nosecnostjo)

V casu trajanja delovnega razmerja
delodajalec ne sme zahtevati ali iskati kakršnihkoli podatkov o nosecnosti delavke,
razen ce to sama dovoli zaradi uveljavljanja pravic v casu nosecnosti.

184. clen

(prepoved opravljanja del v casu
nosecnosti in v casu dojenja)

(1) V casu nosecnosti in ves cas, ko
doji otroka, delavka ne sme opravljati del, ki bi lahko ogrozila njeno zdravje
ali zdravje otroka zaradi izpostavljenosti dejavnikom tveganja ali delovnim
pogojem, ki se dolocijo s podzakonskim aktom.

(2) Ce delavka v casu nosecnosti in
ves cas, ko doji otroka, opravlja delo, pri katerem je izpostavljena dejavnikom
tveganja, postopkom in delovnim pogojem, ki se podrobneje dolocijo s
podzakonskim aktom, mora delodajalec sprejeti ustrezne ukrepe z zacasno
prilagoditvijo pogojev dela ali prilagoditvijo delovnega casa, ce iz ocene
tveganja izhaja nevarnost za njeno zdravje in zdravje otroka.

(3) Ce delavka opravlja delo po prvem
ali drugem odstavku tega clena, pa se z zacasno prilagoditvijo pogojev dela ali
prilagoditvijo delovnega casa ni možno izogniti nevarnosti za zdravje delavke
ali zdravje otroka, mora delodajalec zagotoviti delavki opravljanje drugega
ustreznega dela. Delavka je dolžna opravljati drugo ustrezno delo in ima
pravico do place, kot da bi opravljala svoje delo, ce je to zanjo ugodnejše.

(4) Ce delodajalec delavki ne zagotovi
drugega ustreznega dela po prejšnjem odstavku, ji mora v casu, ko je delavka iz
tega razloga odsotna z dela, zagotoviti nadomestilo place v skladu s prvim,
drugim, sedmim in devetim odstavkom 137. clena tega zakona.

(5) Podzakonski akt, v katerem se
podrobneje dolocijo dejavniki tveganja in delovni pogoji iz prvega odstavka
tega clena, ter dejavniki tveganja, postopki in delovni pogoji iz drugega
odstavka tega clena, izda minister, pristojen za delo, v soglasju z ministrom,
pristojnim za zdravje.

185. clen

(varstvo v casu nosecnosti in starševstva
v zvezi z nocnim in nadurnim delom)

(1) Delavcu, ki neguje otroka, starega
do treh let, se lahko naloži opravljanje nadurnega dela ali dela ponoci samo z
njegovim predhodnim pisnim soglasjem.

(2) Delavka v casu nosecnosti in še
eno leto po porodu oziroma ves cas, ko doji otroka, ne sme opravljati nadurnega
dela ali dela ponoci, ce iz ocene tveganja zaradi takega dela izhaja nevarnost
za njeno zdravje ali zdravje otroka.

(3) Enemu od delavcev – staršev, ki
neguje in varuje otroka, mlajšega od sedem let ali hudo bolnega otroka ali
otroka, ki potrebuje posebno nego in varstvo v skladu s predpisi, ki urejajo
družinske prejemke, in ki živi sam z otrokom, se sme naložiti, da opravlja
nadurno delo ali delo ponoci, samo z njegovim predhodnim pisnim soglasjem.

186. clen

(starševski dopust)

(1) Delodajalec je dolžan zagotavljati
pravico do odsotnosti z dela ali krajšega delovnega casa delavcu zaradi izrabe
starševskega dopusta, dolocenega z zakonom.

(2) Delavec je dolžan delodajalca
obvestiti o zacetku in nacinu izrabe pravic iz prejšnjega odstavka v roku 30
dni pred zacetkom izrabe pravic, razen ce zakon, ki ureja starševski dopust, ne
doloca drugace.

(3) Po prenehanju starševskega dopusta
mora delodajalec delavcu omogociti, da zacne opravljati delo pod pogoji iz
pogodbe o zaposlitvi.

(4) Pravice, ki jih je delavec
pridobil ali so se izboljšale med odsotnostjo z dela zaradi starševskega
dopusta, delavec lahko uveljavi takoj, ko zacne opravljati delo, ce jih ni
mogel uveljaviti med odsotnostjo, kar mu mora delodajalec omogociti.

187. clen

(nadomestilo place)

Delavec, ki izrablja starševski dopust, ima
pravico do nadomestila place v skladu s predpisi, ki urejajo starševski dopust.

188. clen

(pravica dojece matere)

(1) Delavka, ki doji otroka, ki še ni
dopolnil 18 mesecev starosti, in dela s polnim delovnim casom, ima pravico do
odmora za dojenje med delovnim casom, ki traja najmanj eno uro dnevno.

(2) Pravica do nadomestila place za
cas odmora po prejšnjem odstavku se uresnicuje v skladu s predpisi, ki urejajo
starševski dopust.

189. clen

(drugi upravicenci)

Pravice iz cetrtega odstavka 159. in iz
prvega in tretjega odstavka 185. clena tega zakona ima
tudi delavec, ki neguje in varuje otroka na podlagi veljavnega izvršilnega
naslova, v skladu s predpisi, ki urejajo družinska razmerja in delavec-skrbnik
za svojega varovanca, ki ga dejansko neguje in varuje.

3. Varstvo delavcev, ki še niso
dopolnili 18 let starosti

190. clen

(splošno)

Delavci, ki še niso dopolnili 18 let
starosti, uživajo v delovnem razmerju posebno varstvo.

191. clen

(prepoved opravljanja del)

(1) Delavcu, ki še ni dopolnil 18 let
starosti, se ne sme naložiti:

-       
dela, ki se opravlja pod zemljo ali pod vodo,

-       
dela, ki objektivno presega njegove telesne in psihološke sposobnosti,

-       
dela, ki vkljucuje škodljivo izpostavljanje dejavnikom, ki so strupeni,
karcinogeni, ki povzrocajo dedne genske poškodbe ali škodujejo nerojenemu
otroku ali kako drugace kronicno vplivajo na clovekovo zdravje,

-       
dela, ki vkljucuje škodljivo izpostavljanje sevanju,

-       
dela, ki vkljucuje tveganje glede nesrec, ki ga mlada oseba ne more
prepoznati ali se mu izogniti zaradi svoje nezadostne pozornosti do varnosti
ali zaradi pomanjkanja izkušenj ali usposobljenosti,

-       
dela, ki vkljucuje tveganje za zdravje zaradi izjemnega mraza, vrocine,
hrupa ali vibracij,

in ki se podrobneje dolocijo s podzakonskim
aktom.

(2) Delavcu, ki še ni dopolnil 18 let
starosti, se tudi ne sme naložiti dela, pri katerem je izpostavljen dejavnikom
tveganja in postopkom, ter del, ki se podrobneje dolocijo s podzakonskim aktom,
ce iz ocene tveganja izhaja nevarnost za varnost, zdravje in razvoj delavca.

(3) V podzakonskem aktu se dolocijo
tudi pogoji, pod katerimi lahko delavec, ki še ni dopolnil 18 let, izjemoma
opravlja dela, ki so po prejšnjih dveh odstavkih prepovedana in sicer v
primerih izvajanja prakticnega izobraževanja v okviru izobraževalnih programov,
ce se delo opravlja pod nadzorom pristojnega delavca.

(4) Podzakonski akt iz prvega, drugega
in tretjega odstavka tega clena izda minister, pristojen za delo, v soglasju z
ministrom, pristojnim za zdravje.

192. clen

(delovni cas, odmor, pocitek)

(1) Delovni cas delavca, ki še ni
dopolnil 18 let starosti, ne sme biti daljši od osem ur na dan in 40 ur na
teden.

(2) Delavec, ki še ni dopolnil 18 let
starosti, in dela najmanj štiri ure in pol na dan, ima pravico do odmora med
delovnim casom v trajanju najmanj 30 minut.

(3) Delavec, ki še ni dopolnil 18 let
starosti, ima pravico do pocitka med dvema dnevoma v trajanju najmanj 12 zaporednih
ur.

(4) Delavec, ki še ni dopolnil 18 let
starosti, ima pravico do tedenskega pocitka v trajanju 48 neprekinjenih ur.

193. clen

(prepoved opravljanja nocnega dela)

(1) Delavec, ki še ni dopolnil 18 let
starosti, ne sme delati ponoci med 22. uro in šesto uro naslednjega dne, v
primerih opravljanja dela s podrocja kulturne, umetniške, športne in
oglaševalne dejavnosti pa med 24. in cetrto uro naslednjega dne.

(2) Izjemoma se lahko odredi, da
delavec, ki še ni dopolnil 18 let starosti, dela ponoci v primeru višje sile,
ko tako delo traja dolocen cas in mora biti izvršeno takoj, polnoletni delavci
pa niso na razpolago v ustreznem številu.

(3) V primeru opravljanja nocnega dela
delavca, ki še ni dopolnil 18 let starosti, mora delodajalec zagotoviti nadzor
s strani polnoletnega delavca.

(4) V primeru opravljanja nocnega dela
delavca, ki še ni dopolnil 18 let starosti, mora delodajalec delavcu zagotoviti
ustrezen pocitek v naslednjih treh tednih.

194. clen

(povecan letni dopust)

Delavec, ki še ni dopolnil 18 let starosti,
ima pravico do letnega dopusta, povecanega za sedem delovnih dni.

4. Varstvo invalidov

195. clen

(zaposlovanje, usposabljanje ali
preusposabljanje invalidov)

Delodajalec zagotavlja varstvo delovnih
invalidov in invalidov, ki nimajo statusa delovnega invalida, pri zaposlovanju,
usposabljanju ali preusposabljanju v skladu s predpisi o usposabljanju in
zaposlovanju invalidov in predpisi o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.

196. clen

(pravice delovnih invalidov)

Delavcu, pri katerem je ugotovljena
preostala delovna zmožnost, mora delodajalec zagotoviti:

-       
opravljanje drugega dela, ustreznega njegovi preostali delovni
zmožnosti,

-       
opravljanje dela s krajšim delovnim casom glede na preostalo delovno
zmožnost,

-       
poklicno rehabilitacijo,

-       
nadomestilo place

v skladu s predpisi o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju.

5. Varstvo starejših delavcev

197. clen

(opredelitev)

Delavci, starejši od 55 let, uživajo
posebno varstvo (v nadaljnjem besedilu: starejši delavec).

198. clen

(krajši delovni cas)

Starejši delavec lahko sklene pogodbo o
zaposlitvi oziroma ima pravico, da zacne delati s krajšim delovnim casom od
polnega na istem ali drugem ustreznem delovnem mestu, ce se delno upokoji.

199. clen

(omejitev nadurnega in nocnega dela)

Starejšemu delavcu delodajalec brez
delavcevega pisnega soglasja ne sme odrediti nadurnega ali nocnega dela.

V. UVELJAVLJANJE IN VARSTVO PRAVIC, OBVEZNOSTI IN
ODGOVORNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA

200. clen

(uveljavljanje pravic pri delodajalcu in
sodno varstvo)

(1) Ce delavec meni, da delodajalec ne
izpolnjuje obveznosti iz delovnega razmerja ali krši katero od njegovih pravic
iz delovnega razmerja, ima pravico pisno zahtevati, da delodajalec kršitev
odpravi oziroma da svoje obveznosti izpolni.

(2) Ce delodajalec v roku osmih
delovnih dni po vroceni pisni zahtevi delavca ne izpolni svoje obveznosti iz
delovnega razmerja oziroma ne odpravi kršitve, lahko delavec v roku 30 dni od
poteka roka za izpolnitev obveznosti oziroma odpravo kršitev s strani
delodajalca, zahteva sodno varstvo pred pristojnim delovnim sodišcem.

(3) Ugotovitev nezakonitosti odpovedi
pogodbe o zaposlitvi, drugih nacinov prenehanja veljavnosti pogodbe o zaposlitvi
ali odlocitev o disciplinski odgovornosti delavca lahko delavec zahteva v roku
30 dni od dneva vrocitve oziroma od dneva, ko je zvedel za kršitev pravice,
pred pristojnim delovnim sodišcem.

(4) Ne glede na rok iz drugega
odstavka tega clena, lahko delavec denarne terjatve iz delovnega razmerja uveljavlja
neposredno pred pristojnim delovnim sodišcem.

(5) Neizbrani kandidat, ki meni, da je
bila pri izbiri kršena zakonska prepoved diskriminacije, lahko v roku 30 dni po
prejemu obvestila delodajalca zahteva sodno varstvo pred pristojnim delovnim
sodišcem.

201. clen

(alternativno reševanje sporov)

(1) Delavec in delodajalec se lahko v
roku iz drugega odstavka prejšnjega clena dogovorita tudi za reševanje spora z
mediacijo. Ce mediacija ni uspešno zakljucena najkasneje v roku 90 dni od
sklenitve dogovora o mediaciji, lahko delavec v nadaljnjem roku 30 dni od
neuspešno zakljucene mediacije uveljavlja sodno varstvo pred delovnim sodišcem.

(2) S kolektivno pogodbo se lahko
doloci arbitražo za reševanje individualnih delovnih sporov. V tem primeru mora
kolektivna pogodba dolocati sestavo, postopek in druga vprašanja, pomembna za
delo arbitraže.

(3) Ce je s kolektivno pogodbo, ki
zavezuje delodajalca in delavca, predvidena arbitraža za reševanje
individualnih delovnih sporov, se lahko delavec in delodajalec najkasneje v
roku 30 dni od poteka roka za izpolnitev obveznosti oziroma odpravo kršitev s
strani delodajalca sporazumeta o reševanju spora pred arbitražo.

(4) Ce arbitraža ne odloci v roku,
dolocenem s kolektivno pogodbo, najkasneje pa v roku 90 dni, lahko delavec v
nadaljnjem roku 30 dni zahteva sodno varstvo pred delovnim sodišcem.

202. clen

(zastaranje terjatev)

Terjatve iz delovnega razmerja zastarajo v
roku petih let.

VI. DELOVANJE IN VARSTVO SINDIKALNIH ZAUPNIKOV

203. clen

(obveznosti delodajalca do sindikata)

Delodajalec mora sindikatu zagotoviti
pogoje za hitro in ucinkovito opravljanje sindikalnih dejavnosti v skladu s
predpisi, s katerimi se varujejo pravice in interesi delavcev. Delodajalec je
dolžan sindikatu omogociti dostop do podatkov, ki so potrebni pri opravljanju
sindikalne dejavnosti.

204. clen

(pisno obvešcanje sindikata)

Kot pisno obvešcanje sindikata v primerih,
ki jih doloca ta zakon, se šteje tudi obvešcanje sindikata po elektronski poti
– z uporabo informacijske tehnologije v skladu z ureditvijo v kolektivni
pogodbi ali dogovorom med delodajalcem in sindikatom.

205. clen

(sindikalni zaupnik)

(1) Sindikat, ki ima clane zaposlene
pri dolocenem delodajalcu, lahko imenuje ali izvoli sindikalnega zaupnika, ki
ga bo zastopal pri delodajalcu. Ce zaupnik ni dolocen, zastopa sindikat njegov
predsednik.

(2) Sindikat mora obvestiti
delodajalca o imenovanju oziroma izvolitvi sindikalnega zaupnika.

(3) Sindikalni zaupnik ima pravico
zagotavljati in varovati pravice in interese clanov sindikata pri delodajalcu.

(4) Sindikalni zaupnik mora izvajati
sindikalno dejavnost v casu in na nacin, ki ne zmanjšuje ucinkovitosti
poslovanja delodajalca.

206. clen

(varstvo sindikalnih zaupnikov v primeru
prenosa)

(1) V primeru spremembe delodajalca,
sindikalni zaupnik ohrani svoj status, ce pri delodajalcu prevzemniku obstajajo
pogoji za njegovo imenovanje v skladu s kolektivno pogodbo.

(2) Dolocba prejšnjega odstavka se ne
uporablja, ce so izpolnjeni pogoji za ponovno imenovanje sindikalnega zaupnika.

(3) Sindikalni zaupnik, ki mu preneha
mandat zaradi prenosa, uživa varstvo v skladu z 207. clenom tega zakona še eno
leto po prenehanju funkcije.

207. clen

(varstvo sindikalnega zaupnika in
sindikalna clanarina)

(1) Število sindikalnih zaupnikov, ki
uživajo varstvo skladno s 112. clenom tega zakona, se lahko doloci v skladu s
kriteriji, dogovorjenimi v kolektivni pogodbi oziroma dogovorjenimi med
delodajalcem in sindikatom.

(2) Sindikalnemu zaupniku iz
prejšnjega odstavka zaradi sindikalne dejavnosti tudi ni mogoce znižati place
ali proti njemu zaceti disciplinskega ali odškodninskega postopka ali ga kako
drugace postavljati v manj ugoden ali podrejen položaj.

(3) Na zahtevo sindikata zagotavlja
delodajalec v skladu z aktom sindikata, katerega clan je delavec, tehnicno
izvedbo obracuna in placevanja sindikalne clanarine za delavca.

VII. POSEBNE DOLOCBE

1. Opravljanje dela v tujini in položaj
delavcev, napotenih na delo v Republiko Slovenijo

208. clen

(splošno)

(1) V skladu s pogodbo o zaposlitvi
lahko delodajalec zacasno napoti delavca na delo v tujino.

(2) Delavec lahko odkloni napotitev v
tujino, ce obstajajo opraviceni razlogi, kot so:

-       
nosecnost,

-       
varstvo otroka, ki še ni dopolnil sedem let starosti,

-       
vzgoja in varstvo otroka, ki še ni dopolnil 15 let starosti, ce delavec
živi sam z otrokom in skrbi za njegovo vzgojo in varstvo,

-       
invalidnost,

-       
zdravstveni razlogi,

-       
drugi razlogi, doloceni s pogodbo o zaposlitvi oziroma s kolektivno
pogodbo, ki neposredno zavezuje delodajalca.

(3) Ce pogodba o zaposlitvi ne
predvideva možnosti dela v tujini, morata delodajalec in delavec skleniti novo
pogodbo o zaposlitvi. Pogodba se lahko sklene za cas dokoncanja projekta
oziroma za cas dokoncanja dela, ki ga napoteni delavec opravlja v tujini.

(4) Po prenehanju opravljanja dela v
tujini mora delodajalec zagotoviti delavcu vrnitev v Slovenijo.

209. clen

(pogodba o zaposlitvi za opravljanje dela
v tujini)

(1) Ce je delavec zacasno napoten na
delo v tujino, mora pogodba o zaposlitvi poleg obveznih sestavin po tem zakonu
vsebovati še dolocila o:

-       
trajanju dela v tujini,

-       
praznikih in dela prostih dnevih,

-       
minimalnem letnem dopustu,

-       
višini place in valuti, v kateri se le-ta izplacuje,

-       
dodatnem zavarovanju za zdravstvene storitve v tujini,

-       
drugih prejemkih v denarju ali naravi, do katerih je delavec upravicen
za cas dela v tujini,

-       
nacinu zagotavljanja in uresnicevanja pravic v zvezi s placilom za delo
in drugimi prejemki, ki so v skladu s predpisi države, v kateri se delo
opravlja, zagotovljeni drugace, vendar najmanj v obsegu, kot ga zagotavlja ta
zakon oziroma ugodneje,

-       
pogojih vrnitve v Slovenijo.

(2) Namesto dolocil iz cetrte, pete in
šeste alineje prejšnjega odstavka, se lahko pogodba o zaposlitvi sklicuje na
drug zakon, drug predpis ali na kolektivno pogodbo, ki ureja to vprašanje.

210. clen

(položaj napotenih delavcev)

(1) Delavec, ki ga tuji delodajalec
napoti na zacasno delo v Republiko Slovenijo na podlagi pogodbe o zaposlitvi po
tujem pravu, opravlja zacasno delo v Republiki Sloveniji pod pogoji, dolocenimi
s predpisi, ki urejajo delo in zaposlovanje tujih državljanov.

(2) Delavcu iz prejšnjega odstavka
mora delodajalec zagotoviti pravice po predpisih Republike Slovenije in po
dolocbah kolektivne pogodbe na ravni dejavnosti, ki urejajo delovni cas, odmore
in pocitke, nocno delo, minimalni letni dopust, placo, varnost in zdravje pri
delu, posebno varstvo delavcev in zagotavljanje enakopravnosti, ce je to za
delavca ugodneje.

(3) V primeru zacasnih zacetnih del,
ki so sestavni del pogodbe o dobavi blaga, ki ne trajajo vec kot osem delovnih
dni in jih opravljajo strokovni delavci dobavitelja, se ne uporablja dolocba
prejšnjega odstavka v delu, ki se nanaša na minimalni letni dopust in placo.

(4) Dolocba drugega odstavka tega
clena se ne uporablja v delu, ki se nanaša na placo, ce opravljanje zacasnega
dela napotenih delavcev ni daljše od enega meseca v posameznem koledarskem
letu.

(5) Dolocbe tretjega in cetrtega
odstavka tega clena se ne uporabljajo za dejavnosti, ki so registrirane v
okviru gradbeništva.

(6) Zavod za zaposlovanje spremlja in
obvešca o pogojih zaposlovanja in dela delavcev, ki opravljajo delo v Republiki
Sloveniji po prvem odstavku tega clena.

2. Delo otrok, mlajših od 15 let, dijakov
in študentov

211. clen

(delo otrok, mlajših od 15 let, dijakov in
študentov)

(1) Prepovedano je delo otrok, mlajših
od 15 let starosti.

(2) Otrok, ki je mlajši od 15 let
starosti, lahko izjemoma, proti placilu, sodeluje pri snemanju filmov, pripravi
in izvajanju umetnostnih, scenskih in drugih del s podrocja kulturne,
umetniške, športne in oglaševalne aktivnosti.

(3) Otrok, ki je dopolnil starost 13
let, lahko opravlja lažje delo najdalj 30 dni v posameznem koledarskem letu v
casu šolskih pocitnic tudi v drugih dejavnostih, na nacin, v obsegu in pod
pogojem, da dela, ki jih bo opravljal, ne ogrožajo njegovo varnost, zdravje,
moralo, izobraževanje in razvoj. Vrste lažjih del se dolocijo s podzakonskim
aktom.

(4) Otrok lahko opravlja delo po
drugem in tretjem odstavku tega clena po predhodnem dovoljenju inšpektorja za
delo, ki ga le-ta izda na podlagi zahtevka zakonitega zastopnika. Postopek in
pogoji za izdajo dovoljenja inšpektorja za delo se podrobneje dolocijo s
podzakonskim aktom.

(5) Podzakonski akt iz prejšnjih dveh
odstavkov izda minister, pristojen za delo, v soglasju z ministrom, pristojnim
za zdravje.

(6) Pri delodajalcu lahko dijaki in
študenti, ki so dopolnili starost 14 let, opravljajo prakticno izobraževanje v
okviru izobraževalnih programov.

(7) V primerih iz drugega, tretjega in
šestega odstavka tega clena, v primerih obcasnega ali zacasnega opravljanja
dela dijakov in študentov ter volonterskega opravljanja pripravništva, se
uporabljajo dolocbe tega zakona o prepovedi diskriminacije, enaki obravnavi
glede na spol, delovnem casu, odmorih in pocitkih, o posebnem varstvu delavcev,
ki še niso dopolnili 18 let starosti, ter o odškodninski odgovornosti.

212. clen

(posebne varstvene dolocbe)

(1) Ne glede na dolocbo sedmega
odstavka prejšnjega clena delovni cas otrok, mlajših od 15 let starosti, ki
opravljajo lažje delo v casu šolskih pocitnic, ne sme trajati vec kot sedem ur
na dan in 35 ur na teden. Delo otroka, ki ga opravlja v šolskem letu izven
casa, dolocenega za pouk, ne sme trajati vec kot dve uri na dan in ne vec kot
12 ur na teden.

(2) Otrokom je v vsakem primeru
prepovedano opravljati nocno delo med osmo uro zvecer in šesto uro zjutraj.

(3) Otrokom je potrebno zagotoviti v
vsakem 24-urnem obdobju dnevni pocitek najmanj 14 zaporednih ur.

3. Ekonomsko odvisna oseba

213. clen

(opredelitev)

(1) Ekonomsko odvisna oseba je
samozaposlena oseba, ki na podlagi pogodbe civilnega prava, osebno, za placilo,
samostojno in dlje casa opravlja delo v okolišcinah ekonomske odvisnosti ter
sama ne zaposluje delavcev.

(2) Ekonomska odvisnost pomeni, da
oseba najmanj 80 odstotkov svojih letnih dohodkov pridobi od istega narocnika.

214. clen

(omejeno delovno pravno varstvo)

(1) Ekonomsko odvisni osebi je
zagotovljeno omejeno delovno pravno varstvo po tem zakonu.

(2) Ce s posebnim predpisom ni
doloceno drugace, se zanjo uporabljajo dolocbe tega zakona o:

-       
prepovedi diskriminacije,

-       
zagotavljanju minimalnih odpovednih rokov,

-       
prepovedi odpovedi pogodbe v primeru neutemeljenih odpovednih razlogov,

-       
zagotavljanju placila za pogodbeno dogovorjeno delo kot je primerljivo
za vrsto, obseg in kakovost prevzetega dela, upoštevaje kolektivno pogodbo in
splošne akte, ki zavezujejo narocnika ter obveznosti placila davkov in
prispevkov,

-       
uveljavljanju odškodninske odgovornosti.

(3) Ekonomsko odvisna oseba je za
upravicenost do omejenega delovno pravnega varstva po prejšnjih dveh odstavkih
po zakljucku vsakega koledarskega ali poslovnega leta dolžna obvestiti
narocnika, od katerega je ekonomsko odvisna, o pogojih, pod katerimi deluje, tako
da narocniku posreduje vsa dokazila in informacije, potrebne za presojo
vprašanja obstoja ekonomske odvisnosti.

VIII. INŠPEKCIJSKO NADZORSTVO

215. clen

(splošno)

(1) Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem
dolocb tega zakona, podzakonskih aktov, kolektivnih pogodb in splošnih aktov
delodajalca, ki urejajo delovna razmerja, opravlja inšpektorat za delo v skladu
s predpisi, ki urejajo inšpekcijsko nadzorstvo.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek
lahko inšpektor za delo, da se prepreci samovoljno ravnanje in odvrne nenadomestljiva
škoda, zadrži ucinkovanje prenehanja pogodbe o zaposlitvi zaradi odpovedi do
poteka roka za mediacijo ali arbitražo oziroma sodno varstvo oziroma do
izvršljive arbitražne odlocitve, oziroma ce delavec v sodnem postopku
najkasneje ob vložitvi tožbe zahteva izdajo zacasne odredbe, do odlocitve
sodišca o predlogu za izdajo zacasne odredbe.

216. clen

(posredovanje v sporu med delavcem in
delodajalcem)

(1) Ce delodajalec v roku osmih
delovnih dni po vroceni pisni zahtevi delavca ne izpolni svoje obveznosti iz
delovnega razmerja oziroma ne odpravi kršitve, lahko delavec oziroma
delodajalec predlaga posredovanje inšpektorja za delo v sporu.

(2) Ce je posredovanje predlagal le
delavec ali le delodajalec, inšpektor za delo najprej pridobi soglasje druge
stranke za reševanje spora s posredovanjem.

(3) Inšpektor za delo lahko posreduje
v sporu med delavcem in delodajalcem z namenom, da delavec in delodajalec
sporazumno rešita spor.

(4) Inšpektor za delo lahko posreduje
v sporu med delavcem in delodajalcem vse do izvršljive arbitražne odlocitve o
spornem vprašanju oziroma do odlocitve sodišca prve stopnje o spornem
vprašanju.

(5) Sporazum o razrešitvi spornega
vprašanja med delavcem in delodajalcem ne sme nasprotovati morali ali prisilnim
predpisom.

(6) Sporazum o razrešitvi spora med
delavcem in delodajalcem, sklenjen v skladu z zakonom, je izvršilni naslov, ki
se izvrši po pravilih, ki veljajo za sodno izvršbo.

IX. KAZENSKE DOLOCBE

217. clen

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov
se kaznuje delodajalec – pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce:

1.     
iskalca zaposlitve ali delavca postavlja v neenakopraven položaj (6.
clen);

2.     
krši prepoved spolnega in drugega nadlegovanja ter trpincenja na
delovnem mestu (7. clen);

3.     
pri njem opravlja delavec delo na podlagi pogodbe civilnega prava v
nasprotju z drugim odstavkom 13. clena tega zakona;

4.     
sklene pogodbo o zaposlitvi z osebo, ki še ni dopolnila 15. leta
starosti (21. clen);

5.     
sklene pogodbo o zaposlitvi z osebo, ki ne izpolnjuje pogojev za
opravljanje dela (22. clen), razen ce sklene pogodbo o zaposlitvi v skladu s
tretjim odstavkom 22. clena tega zakona;

6.     
objavi prosto delo v nasprotju s 27. clenom tega zakona;

7.     
ne zagotavlja varstva pred spolnim in drugim nadlegovanjem ali
trpincenjem v skladu s prvim odstavkom 47. clena tega zakona;

8.     
sklene pogodbo o zaposlitvi za dolocen cas zunaj primerov iz 54. clena
tega zakona;

9.     
sklene eno ali vec zaporednih pogodb o zaposlitvi za dolocen cas v
nasprotju s 55. clenom tega zakona;

10.  
pri nezakonito sklenjeni pogodbi za dolocen cas ne upošteva posledice iz
56. clena tega zakona;

11.  
napoti delavce na delo k drugemu uporabniku v nasprotju z drugim
odstavkom 59. clena tega zakona;

12.  
zagotavlja delo delavca uporabniku v nasprotju s 60. clenom tega zakona;

13.  
delavcem ne zagotavlja pravic v skladu z drugim odstavkom 75. clena tega
zakona;

14.  
delavcu, ki mu preneha pogodba o zaposlitvi za dolocen cas, ne izplaca
odpravnine v skladu z 79. clenom tega zakona;

15.  
v nasprotju s 85. clenom in tretjim odstavkom 89. clena tega zakona
odpove pogodbo o zaposlitvi;

16.  
o nameravani redni ali izredni odpovedi pogodbe o zaposlitvi pisno ne
obvesti sindikata, sveta delavcev oziroma delavskega zaupnika (prvi odstavek
86. clena);

17.  
ne izrazi v pisni obliki redne ali izredne odpovedi pogodbe o zaposlitvi
(87. clen) ali delavcu ne vroci redne ali izredne odpovedi pogodbe o zaposlitvi
v skladu z 88. clenom tega zakona;

18.  
izvede postopek odpovedi vecjega števila delavcev iz poslovnih razlogov
v nasprotju z 98., 99., 100., 101., 102. in 103. clenom tega zakona;

19.  
delavcu, ki mu odpove pogodbo o zaposlitvi, ne izplaca odpravnine v
skladu s 108. clenom tega zakona;

20.  
v nasprotju z drugim odstavkom 109. clena tega zakona izredno odpove
pogodbo o zaposlitvi;

21.  
delavcu odpove pogodbo o zaposlitvi v nasprotju s 112., 114., 115. in
116. clenom tega zakona;

22.  
predstavniku delavcev, ki mu je prepovedano opravljanje dela, ne izplaca
nadomestila place v skladu s cetrtim odstavkom 113. clena tega zakona;

23.  
pri dolocitvi place delavca ne upošteva minimuma, dolocenega s posebnim
zakonom oziroma kolektivno pogodbo, ki neposredno zavezuje delodajalca (prvi
odstavek 126. clena);

24.  
delavcu ne zagotavlja dodatkov v skladu s 128. clenom tega zakona;

25.  
delavcu ne izplaca regresa v skladu s 131. clenom tega zakona;

26.  
delavcu ne izplaca odpravnine ob upokojitvi v skladu s 132. clenom tega
zakona;

27.  
delavcu ne izplaca place ali mu ne izda pisnega obracuna v skladu s 134.
in 135. clenom tega zakona;

28.  
pobota svojo terjatev do delavca s svojo obveznostjo placila brez
delavcevega pisnega soglasja (drugi odstavek 136. clena);

29.  
delavcu ne zagotovi nadomestila place v skladu s 137. in 138. clenom
tega zakona;

30.  
pripravniku oziroma delavcu na usposabljanju ne izplaca place v skladu s
141. clenom tega zakona;

31.  
napotenim delavcem, ki zacasno opravljajo delo v Republiki Sloveniji, ne
zagotovi pravic iz drugega odstavka 210. clena tega zakona;

32.  
omogoci delo otrok pod 15. letom starosti, dijakov in študentov v
nasprotju z 211. in 212. clenom tega zakona.

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 evrov se
kaznuje manjši delodajalec – pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik
oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 1.200 eurov se
kaznuje delodajalec posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega
clena.

(4) Z globo od 450 do 2.000 eurov se
kaznuje tudi odgovorna oseba delodajalca pravne osebe ter odgovorna oseba v
državnem organu ali lokalni skupnosti, ce stori prekršek iz prvega odstavka
tega clena.

217.a clen

(1) Z globo od 1.500 do 4.000 eurov se
kaznuje delodajalec – pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce:

1.     
pri sprejemanju splošnih aktov ne izpolni obveznosti iz 10. clena
tega zakona ali sprejme splošni akt v nasprotju s tretjim odstavkom
10. clena tega zakona ali ne omogoci delavcem, da se seznanijo z vsemi
veljavnimi splošnimi akti v skladu z 10. clenom tega zakona;

2.     
pri sklepanju pogodbe o zaposlitvi ravna v nasprotju z 28. clenom
tega zakona;

3.     
ne obvesti strokovnega delavca oziroma strokovne službe iz drugega
odstavka 45. clena tega zakona o zaposlenih za dolocen cas in o zacasnih
delavcih v skladu z drugim odstavkom 45. clena tega zakona;

4.     
ne obvesti delavcev o sprejetih ukrepih za zašcito delavcev pred spolnim
in drugim nadlegovanjem ali pred trpincenjem na delovnem mestu v skladu z
drugim odstavkom 47. clena tega zakona;

5.     
naloži delavcu, ki dela krajši delovni cas, delo preko dogovorjenega
delovnega casa v nasprotju s šestim odstavkom 65. clena tega zakona;

6.     
ne zagotavlja varnih delovnih pogojev pri delu na domu (drugi odstavek
70. clena);

7.     
pred prenosom ne obvesti sindikatov oziroma se ne posvetuje s sindikati
v skladu s 76. clenom tega zakona;

8.     
doloci polni delovni cas v nasprotju s prvim odstavkom 143. clena
tega zakona;

9.     
uvede oziroma odredi delo preko polnega delovnega casa v nasprotju s
144. clenom tega zakona;

10.  
odredi delo preko polnega delovnega casa v nasprotju s 146. clenom
tega zakona;

11.  
razporedi delovni cas v nasprotju s 148. clenom tega zakona;

12.  
ne posreduje podatkov o nocnem delu delavcev v skladu z drugim odstavkom
150. clena tega zakona;

13.  
ne zagotavlja posebnega varstva delavcev pri delu ponoci ali ne upošteva
casovnih omejitev dela ponoci (151. in 152. clen);

14.  
se pred uvedbo nocnega dela ne posvetuje s sindikatom v skladu s
153. clenom tega zakona;

15.  
delavcu ne zagotovi odmora med delovnim casom, pocitka med zaporednima
delovnima dnevoma in tedenskega pocitka (154., 155. in 156. clen);

16.  
delavcu ne zagotovi pravice do letnega dopusta v skladu s tem zakonom
(tretji odstavek 66. clena, 159. clen, tretji, cetrti in peti
odstavek 160. clena, 161., 162. in 163. clen);

17.  
delavcu ne zagotovi pravice do odsotnosti z dela v skladu s
168. clenom tega zakona;

18.  
izrece disciplinsko sankcijo v nasprotju s 172. clenom tega zakona;

19.  
v disciplinskem postopku ne ravna v skladu s 173. clenom tega
zakona;

20.  
delavcu ne vroci odlocitve o disciplinski odgovornosti v skladu s
175. clenom tega zakona;

21.  
ne zagotovi pravic do posebnega varstva delavcev, ki še niso dopolnili
18 leta starosti (192., 193. in 194. clen);

22.  
ne izvršuje obveznosti do sindikata glede zagotavljanja pogojev za
dejavnost in omogocanja dostopa do podatkov v skladu z 203. clenom tega
zakona;

23.  
po prenehanju opravljanja dela v tujini delavcu ne zagotovi vrnitve v
Slovenijo v skladu s cetrtim odstavkom 208. clena tega zakona.

(2) Z globo od 300 do 2.000 eurov se
kaznuje manjši delodajalec – pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik
oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 150 do 1.000 eurov se
kaznuje delodajalec posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega
clena.

(4) Z globo od 150 do 1.000 eurov se
kaznuje tudi odgovorna oseba delodajalca pravne osebe ter odgovorna oseba v
državnem organu ali lokalni skupnosti, ce stori prekršek iz prvega odstavka
tega clena.

217.b clen

(1) Z globo od 750 do 2.000 eurov se
kaznuje delodajalec – pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce:

1.     
delavcu ne izroci fotokopije prijave v zavarovanje v 15 dneh
od nastopa dela (drugi odstavek 11. clena);

2.     
delavcu ne izroci pisnega predloga pogodbe in pogodbe o zaposlitvi v
skladu z drugim odstavkom 17. clena tega zakona;

3.     
ne doloci pogojev za opravljanje del delavca na podlagi pogodbe o
zaposlitvi za posamezno delovno mesto ali za vrsto dela v skladu z drugim
odstavkom 22. clena tega zakona;

4.     
ne objavi prostega dela v skladu s prvim in cetrtim odstavkom
25. clena tega zakona;

5.     
neizbranega kandidata ne obvesti v osmih dneh po zakljucenem postopku
izbire o tem, da ni bil izbran (prvi odstavek 30. clena);

6.     
delavcu ne zagotavlja vseh potrebnih sredstev in delovnega materiala ter
mu ne omogoci prostega dostopa do poslovnih prostorov v skladu z drugim
odstavkom 43. clena tega zakona;

7.     
delavca z napotitvijo na delo k uporabniku pisno ne obvesti o pogojih
dela pri uporabniku in o pravicah ter obveznostih pri uporabniku v skladu s
cetrtim odstavkom 62. clena tega zakona;

8.     
o nameravanem organiziranju dela na domu ne obvesti inšpekcije za delo pred
zacetkom dela delavca (cetrti odstavek 68. clena);

9.     
delavca ne obvesti o pravicah iz naslova zavarovanja za primer
brezposelnosti v primeru sporazumne odpovedi pogodbe o zaposlitvi v skladu s
tretjim odstavkom 81. clena tega zakona;

10.  
delavca ne obvesti o pravnem varstvu ali pravicah iz naslova zavarovanja
za primer brezposelnosti v primeru odpovedi pogodbe o zaposlitvi v skladu s
tretjim odstavkom 87. clena tega zakona;

11.  
delavca ne obvesti o odmeri letnega dopusta v skladu z drugim odstavkom
160. clena tega zakona;

12.  
delavki naloži opravljanje dela v nasprotju s 184. clenom tega
zakona;

13.  
delavcu naloži opravljanje dela v nasprotju s 185. clenom tega
zakona;

14.  
ne zagotovi delavki, ki doji otroka, ki še ni dopolnil 18 mesecev
starosti, odmora med delovnim casom v skladu s prvim odstavkom 188. clena
tega zakona;

15.  
delavcu, ki še ni dopolnil 18. leta starosti, naloži opravljanje dela v
nasprotju z zakonom in posebnim predpisom, izdanim na podlagi zakona
(191. clen);

16.  
starejšemu delavcu brez njegovega soglasja odredi nadurno ali nocno delo
(199. clen).

(2) Z globo od 200 do 1.000 eurov se
kaznuje manjši delodajalec – pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik
oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 100 do 800 eurov se kaznuje
delodajalec posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 100 do 800 eurov se kaznuje
tudi odgovorna oseba delodajalca pravne osebe ter odgovorna oseba v državnem
organu ali lokalni skupnosti, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

217.c clen

Z globo od 1.500 do 4.000 eurov se kaznuje
uporabnik, ce:

1.     
uporablja delo delavcev v nasprotju z drugim in tretjim odstavkom
59. clena tega zakona;

2.     
ne zagotavlja pravilnih in popolnih podatkov iz petega odstavka
62. clena tega zakona;

3.     
v casu opravljanja dela delavca, ki ga je k uporabniku napotil
delodajalec za zagotavljanje dela, glede pravic in obveznosti ne upošteva
dolocb tega zakona, kolektivnih pogodb, ki zavezujejo uporabnika oziroma
splošnih aktov uporabnika (drugi odstavek 63. clena).

217.c clen

(pristojnost za izrekanje globe v okviru
razpona)

Prekrškovni organ lahko v postopku o
prekršku izrece globo v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe,
vendar znotraj predpisanega razpona.

218. clen

(prenehal
veljati)

219. clen

(prenehal
veljati)

220. clen

(prenehal
veljati)

221. clen

(prenehal
veljati)





Zakon o delovnih razmerjih – ZDR-1 (Uradni
list RS, št. 21/13)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»X. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

222. clen

(dodatek za
delovno dobo)

Delavci, ki imajo ob uveljavitvi tega
zakona dodatek za delovno dobo najmanj v višini 0,5 odstotkov od osnovne place
za vsako izpolnjeno leto delovne dobe, ohranijo tak dodatek, razen ce je s
kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti doloceno drugace.

223. clen

(ekonomsko
odvisne osebe)

Dolocbe 213. in 214. clena tega zakona se
uporabljajo do uveljavitve zakona, ki bo urejal delo in varstvo ekonomsko
odvisnih oseb.

224. clen

(urejanje
pravic in obveznosti clanov pogodbenih strank v kolektivnih pogodbah)

Do ureditve v Zakonu o kolektivnih pogodbah
(Uradni list RS, št. 43/06) se lahko v kolektivni pogodbi na ravni dejavnosti
dogovorijo pravice in obveznosti, ki niso že urejene v zakonu, le za clane
pogodbenih strank.

225. clen

(prenehanje
veljavnosti podzakonskih aktov)

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo
veljati Pravilnik o varovanju zdravja pri delu nosecih delavk, delavk, ki so
pred kratkim rodile, ter dojecih delavk (Uradni list RS, št. 82/03), Pravilnik
o varovanju zdravja otrok, mladostnikov in mladih oseb (Uradni list RS, št.
83/08), Pravilnik o izdaji dovoljenj za delo otrok, mlajših od 15 let (Uradni
list RS, št. 60/04) ter Uredba o ukrepih za varovanje dostojanstva zaposlenih v
organih državne uprave (Uradni list RS, št. 32/09), uporabljajo pa se do izdaje
podzakonskih aktov na podlagi tega zakona.

226. clen

(postopno
zviševanje starosti za delavce pred upokojitvijo)

Ne glede na dolocbo prvega odstavka 114.
clena tega zakona, uživajo posebno varstvo pred odpovedjo delavci, ki v letu
2013 izpolnijo pogoj starosti 54 let in 4 mesece – ženske in 55 let – moški in
delavci, ki v letu 2014 izpolnijo pogoj starosti 55 let. V nadaljnjih treh
letih do uveljavitve starosti 58 let se starost za delavce zvišuje vsako
leto za eno leto.

227. clen

(delovne
knjižice)

(1) Delovne knjižice, ki so bile
izdane do 1. januarja 2009, ohranijo naravo javne listine z vpisi, ki so
bili izvedeni v skladu z do tedaj veljavnim zakonom in izvršilnim predpisom.

(2) Delodajalec obdrži v hrambi
delovne knjižice, ki so na datum iz prejšnjega odstavka pri njem v hrambi, na
izrecno zahtevo delavca pa mu jo mora proti podpisu o prejemu izrociti.

(3) Delodajalec mora takoj ob
prenehanju veljavnosti pogodbe o zaposlitvi delavcu proti potrdilu o prejemu
vrniti delovno knjižico.

(4) Ce delodajalec po prenehanju
veljavnosti pogodbe o zaposlitvi v 30 dneh delavcu ne more vrociti delovne
knjižice, to pošlje pristojni upravni enoti po stalnem prebivališcu delavca, ce
pa je stalno prebivališce neznano, jo pošlje upravni enoti, ki je izdala
delovno knjižico.

(5) Za kršitve dolocb drugega in
tretjega odstavka tega clena se kaznuje delodajalec z globo, doloceno v 217.
clenu tega zakona.

(6) Inšpektor za delo ima v skladu z
215. clenom tega zakona po opravljenem inšpekcijskem nadzorstvu pravico in
dolžnost z odlocbo delodajalcu odrediti, da zagotovi izvajanje tega zakona v
primeru kršitve dolocb drugega in tretjega odstavka tega clena.

228. clen

(postopki,
zaceti pred uveljavitvijo tega zakona)

(1) Disciplinski in odškodninski
postopki ter postopki odpovedi pogodbe o zaposlitvi, zaceti pred uveljavitvijo
tega zakona, se dokoncajo v skladu z zakonom, ki je veljal do uveljavitve tega
zakona.

(2) Z dnem uveljavitve tega zakona se
ustavijo zaceti postopki za izdajo soglasja ministra, pristojnega za delo, za
nocno delo žensk v industriji in gradbeništvu za leto 2013.

229. clen

(prenehanje
veljavnosti zakona)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona
preneha veljati Zakon o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 42/02 in
103/07).

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega
odstavka se dolocbe 218., 219., 220., 221., 222. in 223. clena Zakona o
delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 42/02 in 103/07) uporabljajo do dneva
uveljavitve posebnega zakona, ki bo uredil delovna razmerja za pomoršcake.

230. clen

(uveljavitev in
uporaba zakona)

(1) Ta zakon zacne veljati trideseti
dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Dolocba tretjega odstavka 59.
clena tega zakona se zacne uporabljati eno leto po uveljavitvi tega zakona.

(3) Dolocbe tretjega do sedmega
odstavka 79. clena tega zakona se uporabljajo za pogodbe o zaposlitvi, ki so
sklenjene za dolocen cas po uveljavitvi tega zakona.

(4) Dolocbe desetega odstavka 137.
clena tega zakona se zacnejo uporabljati 90 dni po uveljavitvi tega zakona in
se uporabljajo za cas odsotnosti z dela s pravico do nadomestila place v breme
zdravstvenega zavarovanja po zacetku uporabe teh dolocb.«.





Zakon o zaposlovanju, samozaposlovanju in delu
tujcev – ZZSDT (Uradni list RS, št. 47/15)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»76. clen

(prehodna
dolocba k Zakonu o delovnih razmerjih)

(1) Ne glede na cetrto alinejo prvega
odstavka 54. clena zakona se lahko sklene pogodba o zaposlitvi za dolocen cas
tudi v primeru, ce gre za zaposlitev tujca ali osebe brez državljanstva, ki ima
delovno dovoljenje, izdano na podlagi ZZDT-1 (razen v primeru osebnega
delovnega dovoljenja), do poteka veljavnosti delovnega dovoljenja.

(2) Ne glede na drugi odstavek 119. clena
zakona pogodba o zaposlitvi, ki jo sklene tujec ali oseba brez državljanstva,
preneha veljati po samem zakonu tudi z dnem prenehanja veljavnosti delovnega
dovoljenja, izdanega na podlagi ZZDT-1.

82. clen

(uveljavitev
zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. septembra
2015.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega
zakonika – PZ-F (Uradni list RS, št. 33/16)
spreminja 222. clen zakona tako, da se glasi:

»222. clen

(prenehal veljati)«;

spreminja 223. clen zakona tako, da se glasi:

»223. clen

(prenehal veljati)«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»79. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvah Zakona o delovnih
razmerjih – ZDR-1A (Uradni list RS, št. 52/16)
vsebuje naslednji prehodni in koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

(dodatek za
delovno dobo)

Delavci, ki so ob uveljavitvi Zakona o
delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13) ohranili dodatek za delovno
dobo najmanj v višini 0,5 odstotka od osnovne place za vsako izpolnjeno leto
delovne dobe in so ga v tej višini imeli do uveljavitve Zakona o spremembah in
dopolnitvah Pomorskega zakonika (Uradni list RS, št. 33/16; v nadaljnjem
besedilu: PZ-F), ohranijo tak dodatek tudi po uveljavitvi PZ-F, razen ce je s
kolektivno pogodbo na ravni dejavnosti doloceno drugace.

3. clen

(ekonomsko
odvisne osebe)

Dolocbe 213. in 214. clena Zakona o
delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT
in 33/16 – PZ-F) se uporabljajo do uveljavitve zakona, ki bo urejal delo in
varstvo ekonomsko odvisnih oseb.

4. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o razveljavitvi cetrtega odstavka 88.
clena Zakona o delovnih razmerjih in delni razveljavitvi sklepa Vrhovnega
sodišca, sklepa Višjega delovnega in socialnega sodišca in sklepa Delovnega
sodišca v Mariboru (Uradni list RS, št. 15/17)
doloca:

»1. Cetrti odstavek 88. clena Zakona o delovnih razmerjih
(Uradni list RS, št. 21/13 in 78/13 – popr. in 52/16) se razveljavi.

2. Do drugacne zakonske ureditve se za vrocanje odpovedi
pogodbe o zaposlitvi delavcu po pošti uporabljajo pravila pravdnega postopka o
osebnem vrocanju.

3. Sklep Vrhovnega sodišca št. VIII Ips 100/2015 z dne 9. 9.
2015 o zavrnitvi revizije, sklep Višjega delovnega in socialnega sodišca št.
Pdp 1394/2014 z dne 4. 2. 2015 o zavrnitvi pritožbe v delu, ki se nanaša na
zavrženje tožbe, in 2. tocka sklepa Delovnega sodišca v Mariboru št. Pd
247/2014 z dne 3. 9. 2014 se razveljavijo in zadeva se vrne Delovnemu sodišcu v
Mariboru v novo odlocanje.«.





Zakon o poslovni skrivnosti – ZPosS (Uradni
list RS, št. 22/19)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»14. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvi Zakona o delovnih razmerjih
– ZDR-1B (Uradni list RS, št. 81/19)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
