Zakon o visokem šolstvu (ZVis)
1993-12-17
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno
precišceno besedilo Zakona o visokem šolstvu obsega:

-      
Zakon o visokem šolstvu – ZViS (Uradni list RS,
št. 67/93 z dne 17. 12. 1993),

-      
Odlocbo o razveljavitvi dolocbe drugega
odstavka 60. clena zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 39/95 z dne 7.
7. 1995),

-      
Odlocbo o delni zavrnitvi pobud; razveljavitvi
drugega stavka v drugem odstavku in tretjega odstavka 56. clena, pete alinee
prvega odstavka 66. clena in tretjega odstavka 69. clena; in ugotovitvi, da je
zakon o visokem šolstvu v neskladju z ustavo, kolikor doloca, da so avtonomne
tudi clanice univerze (Uradni list RS, št. 18/98 z dne 6. 3. 1998),

-      
Odlocbo o delni razveljavitvi drugega odstavka
21. clena zakona o visokem šolstvu: prvega stavka v drugem odstavku 46. clena,
drugega odstavka 48. clena in 49. clena statuta Univerze v Ljubljani; ugotovi,
da tretji odstavek 46. clena statuta Univerze v Ljubljani ni v neskladju z
ustavo; ter zavrženju pobude za oceno ustavnosti in zakonitosti volitev
rektorja Univerze v Ljubljani (Uradni list RS, št. 35/98 z dne
8. 5. 1998),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
visokem šolstvu – ZViS-A (Uradni list RS, št. 99/99 z dne 9. 12. 1999),

-      
Zakon o dopolnitvi zakona o visokem šolstvu –
ZViS-B (Uradni list RS, št. 64/01 z dne 3. 8. 2001),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-C (Uradni list RS, št. 100/03 z dne 17. 10. 2003),

-      
Zakon o visokem
šolstvu – uradno precišceno besedilo – ZViS- UBP1 (Uradni
list RS, št. 134/03 z dne 30. 12. 2003),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-D (Uradni list RS, št. 63/04 z dne 10. 6. 2004),

-      
Zakon o visokem
šolstvu – uradno precišceno besedilo – ZViS- UBP2 (Uradni
list RS, št. 100/04 z dne 13. 9. 2004),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-E (Uradni list RS, št. 94/06 z dne 8. 9. 2006),

-      
Zakon o visokem
šolstvu – uradno precišceno besedilo – ZViS- UBP3 (Uradni
list RS, št. 119/06 z dne 20. 11. 2006),

-      
Zakon o štipendiranju – ZŠtip (Uradni list RS,
št. 59/07 z dne 4.7.2007),

-      
Odlocbo o oceni ustavnosti Zakona o visokem
šolstvu (Uradni list RS, št. 15/08 z dne 11. 2. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-F (Uradni list RS, št. 64/08 z dne 27. 6. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-G (Uradni list RS, št. 86/09 z dne 30. 10. 2009),

-      
Zakon o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev
– ZUPJS (Uradni list RS, št. 62/10 z dne 30. 7. 2010),

-      
Odlocba o razveljavitvi 43. clena Zakona o
visokem šolstvu in o ugotovitvi, da so cetrti odstavek 46. clena, prvi do peti
odstavek 73. clena in tretji odstavek 77. clena Zakona o visokem šolstvu ter
Uredba o javnem financiranju visokošolskih in drugih zavodov v neskladju z
Ustavo (Uradni list RS, št. 34/11 z dne 6. 5. 2011),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-H (Uradni list RS, št. 78/11 z dne 5. 10. 2011),

-      
Zakon o visokem
šolstvu – uradno precišceno besedilo – ZViS- UBP7 (Uradni
list RS, št. 32/12 z dne 4. 5. 2012),

-      
Zakon za uravnoteženje javnih financ –ZUJF (Uradni
list RS, št. 40/12 z dne 30. 5. 2012),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o prevozih
v cestnem prometu – ZPCP-2D (Uradni list RS, št. 57/12 z dne 27. 7. 2012),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-I (Uradni list RS, št. 109/12 z dne 31. 12. 2012),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-J (Uradni list RS, št. 85/14 z dne 28. 11. 2014),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-K
(Uradni list RS, št. 75/16 z dne 30. 11. 2016),

-      
Zakon za urejanje položaja študentov – ZUPŠ
(Uradni list RS, št. 61/17 z dne 2. 11. 2017),

-      
Zakon o spremembi
Zakona o visokem šolstvu – ZViS-L
(Uradni list RS, št. 65/17 z dne 20. 11. 2017),

-      
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20
z dne 27. 11. 2020).

ZAKON

o visokem šolstvu (ZViS)

(neuradno precišceno besedilo št. 27)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

Ta zakon ureja statusna vprašanja
visokošolskih zavodov, pogoje za opravljanje visokošolske dejavnosti,
opredeljuje javno službo v visokem šolstvu in ureja nacin njenega financiranja.


S tem zakonom se urejajo tudi statusna
vprašanja knjižnic in inštitutov ter drugih zavodov, katerih dejavnost je
potrebna za uresnicevanje visokošolske dejavnosti, ce so ustanovljeni v okviru
univerz (v nadaljnjem besedilu: drugi zavodi - clanice univerz), in študentskih
domov.

2. clen

(vrste visokošolskih zavodov)

Visokošolski zavodi so univerze, fakultete,
umetniške akademije in visoke strokovne šole.

3. clen

(univerze)

Univerza zagotavlja razvoj znanosti,
strokovnosti in umetnosti ter prek fakultet, umetniških akademij ali visokih
strokovnih šol v izobraževalnem procesu posreduje spoznanja z vec znanstvenih
oziroma umetniških podrocij ali disciplin. 

Univerza lahko neposredno organizira
izvajanje znanstveno-raziskovalnih in študijskih interdisciplinarnih programov.

4. clen

(fakultete in umetniške akademije)

Fakulteta opravlja pretežno
znanstveno-raziskovalno in izobraževalno dejavnost s podrocij ene ali vec
sorodnih oziroma med seboj povezanih znanstvenih disciplin in skrbi za njihov
razvoj. 

Umetniška akademija opravlja pretežno
umetniško in izobraževalno dejavnost s podrocij ene ali vec sorodnih oziroma
med seboj povezanih umetniških disciplin in skrbi za njihov razvoj.

5. clen

(visoke strokovne šole)

Visoka strokovna šola opravlja
izobraževalno dejavnost s podrocja ene ali vec sorodnih oziroma med seboj
povezanih strok in skrbi za njihov razvoj. 

Visoka strokovna šola lahko opravlja tudi raziskovalno
oziroma umetniško delo, ce je tako doloceno z ustanovitvenim aktom.

6. clen

(avtonomija visokošolskih zavodov)

Univerza je avtonomni, znanstveno-raziskovalni,
umetniški in izobraževalni visokošolski zavod s posebnim položajem.

Univerze in samostojni visokošolski zavodi,
ki jih ustanovi Republika Slovenija, delujejo po nacelih avtonomije, ki jim
zagotavlja predvsem: 

-      
svobodo raziskovanja, umetniškega ustvarjanja
in posredovanja znanja, 

-      
samostojno urejanje notranje organizacije in
delovanja s statutom v skladu z zakonom, 

-      
sprejemanje meril za izvolitev v naziv
visokošolskih uciteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev,

-      
volitve v nazive visokošolskih uciteljev,
znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev, 

-      
izbiro visokošolskih uciteljev, znanstvenih
delavcev in visokošolskih sodelavcev za zasedbo delovnih mest, 

-      
izdelavo in sprejem študijskih in
znanstveno-raziskovalnih programov, dolocanje študijskega režima ter dolocanje
oblik in obdobij preverjanja znanj študentov, 

-      
podeljevanje strokovnih in znanstvenih naslovov
v skladu z zakonom ter podeljevanje castnega doktorata in naziva zaslužni
profesor, 

-      
volitve, imenovanja in odpoklic organov v
skladu s statuti in drugimi akti, 

-      
odlocanje o oblikah sodelovanja z drugimi
organizacijami, 

-      
upravljanje s premoženjem v skladu z namenom,
za katerega je bilo pridobljeno.

7. clen

(izobraževanje pod enakimi pogoji)

Državljani Republike Slovenije imajo
pravico do izobraževanja na visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji pod
enakimi pogoji. 

Slovenci brez slovenskega državljanstva se
lahko na visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji izobražujejo pod enakimi
pogoji kot državljani Republike Slovenije. 

Slovenci brez slovenskega državljanstva po
tem zakonu so potomci oseb slovenske narodnosti do tretjega kolena v ravni
vrsti. 

Državljani clanic Evropske unije imajo
pravico do izobraževanja na visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji pod
enakimi pogoji kot državljani Republike Slovenije

Tuji državljani se, pod pogojem, da se
uporablja nacelo vzajemnosti, lahko izobražujejo na visokošolskih zavodih v
Republiki Sloveniji pod enakimi pogoji kot državljani Republike Slovenije. 

Podrobnejše pogoje v zvezi s številom
prostih vpisnih mest, placilom šolnine, bivanjem v študentskih domovih ter
drugimi pravicami in dolžnostmi študentov v skladu s tem zakonom za
izobraževanje oseb iz drugega in cetrtega odstavka tega clena in za tujce
doloci minister, pristojen za visoko šolstvo. S statutom javnega visokošolskega
zavoda se za Slovence brez slovenskega državljanstva lahko dolocijo ugodnejši
pogoji za vpis.

7.a clen

(štipendiranje tujcev in Slovencev brez
slovenskega državljanstva)

(se
preneha uporabljati)

Republika Slovenija lahko Slovencem brez
slovenskega državljanstva, ob upoštevanju meddržavnih pogodb in sporazumov ali
na podlagi vzajemnosti pa tudi tujcem, zagotavlja štipendije ali študijske
pomoci za študij po študijskih programih za pridobitev izobrazbe ali
izpopolnjevanje.

Pri izbiri kandidatov za štipendije ali
študijske pomoci se upoštevajo pogoji, doloceni v meddržavni pogodbi ali
sporazumu; ce jih ta ne vsebuje, se upošteva kandidatov uspeh pri študiju.

Podrobnejše pogoje in nacin dodeljevanja
štipendij ali študijskih pomoci Slovencem brez slovenskega državljanstva in
tujcem doloci minister, pristojen za visoko šolstvo.

8. clen

(ucni jezik)

Ucni jezik je slovenski. 

Visokošolski zavod lahko izvaja študijske
programe ali njihove dele v tujem jeziku, pod pogoji, dolocenimi s statutom. 

Ce visokošolski zavod opravlja javno
službo, se lahko v tujem jeziku izvajajo: 

-      
študijski programi tujih jezikov, 

-      
deli študijskih programov, ce pri njihovem
izvajanju sodelujejo gostujoci visokošolski ucitelji iz tujine ali je vanje vpisano vecje število tujih študentov, 

-      
študijski programi, ce se ti programi na
visokošolskem zavodu izvajajo tudi v slovenskem jeziku.

Visokošolski zavodi skrbijo za razvoj
slovenšcine kot strokovnega oziroma znanstvenega jezika.

Tujcem in Slovencem brez slovenskega
državljanstva se omogoci ucenje slovenšcine.

Podrobnejši nacin skrbi za razvoj in ucenje
slovenšcine doloci minister, pristojen za visoko šolstvo.

II. STATUSNA OPREDELITEV
VISOKOŠOLSKIH ZAVODOV, DRUGIH ZAVODOV – CLANIC UNIVERZ IN ŠTUDENTSKIH DOMOV

9. clen

(ustanovitev zavoda)

Visokošolski zavod oziroma drugi zavod -
clanico univerze in študentski dom lahko ustanovijo domace in tuje fizicne in
pravne osebe. 

Za opravljanje javne službe v visokem
šolstvu Republika Slovenija ustanavlja javne visokošolske zavode oziroma druge
javne zavode - clanice univerze in študentske domove.

10. clen

(pravna subjektiviteta univerze in clanic)

Univerza je pravna oseba. V okviru univerze
se ustanovijo fakultete in umetniške akademije, lahko pa tudi visoke strokovne
šole in drugi zavodi - clanice univerze (v nadaljnjem besedilu: clanice
univerze). 

Clanice univerze imajo pravice in
obveznosti, dolocene s tem zakonom, aktom o ustanovitvi univerze in statutom
univerze. 

Clanice univerze pri izvajanju nacionalnega
programa visokega šolstva, za katerega zagotavlja sredstva Republika Slovenija,
nastopajo v pravnem prometu s pooblastili, ki jih doloca akt o ustanovitvi
univerze in statut, v imenu in za racun univerze. 

V drugih primerih clanice univerze
nastopajo v pravnem prometu v svojem imenu in za svoj racun v skladu z aktom o
ustanovitvi in statutom univerze.

Clanica univerze ima lahko žiro racun.

10.a clen

(mednarodna zveza univerz)

Mednarodno zvezo univerz s sedežem v
Republiki Sloveniji na podlagi pisnega sporazuma ali pogodbe ustanovita vsaj
ena univerza, ustanovljena skladno s tem zakonom, ki ima akreditirane študijske
programe na vsaj treh podrocjih po KLASIUS
klasifikaciji in raziskovalno dejavnost na vsaj treh
podrocjih po Frascati klasifikaciji, in vsaj ena univerza s sedežem zunaj
Republike Slovenije, akreditirana v državi, kjer ima sedež. Skupaj s prej
opredeljenima univerzama so lahko ustanoviteljice mednarodne zveze univerz tudi
druge univerze, druge zveze univerz ali univerzitetne mreže, visokošolske in
raziskovalne organizacije s sedežem v Republiki Sloveniji ali zunaj nje.
Univerze, ki jih je ustanovila Republika Slovenija, za ustanovitev mednarodne
zveze univerz potrebujejo soglasje Vlade Republike Slovenije.

Ob ustanovitvi mednarodne zveze univerz s
sedežem v Republiki Sloveniji po pravu Republike Slovenije, statut ali drug
temeljni akt te mednarodne zveze univerz vsebuje vse, kar mora po zakonu
urejati akt ustanovitve zavoda. Mednarodna zveza univerz iz tega odstavka se
vpiše v register, ki ga vodi sodišce, skladno s predpisi o sodnem registru, na
podlagi sporazuma oziroma pogodbe o ustanovitvi in statuta oziroma drugega
temeljnega akta mednarodne zveze univerz.

Mednarodna zveza univerz iz prejšnjega
odstavka je univerza po tem zakonu ne glede na izpolnjevanje pogojev za
ustanovitev univerze.

Ne glede na prejšnji odstavek ima
mednarodna zveza univerz iz drugega odstavka tega clena organe, ki jih dolocata
sporazum ali pogodba o njeni ustanovitvi in statut ali drug temeljni akt te
zveze. Pri upravljanju mednarodne zveze univerz iz drugega odstavka tega clena
imajo študenti pravice, ki jih dolocata sporazum ali pogodba o njeni
ustanovitvi in statut ali drug temeljni akt te zveze.

Mednarodna zveza univerz s sedežem v
Republiki Sloveniji za svoje delovanje ne more prejemati sredstev iz proracuna
Republike Slovenije, namenjenih za študijsko dejavnost javnih in
koncesioniranih visokošolskih zavodov ter investicije v visokem šolstvu.
Mednarodna zveza univerz s sedežem v Republiki Sloveniji za svoje delovanje
prejema sredstva iz posebne proracunske postavke v proracunu Republike
Slovenije.

V primeru prenehanja obstoja mednarodne
zveze univerz po tem clenu so ustanovitelji študentom dolžni omogociti
dokoncanje študija na univerzah ustanoviteljicah. Nepremicnine, pridobljene iz
sredstev Republike Slovenije oziroma Evropske unije, so last Republike
Slovenije.

11. clen

(samostojni visokošolski zavodi)

Fakultete in umetniške akademije, ki niso
javni visokošolski zavodi, in visoke strokovne šole se lahko ustanovijo kot
samostojni visokošolski zavodi in so pravne osebe.

11.a clen

(skupnost samostojnih visokošolskih
zavodov)

Samostojni visokošolski zavodi se
združujejo v Skupnost samostojnih visokošolskih zavodov za obravnavanje in
usklajevanje vprašanj skupnega pomena.

Skupnost samostojnih visokošolskih zavodov
postane reprezentativna, ko je v njej združenih najmanj 70 odstotkov vseh
samostojnih visokošolskih zavodov.

12. clen

(pridružene clanice univerze)

V univerzo se lahko vkljucijo kot
pridružene clanice samostojni visokošolski in drugi zavodi. 

Pogoji za vkljucitev ter pravice in
obveznosti pridruženih clanic se uredijo s statutom univerze.

13. clen

(premoženje)

Univerza oziroma samostojni visokošolski
zavod, ki ga je ustanovila Republika Slovenija, je lastnik premoženja,
pridobljenega iz javnih in drugih virov.

Visokošolski zavod upravlja in razpolaga s
premoženjem, ki ga uporablja za opravljanje svoje dejavnosti v skladu z aktom o
ustanovitvi in statutom, ce s tem zakonom ni drugace doloceno.

Univerza oziroma samostojni visokošolski
zavod iz prvega odstavka tega clena lahko odtuji ali obremeni nepremicnino
oziroma opremo vecje vrednosti, pridobljeno iz javnih sredstev, le v soglasju z
ustanoviteljem.

Sredstva, pridobljena od prodaje premoženja
iz prejšnjega odstavka, se lahko uporabijo za investicije, investicijsko
vzdrževanje in opremo.

14. clen

(pogoji za ustanovitev zavoda)

Visokošolski zavod se lahko ustanovi, ce:

1.    
so opredeljena študijska podrocja in
znanstvenoraziskovalne oziroma umetniške discipline, za katere se visokošolski
zavod ustanavlja; pri opredelitvi študijskih podrocij se uporablja
klasifikacijski sistem izobraževanja in usposabljanja KLASIUS, pri opredelitvi
znanstvenoraziskovalnih podrocij pa mednarodna klasifikacija Frascati;

2.    
so predloženi predlogi študijskih programov, ki
jih bo visokošolski zavod izvajal, pri cemer mora biti izkazana povezanost teh
študijskih programov z znanstvenoraziskovalnim, umetniškim oziroma strokovnim
delom izvajalcev predmetov in z okoljem, v katerem bo zavod deloval;

3.    
so zagotovljeni ustrezni prostori,
tehnicno-tehnološka in druga potrebna oprema za izvedbo študijskih programov;

4.    
so študentom in zaposlenim zagotovljene
storitve knjižnice visokošolskega zavoda, ki bo z izvajanjem knjižnicne
dejavnosti podpirala študijski, strokovni, raziskovalni in umetniški proces
visokošolskega zavoda;

5.    
so zagotovljeni visokošolski ucitelji,
znanstveni delavci, visokošolski sodelavci in drugi strokovni sodelavci,
potrebni za izvedbo študijskega programa, pri cemer mora biti v kadrovskem
nacrtu izkazano:

- 
da bo imela univerza za izvajanje vsakega
letnika univerzitetnega študijskega programa zaposlenih najmanj tretjino
visokošolskih uciteljev za poln delovni cas oziroma temu ustrezen obseg
zaposlitev za krajši delovni cas od polnega;

- 
da bo na samostojnem visokošolskem zavodu –
fakulteti ali umetniški akademiji ekvivalent najmanj enega zaposlenega
visokošolskega ucitelja za poln delovni cas oziroma temu ustrezen obseg
zaposlitev za krajši delovni cas od polnega na študijski program;

- 
da bo na samostojnem visokošolskem zavodu –
visoki strokovni šoli ekvivalent najmanj enega zaposlenega visokošolskega
ucitelja za poln delovni cas oziroma temu ustrezen obseg zaposlitev za krajši
delovni cas od polnega na dva študijska programa;

6.    
ima predložen program strokovnega oziroma
raziskovalnega dela in porocilo o temeljnem ali aplikativnem
znanstveno-raziskovalnem oziroma umetniškem delu predvidenih nosilcev in
izvajalcev predmetov v zadnjih petih letih na podrocjih, za katera se
visokošolski zavod ustanavlja in v katerih so predlogi študijskih programov.

Za ustanovitev univerze morajo biti
akreditirani študijski programi na vseh treh stopnjah na vsaj štirih
znanstvenoraziskovalnih disciplinah po klasifikaciji Frascati in vsaj petih
izobraževalnih podrocjih na drugi klasifikacijski ravni KLASIUS. Za ustanovitev
samostojnega visokošolskega zavoda – fakultete ali umetniške akademije, morajo
biti izpolnjeni pogoji za izvajanje študijskih programov najmanj za dve
stopnji, za samostojni visokošolski zavod – visoko strokovno šolo pa najmanj za
prvo stopnjo.

Pred sprejemom akta o ustanovitvi mora
ustanovitelj pri Nacionalni agenciji Republike Slovenije za kakovost v visokem
šolstvu pridobiti odlocbo o akreditaciji visokošolskega zavoda.

Visokošolski zavod mora pri Nacionalni
agenciji Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu najmanj vsakih pet
let pridobiti odlocbo o podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda. Šteje
se, da veljavnost akreditacije potece z zakljuckom študijskega leta, v katerem
se iztece obdobje podeljene akreditacije.

Vlogo za podaljšanje akreditacije mora
visokošolski zavod vložiti najmanj leto dni pred iztekom veljavnosti
akreditacije. Ce visokošolski zavod vlogo vloži v roku iz prejšnjega stavka,
Nacionalna agencija Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu pa o njej
do izteka veljavnosti akreditacije ne odloci, se šteje, da je akreditacija
veljavna do dokoncnosti nove odlocbe o podaljšanju akreditacije. Ce
visokošolski zavod vloge za podaljšanje akreditacije visokošolskega zavoda ne
vloži v roku iz prvega stavka tega odstavka, mu akreditacija preneha z dnem
izteka veljavnosti akreditacije.

15. clen

(sprejem ustanovitvenega akta javnega
visokošolskega zavoda)

Akt o ustanovitvi javnega visokošolskega
zavoda in drugega zavoda - clanice univerze sprejme Državni zbor Republike
Slovenije.

16. clen

(pogoji za
zacetek dela in opravljanja dejavnosti)

Visokošolski zavod lahko zacne opravljati
dejavnost, ko je akreditiran in vpisan v sodni register ter ima akreditiran
vsaj en študijski program za pridobitev izobrazbe.

17. clen

(pogoji za izvajanje programov brez javne
veljavnosti)

Visokošolski zavod, ki ne izvaja študijskih
programov z javno veljavnostjo, lahko zacne z delom, ko v skladu s svojim
statutom sprejme študijski program in izpolni pogoje glede tehnicne
opremljenosti, varstva pri delu in druge predpisane pogoje.

18. clen

(zašcita imen visokošolskih zavodov)

Pod imenom univerza, fakulteta, umetniška
akademija in visoka strokovna šola smejo v pravnem prometu poslovati le
visokošolski zavodi, ki so ustanovljeni v skladu s tem zakonom in izpolnjujejo
pogoje za opravljanje visokošolske dejavnosti iz 16. oziroma 17. clena tega
zakona.

19. clen

(statut)

Visokošolski zavodi, ki so pravne osebe,
imajo statut, s katerim urejajo svojo organizacijo in delovanje.

20. clen

(organi)

Organi univerze so: rektor, senat, upravni
odbor in študentski svet. 

Organi clanice univerze so: dekan, senat, akademski
zbor in študentski svet. 

Organ drugega zavoda - clanice univerze je
direktor, lahko pa tudi strokovni svet. 

Organi visokošolskega zavoda, ki ni clanica
univerze, so: senat, akademski zbor, upravni odbor, študentski svet in dekan. 

Visokošolski zavod oziroma drugi zavod -
clanica univerze ima lahko tudi druge organe v skladu z ustanovitvenim aktom
ali statutom.

21. clen

(senat)

Senat je strokovni organ visokošolskega
zavoda. 

Senat univerze izvolijo senati clanic
univerze tako, da so enakopravno zastopane vse znanstvene in umetniške
discipline ter strokovna podrocja. 

Senat fakultete, umetniške akademije
oziroma visoke strokovne šole sestavljajo visokošolski ucitelji, ce tako doloca
statut, pa tudi znanstveni delavci. Sestavljen mora biti tako, da so v njem
enakopravno zastopane vse znanstvene in umetniške discipline ter strokovna
podrocja visokošolskega zavoda. Število clanov senata se doloci s statutom. 

Po svoji funkciji je clan senata univerze
rektor, clan senata clanice univerze oziroma samostojnega visokošolskega zavoda
pa dekan.

Po svoji funkciji so clani senata univerze
tudi predstavniki študentskega sveta univerze, clani senata fakultete,
umetniške akademije oziroma visoke strokovne šole pa tudi predstavniki
študentskega sveta teh visokošolskih zavodov. Študenti imajo v senatu najmanj petino
clanov.

Strokovni svet je strokovni organ drugega
zavoda -clanice univerze. Sestava je dolocena s statutom univerze v skladu z
ustanovitvenim aktom.

21.a clen

(akademski zbor)

Akademski zbor clanice univerze oziroma
samostojnega visokošolskega zavoda sestavljajo vsi visokošolski ucitelji,
znanstveni delavci, asistenti z raziskovalnim nazivom in visokošolski sodelavci
ne glede na naziv ter študenti, in sicer tako, da je njihovo število najmanj
ena petina clanov akademskega zbora. Pri delu akademskega zbora sodelujejo tudi
drugi delavci. Nacin sodelovanja drugih delavcev se doloci s statutom.

Akademski zbor:

-      
izvoli senat clanice,

-      
obravnava porocila o delu visokošolskega zavoda
ter daje predloge in pobude senatu,

-      
opravlja druge naloge, dolocene s statutom.

Akademski zbor izmed svojih clanov izvoli
predsednika. Predsednik sklicuje in vodi seje.

Ne glede na drugi odstavek tega clena lahko
študenti, ki so clani akademskega zbora, volijo le clane senata clanice, ki so
predstavniki študentov.

Nacin oblikovanja akademskega zbora se
doloci s statutom.

22. clen

(upravni odbor)

Upravni odbor je organ upravljanja
visokošolskega zavoda. 

Poleg nalog, dolocenih z zakonom, upravni
odbor odloca o zadevah materialne narave in skrbi za nemoteno materialno
poslovanje visokošolskega zavoda. 

Upravni odbor visokošolskega zavoda, ki ga
je ustanovila Republika Slovenija, sestavljajo predstavniki ustanovitelja,
predstavniki delavcev, ki opravljajo visokošolsko dejavnost, predstavniki
študentov, predstavnik drugih delavcev in predstavniki delodajalcev.

Sestava upravnega odbora zasebnega
visokošolskega zavoda se doloci z ustanovitvenim aktom in statutom.

23. clen

(rektor)

Rektor vodi, predstavlja in zastopa
univerzo ter opravlja naslednje naloge: 

-      
sklicuje in praviloma vodi seje senata
univerze,

-      
na podlagi volitev imenuje dekana,

-      
usklajuje izobraževalno,
znanstveno-raziskovalno oziroma umetniško in drugo delo na univerzi, 

-      
skrbi in odgovarja za zakonitost dela univerze
in za izvrševanje njenih obveznosti, dolocenih z zakonom, drugimi predpisi ter
splošnimi akti univerze,

-      
s soglasjem senata sprejema merila o kakovosti
univerze, študijskih programov, znanstveno-raziskovalnega, umetniškega ter
strokovnega dela in je pristojen za spremljanje, ugotavljanje in zagotavljanje
kakovosti (samoevalvacija univerze); 

-      
najmanj enkrat letno poroca senatu, upravnemu
odboru in ustanovitelju o delu univerze, 

-      
promovira doktorje znanosti, 

-      
podeljuje nagrade univerze, 

-      
opravlja druge naloge v skladu z zakonom,
drugimi predpisi ter splošnimi akti univerze. 

Rektorja na splošnih in neposrednih
volitvah za dobo štirih let izvolijo tri skupine volivcev:

-      
visokošolski ucitelji, znanstveni delavci,
asistenti z raziskovalnim nazivom in visokošolski sodelavci,

-      
študentje in

-      
drugi delavci.

Volilno pravico imajo delavci iz prve in
tretje alinee prejšnjega odstavka, ki imajo na univerzi sklenjeno pogodbo o
zaposlitvi vsaj za polovicni delovni cas. S statutom je mogoce dolociti tudi
manjši obseg zaposlitve, vendar ne nižjega od 25 %.

Skupine volivcev imajo razlicen odstotek
števila glasov v skupnem obsegu števila glasov:

-      
delavci 80 % vseh glasov, od tega delavci
iz tretje alinee drugega odstavka tega clena najvec 25 %,

-      
študenti 20 % vseh glasov.

Podrobnejši postopek volitev rektorja
doloci statut univerze.

Za rektorja je lahko izvoljen redni
profesor, ki je na univerzi zaposlen s polnim delovnim casom.

Rektor je lahko ponovno izvoljen, vendar
skupni mandat ne sme trajati vec kot osem let.

S statutom univerze se dolocijo razlogi in
postopek za razpis predcasnih volitev rektorja.

Univerze, ki jih ni ustanovila Republika
Slovenija, postopek izbire rektorja dolocijo s statutom.

24. clen

(dekan oziroma direktor)

Dekan oziroma direktor clanice univerze ima
pooblastila in odgovornosti v skladu z ustanovitvenim aktom, je strokovni vodja
clanice univerze in opravlja naslednje naloge:

-      
usklajuje izobraževalno,
znanstveno-raziskovalno, umetniško in drugo delo,

-      
skrbi in odgovarja za zakonitost dela,

-      
je pristojen za spremljanje, ugotavljanje in
zagotavljanje kakovosti clanice univerze, študijskih programov,
znanstveno-raziskovalnega, umetniškega ter strokovnega dela in pripravo letnega
porocila o kakovosti (samoevalvacija clanice);

-      
najmanj enkrat letno poroca o delu senatu
clanice in rektorju,

-      
druge naloge v skladu z zakonom, drugimi
predpisi ter splošnimi akti univerze.

Dekana na splošnih in neposrednih volitvah
za dobo štirih let izvolijo tri skupine volivcev:

-      
visokošolski ucitelji, znanstveni delavci in
visokošolski sodelavci, ki imajo na univerzi sklenjeno pogodbo o zaposlitvi
vsaj za polovicni delovni cas, in pretežno opravljajo delo na clanici,

-      
študenti in

-      
ostali delavci, ki imajo na univerzi sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi vsaj za polovicni delovni cas, in pretežno opravljajo delo
na clanici.

Za skupine volivcev iz prve in tretje
alinee prejšnjega odstavka se v statutu lahko doloci tudi manjši obseg
zaposlitve, vendar ne nižji od 25 %.

Skupine volivcev imajo razlicen odstotek
števila glasov v skupnem obsegu števila glasov:

-      
delavci 80 % vseh glasov, od tega delavci
iz tretje alinee drugega odstavka tega clena najvec 25 %,

-      
študenti 20 % vseh glasov.

Podrobnejši postopek volitev doloci statut
univerze.

Za dekana clanice univerze ali samostojnega
visokošolskega zavoda je lahko izvoljen, kdor je na njem zaposlen kot
visokošolski ucitelj.

Za direktorja drugih zavodov – clanic
univerze je lahko imenovan, kdor ima najmanj izobrazbo, pridobljeno po
študijskem programu druge stopnje v skladu s tem zakonom oziroma izobrazbo, ki
ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih druge stopnje.
Postopek njegovega imenovanja in razrešitve se doloci v statutu.

Dekan visokošolskega zavoda, ki ni clanica
univerze, je poslovodni organ in strokovni vodja zavoda in opravlja naslednje
naloge:

-      
usklajuje izobraževalno,
znanstveno-raziskovalno, umetniško in drugo delo,

-      
skrbi in odgovarja za zakonitost dela,

-      
je pristojen za spremljanje, ugotavljanje in
zagotavljanje kakovosti visokošolskega zavoda, študijskih programov,
znanstveno-raziskovalnega, umetniškega ter strokovnega dela in pripravo letnega
porocila o kakovosti (samoevalvacija visokošolskega zavoda);

-      
najmanj enkrat letno poroca o delu senatu
visokošolskega zavoda,

-      
druge naloge v skladu z zakonom, drugimi
predpisi ter splošnimi akti visokošolskega zavoda.

Samostojni visokošolski zavodi trajanje
mandata dekana in postopek izbire dekana dolocijo s statutom pri cemer
samostojni visokošolski zavodi, ki jih je ustanovila Republika Slovenija
izvolijo dekana po postopku in na nacin, kot ga dolocajo drugi, tretji in
cetrti odstavek tega clena.

Dekan clanice univerze ali samostojnega
visokošolskega zavoda, ki ga je ustanovila Republika Slovenija, je lahko
ponovno izvoljen, vendar skupni mandat ne sme trajati vec kot osem let.

S statutom univerze se dolocijo razlogi in
postopek za razpis predcasnih volitev dekana.

25. clen

(locitev funkcij)

Glede na naravo dejavnosti in obseg dela
visokošolskega oziroma drugega zavoda se s statutom lahko doloci, da sta
funkcija vodenja strokovnega dela in poslovodna funkcija loceni. V tem primeru
statut doloci pristojnosti strokovnega vodje in pristojnosti poslovodnega
organa.

26. clen

(študentski svet)

Študentski svet sestavljajo predstavniki študentov.


Študentski svet obravnava in daje
pristojnim organom mnenje o statutu visokošolskega zavoda, o vseh zadevah, ki
se nanašajo na pravice in dolžnosti študentov, lahko pa tudi mnenje o
kandidatih za rektorja in dekana, ter sprejema in izvaja program interesnih
dejavnosti študentov visokošolskega zavoda v sodelovanju s skupnostjo
študentov. 

Ce mnenje iz prejšnjega odstavka ni
upoštevano, lahko študentski svet zahteva, da pristojni organ na nacin in po
postopku, dolocenem s statutom, še enkrat obravnava in odloci o posamezni
zadevi.

27. clen

(tajništvo visokošolskega zavoda)

Za opravljanje upravno-administrativnih in
strokovno-tehnicnih nalog ima visokošolski zavod tajništvo, ki ga vodi tajnik.

28. clen

(ureditev organov)

Naloge, pristojnosti, število clanov, nacin
izvolitve, trajanje mandata in nacin odlocanja organov visokošolskih zavodov in
drugih zavodov - clanic univerz, se podrobneje uredijo s statutom v skladu z
zakonom in ustanovitvenim aktom.

29. clen

(rektorska konferenca)

Univerze za obravnavanje in usklajevanje
vprašanj skupnega pomena oblikujejo rektorsko konferenco.

30. clen

(pecat)

Javni visokošolski zavodi in drugi zavodi v
njihovi sestavi imajo pecat okrogle oblike, ki vsebuje ime in sedež
visokošolskega zavoda in grb Republike Slovenije. Tak pecat uporabljajo tudi
visokošolski zavodi pri opravljanju javne službe na podlagi koncesije.

31. clen

(študentski domovi)

Dejavnost študentskih domov je javna
služba. Opravljajo jo lahko univerze, drugi zavodi, gospodarske družbe,
samostojni podjetnik posameznik in druge pravne osebe. Pri opravljanju
dejavnosti morajo zagotoviti zastopanje študentskih interesov pri upravljanju.

Študentski dom se lahko ustanovi v okviru
univerze kot njena clanica.

Organa študentskega doma, clanice univerze,
sta direktor in študentski svet stanovalcev.

Študenti, clani študentskega sveta
stanovalcev, zastopajo študentske interese pri upravljanju v skladu z zakonom,
aktom o ustanovitvi in statutom.

III. IZOBRAŽEVALNO, ZNANSTVENO-RAZISKOVALNO IN
UMETNIŠKO DELO

32. clen

(akreditacija
študijskih programov in spremembe obveznih sestavin študijskih programov)

Študijske programe za pridobitev izobrazbe
in študijske programe za izpopolnjevanje sprejme senat univerze na predlog
senata clanice univerze oziroma senat samostojnega visokošolskega zavoda.

Univerza oziroma samostojni visokošolski
zavod mora študijski program akreditirati pri Nacionalni agenciji Republike
Slovenije za kakovost v visokem šolstvu. Akreditacija je študijskemu programu
podeljena za nedolocen cas.

Za regulirane poklice mora Nacionalna
agencija Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu v postopku
akreditacije pridobiti soglasje ministrstva, v katerega pristojnost sodi
poklic, ki ga bo pridobil diplomant.

Z akreditacijo pri Nacionalni agenciji
Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu študijski programi postanejo
javnoveljavni. Visokošolski zavodi jih javno objavijo najkasneje do razpisa za
vpis.

Visokošolski zavod obvezne sestavine
študijskih programov spreminja sam po postopku, po katerem sprejema študijske
programe.

O spremembah obveznih sestavin študijskih
programov visokošolski zavod seznani Nacionalno agencijo Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu v 30 dneh od njihovega sprejema, in sicer na nacin,
ki ga ta doloci. Spremembe obveznih sestavin visokošolski zavod tudi javno
objavi na svoji spletni strani.

Spremembe obveznih sestavin študijskih
programov iz cetrtega odstavka tega clena zacnejo veljati z naslednjim
študijskim letom, ce so sprejete na pristojnih organih visokošolskega zavoda in
poslane Nacionalni agenciji Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu
pred objavo razpisa za vpis, v primeru javnih visokošolskih zavodov pa pred
pridobitvijo soglasja iz sedmega odstavka 40. clena tega zakona.

Javnoveljavni so tudi študijski programi,
akreditirani v državah clanicah Evropske unije, ki jih izvaja mednarodna zveza
univerz iz drugega odstavka 10.a clena tega zakona, ce imajo njihove diplome v
državi akreditacije naravo javne listine, dajejo v tej državi javnoveljavno
stopnjo izobrazbe ter javnoveljavni naslov in jih v državi akreditacije
izvajajo akreditirane organizacije. Programi morajo biti priglašeni Nacionalni
agenciji Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu. K vlogi za
priglasitev je potrebno priložiti pozitivno mnenje vsaj enega visokošolskega
zavoda, ki izpolnjuje pogoje o klasifikacijah iz prvega odstavka 10.a clena
tega zakona, ki ima sedež v Republiki Sloveniji in ki izvaja po vrsti
izobrazbe, obsegu in vsebini primerljiv študijski program. V mnenju se ugotovi
enakovrednost v tujini pridobljenega strokovnega oziroma znanstvenega naslova
slovenskemu strokovnemu oziroma znanstvenemu naslovu.

Nacionalna agencija Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu prizna javnoveljavnost tudi študijskim programom, akreditiranim
v drugih državah, ce so izpolnjeni pogoji iz prejšnjega odstavka.

32.a clen

(javnoveljavna izobrazba in listine)

Kdor opravi vse obveznosti po študijskem
programu za pridobitev izobrazbe, si pridobi javnoveljavno izobrazbo in dobi
diplomo, ki je javna listina. Vsebino in obliko diplome doloci pristojni organ
visokošolskega zavoda in ju objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Sestavni del diplome je »Priloga k
diplomi«. Visokošolski zavodi jo izdajajo v slovenšcini in enem od uradnih
jezikov Evropske unije. Sestavine obrazca doloci minister, pristojen za visoko
šolstvo, na predlog Nacionalne agencije Republike Slovenije za kakovost v
visokem šolstvu.

Diploma in »Priloga k diplomi« sta
brezplacni.

Kdor opravi vse obveznosti po študijskem
programu za izpopolnjevanje ali po delu študijskega programa za pridobitev
izobrazbe, dobi potrdilo, ki je javna listina.

V primeru, da študijski program izvaja
mednarodna zveza univerz, je treba na diplomi oziroma potrdilu navesti, da gre
za študijski program v okviru mednarodne zveze univerz.

33. clen

(študijski programi za pridobitev
izobrazbe)

Študijski programi za pridobitev izobrazbe
se razvršcajo v tri stopnje:

a) 
prva stopnja

-
visokošolski strokovni študijski programi,

-
univerzitetni študijski programi,

b) 
druga stopnja

-
magistrski študijski programi,

-
enoviti magistrski študijski programi,

c) 
tretja stopnja

-
doktorski študijski programi.

Študijski programi prve stopnje so
dodiplomski študijski programi, študijski programi druge in tretje stopnje pa
podiplomski študijski programi.

Visokošolski strokovni študijski programi
študentom omogocajo pridobitev strokovnega znanja in usposobljenost za uporabo
znanstvenih metod pri reševanju zahtevnih strokovnih in delovnih problemov,
razvijanje zmožnosti za sporazumevanje v stroki in med strokami, strokovno kriticnost
in odgovornost, iniciativnost in samostojnost pri odlocanju in vodenju. Obvezen
sestavni del teh študijskih programov je prakticno izobraževanje v delovnem
okolju.

Univerzitetni študijski programi študentom
omogocajo pridobitev strokovnega znanja s študijem teoreticnih in metodoloških
konceptov, usposobljenost za prenos in uporabo teoreticnega znanja v prakso in
reševanje strokovnih in delovnih problemov, zlasti z iskanjem novih virov
znanja in uporabo znanstvenih metod, razvijanje zmožnosti za sporazumevanje v
stroki in med strokami, strokovno kriticnost in odgovornost, iniciativnost in
samostojnost pri odlocanju ter vodenju zahtevnega dela. Sestavni del teh
programov je lahko tudi prakticno izobraževanje v delovnem okolju ali
sodelovanje pri raziskovalnem delu.

Magistrski študijski programi študentom
omogocajo poglabljanje znanja na širših strokovnih podrocjih, usposabljajo za
iskanje novih virov znanja na strokovnem in znanstvenem podrocju, za uporabo
znanstvenoraziskovalnih metod v širšem spektru problemov in v novih ali
spremenjenih okolišcinah, prevzemanje odgovornosti za vodenje najzahtevnejših
delovnih sistemov ter za razvijanje kriticne refleksije, socialnih in
komunikacijskih zmožnosti za vodenje skupinskega dela. Obvezen sestavni del teh
programov so projektne naloge v delovnem okolju oziroma temeljne, aplikativne
ali razvojne raziskovalne naloge.

Enoviti magistrski študijski programi
omogocajo študentom pridobitev in poglabljanje strokovnega znanja in
usposobljenosti iz cetrtega in petega odstavka tega clena. Glede razpisa za
vpis, pogojev za vpis in meril za izbiro ob omejitvi vpisa se zanje uporabljajo
dolocbe zakona za univerzitetne študijske programe prve stopnje.

Enoviti magistrski študijski programi se
lahko oblikujejo, ce izobražujejo za poklice, urejene z direktivami Evropske
unije, izjemoma, ce je tako doloceno s posebnim predpisom, pa tudi za druge
poklice v Republiki Sloveniji.

Doktorski študijski programi študentom
omogocajo poglobljeno razumevanje teoretskih in metodoloških konceptov ter
usposobljenost za samostojno razvijanje novega znanja in reševanje
najzahtevnejših problemov s preizkušanjem in izboljševanjem znanih ter
odkrivanjem novih rešitev, za vodenje najzahtevnejših delovnih sistemov ter
znanstvenoraziskovalnih projektov s širokega strokovnega, znanstvenega oziroma
umetniškega podrocja in razvijanje kriticne refleksije. Obvezen sestavni del
teh programov so tudi temeljne ali aplikativne raziskovalne naloge.

Cilji in izhodišca za oblikovanje
študijskih programov se podrobneje dolocijo v nacionalnem ogrodju visokošolskih
kvalifikacij.

33.a clen

(študijski programi za izpopolnjevanje)

Študijski programi za izpopolnjevanje so
oblika vseživljenjskega ucenja, in so namenjeni predvsem za izpopolnjevanje,
dopolnjevanje, poglabljanje in posodabljanje znanja.

Poleg programov iz prejšnjega odstavka
visokošolski zavodi lahko organizirajo tudi razlicne oblike neformalnega
ucenja, na primer tecaje, poletne šole, programe usposabljanja in podobno, ce
to ne vpliva na izvajanje študijskih programov za pridobitev izobrazbe.

33.b clen

(skupni študijski programi)

Skupni študijski programi so študijski
programi za pridobitev izobrazbe, ki jih visokošolski zavod sprejme in izvaja
skupaj z enim ali vec visokošolskimi zavodi iz Republike Slovenije ali tujine.

Za skupne študijske programe, ki jih izvaja
skupaj vec visokošolskih zavodov iz Republike Slovenije, se poleg dolocb tega
zakona upoštevajo tudi merila za oblikovanje in sprejemanje skupnih študijskih
programov, ki jih sprejme Nacionalna agencija Republike Slovenije za kakovost v
visokem šolstvu.

Za skupne študijske programe, ki jih
visokošolski zavod s sedežem v Republiki Sloveniji namerava izvajati s tujimi
visokošolskimi zavodi, ki so akreditirani pri agencijah, ki so na seznamu
Evropskega združenja agencij za kakovost v visokem šolstvu (European Quality
Assurance Register for Higher Education; v nadaljnjem besedilu: EQAR), postopek
prve akreditacije programa izvede ena od agencij, ki so na seznamu EQAR. Taki
programi morajo biti priglašeni Nacionalni agenciji Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu na nacin, ki ga ta doloci.

Za skupne študijske programe, ki jih
visokošolski zavod s sedežem v Republiki Sloveniji namerava izvajati s tujim
visokošolskim zavodom, ki ni akreditiran pri agencijah, ki so na seznamu EQAR,
se postopek prve akreditacije programa izvede pri Nacionalni agenciji Republike
Slovenije za kakovost v visokem šolstvu, zakljucen pa mora biti najkasneje v
petih mesecih od popolnosti vloge za akreditacijo.

Kdor opravi vse obveznosti po skupnem
študijskem programu za pridobitev izobrazbe, dobi skupno diplomo, ki je javna
listina. Vsebino in obliko skupne diplome ter priloge k diplomi dolocijo
sodelujoci visokošolski zavodi. Sodelujoci visokošolski zavodi se lahko
dogovorijo, da namesto skupne diplome podelijo vsak svojo diplomo.

Skupni študijski programi s tujimi
visokošolskimi zavodi morajo biti pred zacetkom izvajanja vpisani v eVŠ in
javno objavljeni pred sprejemom razpisa za vpis.

33.c clen

(transnacionalno izobraževanje)

Visokošolsko transnacionalno izobraževanje
po tem zakonu so vse oblike in nacini visokošolskega izobraževanja, pri katerem
se javnoveljavni študijski program v celoti ali njegovi posamezni deli izvajajo
v drugi državi, kot je sedež nosilca visokošolskega študijskega programa.

Visokošolsko transnacionalno izobraževanje
v Republiki Sloveniji se lahko izvaja ali organizira na podlagi pogodbe med
visokošolskim zavodom, ki je akreditiran v Republiki Sloveniji, in tujim
visokošolskim zavodom, ki izvaja javnoveljavne študijske programe in izdaja
javne listine v državi, kjer je ustanovljen.

Visokošolsko transnacionalno izobraževanje
lahko v Republiki Sloveniji izvaja tudi tuji visokošolski zavod oziroma druga
tuja institucija, ce pristojni organi države, kjer je sedež nosilca
visokošolskega študijskega programa, priznavajo, da za primer transnacionalno
izvajanega visokošolskega študijskega programa nosilec tega programa in program
sodita v njihov visokošolski sistem, kar pred zacetkom izvajanja
transnacionalnega izobraževanja ugotavlja Nacionalna agencija Republike
Slovenije za kakovost v visokem šolstvu.

Visokošolski zavodi, akreditirani v
Republiki Sloveniji v skladu s tem zakonom, lahko izvajajo visokošolsko
transnacionalno izobraževanje v tujini na podlagi pogodbe z ustreznim
visokošolskim zavodom v tujini in podeljujejo slovensko javno listino.

Podrobnejše pogoje, nacine in oblike
visokošolskega transnacionalnega izobraževanja, obvezne sestavine pogodbe za
izvajanje visokošolskega transnacionalnega izobraževanja iz drugega in cetrtega
odstavka tega clena ter nacin ugotavljanja izpolnjevanja pogojev iz tretjega
odstavka tega clena doloci Nacionalna agencija Republike Slovenije za kakovost
v visokem šolstvu.

Listina o zakljucenem visokošolskem
transnacionalnem izobraževanju, ki se izvaja v Republiki Sloveniji kot del
tujega visokošolskega sistema, se šteje kot tuja listina in je predmet
postopka, ki ureja vrednotenje oziroma priznavanje izobraževanja v Republiki
Sloveniji.

34. clen

(izvajalci študijskih programov)

Študijske programe iz 33., 33.a in 33.b
clena tega zakona organizirajo in izvajajo univerze, fakultete in umetniške
akademije.

Visoka strokovna šola organizira in izvaja
visokošolske strokovne študijske programe ter študijske programe za
izpopolnjevanje. Ce je z ustanovitvenim aktom doloceno in v akreditacijskem
postopku ugotovljeno, da ima zagotovljene ustrezne visokošolske ucitelje,
znanstvene delavce in visokošolske sodelavce ter izpolnjuje pogoje za
opravljanje znanstveno-raziskovalnega oziroma umetniškega dela, lahko izvaja
tudi magistrske študijske programe, drugace pa le v sodelovanju z visokošolskim
zavodom iz prejšnjega odstavka.

35. clen

(sestavine študijskih programov za
pridobitev izobrazbe)

Študijski programi za pridobitev izobrazbe
se oblikujejo po nacelih o vzpostavljanju evropskega visokošolskega prostora ob
upoštevanju evropskih standardov in smernic za zagotavljanje kakovosti v
evropskem visokošolskem prostoru (v nadaljnjem besedilu: evropski standardi).

Študijski programi za pridobitev izobrazbe,
ki izobražujejo za regulirane poklice, za katere velja vzajemno priznavanje
poklicnih kvalifikacij, se oblikujejo tudi v skladu s predpisi, ki urejajo
priznavanje poklicnih kvalifikacij.

Študijski programi za pridobitev izobrazbe
prve in druge stopnje imajo naslednje obvezne sestavine:

-      
splošne podatke o programu (ime, stopnja,
vrsta, trajanje ter podatek o tem, ali gre za interdisciplinarni, enopredmetni,
dvopredmetni, pedagoški, nepedagoški ali skupni študijski program),

-      
opredelitev temeljnih ciljev programa, splošnih
ter predmetno-specificnih kompetenc oziroma ucnih izidov, ki se s programom
pridobijo,

-      
predmetnik s kreditnim ovrednotenjem študijskih
obveznosti po Evropskem prenosnem kreditnem sistemu (v nadaljnjem besedilu:
ECTS) in opredelitvijo deleža izbirnosti v programu,

-      
pogoje za vpis in merila za izbiro ob omejitvi
vpisa,

-      
merila za priznavanje znanja in spretnosti,
pridobljenih pred vpisom v program,

-      
nacine ocenjevanja,

-      
pogoje za napredovanje po programu,

-      
pogoje za prehajanje med programi,

-      
nacin izvajanja študija,

-      
pogoje za dokoncanje študija,

-      
pogoje za dokoncanje posameznih delov programa,
ce jih program vsebuje,

-      
študijsko podrocje študijskega programa po
klasifikaciji KLASIUS ter znanstvenoraziskovalno disciplino po klasifikaciji
Frascati,

-      
razvrstitev v nacionalno ogrodje kvalifikacij,
evropsko ogrodje visokošolskih klasifikacij ter evropsko ogrodje kvalifikacij,

-      
strokovni naslov, tvorjen v skladu z zakonom.

Doktorski študijski programi so podlaga za
pripravo študijskega in raziskovalnega programa posameznega študenta. V
doktorskem študijskem programu se smiselno opredelijo obvezne sestavine iz
prejšnjega odstavka, razen sestavin iz šeste, devete, enajste in štirinajste
alinee. Te se v programu opredelijo, ce je tako doloceno s statutom visokošolskega
zavoda. S predmetnikom se dolocijo vsebinska podrocja in kreditno ovrednotene
obveznosti, ki se lahko razporejajo v študijski in raziskovalni program
posameznega študenta (skupinske oblike študijskega dela, skupinsko ali
individualno raziskovalno delo). Organizirane oblike študija po doktorskem
študijskem programu obsegajo najmanj 60 kreditnih tock. Z doktorskim študijskim
programom se doloci tudi znanstveni ali umetniški naslov, tvorjen v skladu z
zakonom.

Študijski programi za pridobitev izobrazbe
imajo lahko tudi druge sestavine, dolocene s statutom visokošolskega zavoda.

35.a clen

(sestavine študijskih programov za
izpopolnjevanje)

Obvezne sestavine študijskih programov za
izpopolnjevanje so:

-      
splošni podatki o programu (ime, vrsta,
trajanje),

-      
opredelitev temeljnih ciljev programa oziroma
splošnih ter predmetno– specificnih kompetenc, ki se s programom pridobijo,

-      
predmetnik s kreditnim ovrednotenjem študijskih
obveznosti po ECTS in opredelitvijo deleža izbirnosti v programu,

-      
pogoji za vpis in merila za izbiro ob omejitvi
vpisa,

-      
merila za priznavanje znanja in spretnosti,
pridobljenih pred vpisom v program,

-      
nacini ocenjevanja,

-      
pogoji za napredovanje po programu,

-      
nacin izvajanja študija,

-      
pogoji za dokoncanje študija.

Študijski programi za izpopolnjevanje imajo
lahko tudi druge sestavine, dolocene s statutom visokošolskega zavoda.

36. clen

(študijske obveznosti in trajanje študija)

Študijske obveznosti se v študijskih
programih ovrednotijo s kreditnimi tockami po ECTS. Posamezni letnik
študijskega programa obsega 60 kreditnih tock.

Visokošolski strokovni študijski programi
in univerzitetni študijski programi obsegajo od 180 do 240 kreditnih tock in
trajajo tri do štiri leta.

Magistrski študijski programi obsegajo 60
do 120 kreditnih tock in trajajo eno do dve leti, vendar tako, da na istem
strokovnem podrocju skupaj s študijskim programom prve stopnje trajajo pet let.
Magistrski študijski programi, ki obsegajo 60 kreditnih tock, omogocajo
študentom, ki so na prvi stopnji koncali študij, ovrednoten s 180 kreditnimi
tockami, dodatni letnik, tako da si skupaj pridobijo 120 kreditnih tock,
potrebnih za dokoncanje magistrskega študijskega programa.

Trajanje študija po študijskih programih,
ki izobražujejo za poklice, urejene z direktivami Evropske unije, mora biti usklajeno
s temi direktivami. Enoviti magistrski študijski programi za druge poklice v
Republiki Sloveniji iz sedmega odstavka 33. clena tega zakona obsegajo 300
kreditnih tock in trajajo pet let. 

Doktorski študijski programi obsegajo 180
do 240 kreditnih tock in trajajo tri do štiri leta.

Študij po študijskih programih prve in
druge stopnje se lahko izvaja tudi po delih, dolocenih s programom.

Študijski programi za izpopolnjevanje
obsegajo najmanj 10 in najvec 60 kreditnih tock.

37. clen

(študijsko leto in obseg predavanj)

Študijsko leto traja od 1. oktobra do 30.
septembra. 

Dodiplomski študijski programi obsegajo
najmanj 20 in najvec 30 ur predavanj, seminarjev in vaj tedensko in 30 tednov
letno. Ce študijski program vsebuje prakticno usposabljanje, skupna obremenitev
študenta ne sme preseci 40 ur na teden in 42 tednov letno.

Ce narava študija to omogoca, se ne glede
na dolocbe iz prvega in drugega odstavka tega clena s študijskim programom
lahko prilagodita organizacija in casovna razporeditev predavanj, seminarjev in
vaj možnostim študentov (izredni študij). Prilagoditev se opravi na nacin in po
postopku, dolocenem s statutom. 

Na nacin in po postopku, dolocenem s
statutom, se lahko s študijskim programom prilagodita organizacija in casovna
razporeditev predavanj, seminarjev in vaj na umetniških akademijah.

38. clen

(pogoji za vpis)

V visokošolski študij prve stopnje se lahko
vpiše, kdor je opravil maturo.

V študij po univerzitetnem študijskem
programu na posameznem strokovnem podrocju se lahko vpiše tudi, kdor je opravil
poklicno maturo po ustreznem programu za pridobitev srednje strokovne izobrazbe
z istega strokovnega podrocja ter izpit iz enega od predmetov mature.

Ustrezni program za pridobitev srednje
strokovne izobrazbe ter predmet mature iz prejšnjega odstavka se dolocita s
študijskim programom.

V študij po visokošolskem strokovnem
študijskem programu se lahko vpiše tudi, kdor je opravil poklicno maturo ali
zakljucni izpit po ustreznem programu za pridobitev srednje strokovne
izobrazbe, dolocenem s študijskim programom.

S študijskim programom se lahko kot pogoj
za vpis dolocijo tudi posebne nadarjenosti oziroma psihofizicne sposobnosti.

Umetniška akademija lahko s svojim
študijskim programom doloci, da se v študij vpiše tudi, kdor ne izpolnjuje
pogojev iz prvega, drugega oziroma cetrtega odstavka tega clena, izkazuje pa
izjemno umetniško nadarjenost.

38.a clen

(pogoji za vpis v magistrski in doktorski
študijski program)

V magistrski študijski program se lahko
vpiše, kdor je koncal:

-      
študijski program prve stopnje z ustreznih
strokovnih podrocij,

-      
študijski program prve stopnje z drugih
strokovnih podrocij, ce je pred vpisom opravil študijske obveznosti, ki so
bistvene za nadaljevanje študija; te obveznosti se dolocijo glede na razlicnost
strokovnega podrocja in obsegajo od 10 do najvec 60 kreditnih tock, kandidati
pa jih lahko opravijo med študijem na prvi stopnji, v programih za
izpopolnjevanje ali z opravljanjem izpitov pred vpisom v magistrski študijski
program.

Strokovna podrocja iz prve alinee in študijske
obveznosti iz druge alinee prejšnjega odstavka se dolocijo z magistrskim
študijskim programom.

Z magistrskim študijskim programom se lahko
kot pogoj za vpis dolocijo tudi posebne nadarjenosti oziroma psihofizicne
sposobnosti ali ustrezne delovne izkušnje.

V doktorski študijski program se lahko
vpiše, kdor je koncal:

-      
študijski program druge stopnje,

-      
študijski program iz cetrtega odstavka 36. clena
tega zakona, ce je ovrednoten s 300 kreditnimi tockami.

38.b clen

(enakovrednost tujega izobraževanja)

Pogoje za vpis iz 38. in 38.a clena tega
zakona izpolnjuje tudi, kdor je koncal enakovredno izobraževanje v tujini.

39. clen

(prehodi)

S študijskimi programi se, v skladu z
merili, ki jih doloci Nacionalna agencija Republike Slovenije za kakovost v
visokem šolstvu, dolocijo pogoji za prehode med študijskimi programi iste
stopnje, ter pogoji za prehod iz višješolskih študijskih programov v študijske
programe prve stopnje.

40. clen

(razpis)

Vpis v študijske programe z javno
veljavnostjo se opravi na podlagi javnega razpisa najpozneje do
30. septembra. Iz upravicenih razlogov, ki jih doloci pristojni organ
visokošolskega zavoda, pa najpozneje do 30. oktobra, ce tako na podlagi
prošnje kandidata odloci pristojni organ visokošolskega zavoda. Za študenta, ki
se po prvem vpisu v prvi letnik študijskega programa izpiše do 15. oktobra
v študijskem letu, v katerem se je vpisal, se šteje, da se v ta študijski
program ni vpisal.

Vsi kandidati morajo oddati elektronsko
prijavo za vpis prek spletnega portala eVŠ.

Razpise za vpis v dodiplomske študijske
programe visokošolski zavodi objavijo najmanj šest mesecev pred zacetkom novega
študijskega leta. Razpis za vpis v dodiplomske študijske programe in enovite
magistrske študijske programe, ki jih izvajajo javni in koncesionirani visokošolski
zavodi, je skupen.

Razpisi za vpis v podiplomske študijske
programe se objavijo najmanj šest mesecev pred zacetkom novega študijskega
leta.

Ne glede na tretji in cetrti odstavek tega
clena se lahko za študente, vpisane v študijski program, ki mu je akreditacija
prenehala, dodatni razpis za vpis v druge javnoveljavne študijske programe
objavi do 15. oktobra tekocega študijskega leta.

Razpis za vpis obsega:

-      
ime visokošolskega zavoda in njegov naslov,

-      
ime študijskega programa,

-      
kraj izvajanja študijskega programa,

-      
trajanje študija,

-      
pogoje za vpis in merila za izbiro kandidatov v
primeru omejitve vpisa,

-      
predvideno število prostih vpisnih mest,

-      
postopke in roke za prijavo na razpis in za
izvedbo vpisa.

O vsebini razpisa si morata javni
visokošolski zavod in koncesionirani visokošolski zavod pred objavo pridobiti
soglasje Vlade Republike Slovenije.

Postopke in roke iz sedme alinee šestega
odstavka tega clena ter nacin objave razpisa doloci minister, pristojen za
visoko šolstvo.

41. clen

(omejitev vpisa)

Visokošolski zavod lahko omeji vpis v
študijske programe, ki se izvajajo v okviru javne službe, ce število prijav za
vpis bistveno presega število razpisanih mest oziroma njegove zmogljivosti
(kadrovske, prostorske, opremske in druge). 

Pri izbiri kandidatov za vpis v
visokošolske strokovne in univerzitetne študijske programe se upošteva splošni
uspeh, dosežen pri maturi, poklicni maturi oziroma zakljucnem izpitu, ter
splošni ucni uspeh, dosežen v tretjem in cetrtem letniku srednje šole, lahko pa
tudi uspeh pri posameznih, s študijskim programom dolocenih predmetih mature, poklicni
maturi oziroma zakljucnega izpita ter pri posameznih predmetih iz tretjega in cetrtega
letnika srednje šole. 

Pri izbiri kandidatov za vpis v magistrske
študijske programe se upošteva uspeh pri študiju prve stopnje (povprecna ocena,
ocena diplomskega dela), lahko pa tudi uspeh pri posameznih, s študijskim
programom dolocenih predmetih oziroma predmetnih podrocjih prve stopnje oziroma
pri izbirnem izpitu, dolocenem s študijskim programom.

Pri izbiri kandidatov za vpis v doktorske
študijske programe se upošteva uspeh pri študiju druge stopnje (povprecna
ocena, ocena magistrskega dela), lahko pa tudi uspeh pri izbirnem izpitu,
dolocenem s študijskim programom, ali pri preizkusu umetniške nadarjenosti
oziroma psihofizicnih sposobnosti.

Visokošolski zavod si mora k omejitvi vpisa
pridobiti soglasje Vlade Republike Slovenije, ki se javno objavi.

42. clen

(znanstveno-raziskovalno in umetniško
delo)

Visokošolski zavodi organizirajo in
izvajajo znanstveno-raziskovalno oziroma umetniško delo ter skrbijo za razvoj
strok. 

Visokošolski zavodi, ki opravljajo javno
službo, izvajajo znanstveno-raziskovalno in umetniško delo v skladu s
programom, ki ga sprejme in objavi senat visokošolskega zavoda po postopku,
dolocenem za sprejem in objavo študijskih programov. 

Visokošolski zavodi izvajajo temeljno-raziskovalne,
aplikativno-raziskovalne ter razvojne in druge projekte v skladu z zakonom, ki
ureja raziskovalno dejavnost, ter opravljajo svetovalne in druge storitve.

IV. NACIONALNI PROGRAM VISOKEGA ŠOLSTVA

43. clen

(razveljavljen)

44. clen

(vsebina nacionalnega programa)

Nacionalni program visokega šolstva: 

-      
opredeli cilje visokega šolstva, 

-      
doloci študijska, znanstveno-raziskovalna in
umetniška podrocja nacionalnega pomena, 

-      
opredeli dejavnosti, potrebne za razvoj in
ucinkovito delo v visokem šolstvu, 

-      
doloci standarde za opravljanje visokošolske
dejavnosti, 

-      
doloci okvirni obseg potrebnih sredstev za
izvedbo nacionalnega programa. 

Nacionalni program visokega šolstva in nacionalni
program raziskovalne dejavnosti morata biti pri opredeljevanju raziskovalnih
podrocij usklajena.

45. clen

(priprava nacionalnega programa)

Nacionalni program visokega šolstva sprejme
Državni zbor. 

Predlog nacionalnega programa oblikuje
Vlada Republike Slovenije na podlagi strokovnih izhodišc, ki jih pripravi Svet
Republike Slovenije za visoko šolstvo v sodelovanju s Svetom za znanost in
tehnologijo Republike Slovenije. 

Sredstva, potrebna za uresnicitev
nacionalnega programa visokega šolstva, se dolocijo v proracunu Republike
Slovenije.

46. clen

(izvajanje nacionalnega programa)

Nacionalni program visokega šolstva
izvajajo javni visokošolski zavodi, drugi zavodi - clanice univerz, skupnost
študentov in študentski domovi. 

Nacionalni program visokega šolstva
izvajajo tudi visokošolski zavodi, drugi zavodi - clanice univerz in študentski
domovi na podlagi koncesije. 

Pri izvajanju nacionalnega programa lahko z
visokošolskimi zavodi sodelujejo tudi raziskovalne organizacije. 

O razmestitvi študijskih programov, s
katerimi se uresnicuje nacionalni program visokega šolstva, odloci Vlada
Republike Slovenije.

47. clen

(podelitev koncesije)

Koncesija za opravljanje javne službe v
visokem šolstvu se dodeli z odlocbo Vlade Republike Slovenije na podlagi javnega
razpisa. 

Koncesija za opravljanje javne službe
dejavnosti študentskih domov se dodeli z odlocbo ministrstva, pristojnega za
visoko šolstvo, na podlagi javnega razpisa.

V javnem razpisu se navedejo zlasti:
predmet koncesije, pogoji za opravljanje javne službe, cas, za katerega se
dodeljuje koncesija, rok, do katerega se sprejemajo prijave, ter rok, v katerem
bodo prijavljeni obvešceni o izbiri. 

Razmerja med koncedentom in koncesionarjem
se uredijo s pogodbo o koncesiji, ki se sklene v pisni obliki. 

S pogodbo se uredijo zlasti: 

-      
obseg izvajanja javne službe, 

-      
zacetek izvajanja javne službe, 

-      
rok za odpoved koncesije, ki ne sme biti krajši
od roka, potrebnega za dokoncanje študija, podaljšanega za dve leti, 

-      
sredstva, ki jih za opravljanje javne službe
zagotavlja koncedent, 

-      
upravljanje in razpolaganje s premoženjem,
pridobljenim iz javnih sredstev.

V. SVET REPUBLIKE SLOVENIJE ZA VISOKO ŠOLSTVO

48. clen

(ustanovitev Sveta Republike Slovenije za
visoko šolstvo)

Vlada Republike Slovenije ustanovi Svet
Republike Slovenije za visoko šolstvo kot posvetovalni organ (v nadaljnjem
besedilu: Svet za visoko šolstvo).

Svet za visoko šolstvo uredi nacin svojega
dela s poslovnikom.

49. clen

(naloge Sveta za visoko šolstvo)

Svet za visoko šolstvo opravlja naslednje
naloge:

-      
svetuje pri strokovnih izhodišcih in
oblikovanju nacionalnega programa visokega šolstva,

-      
svetuje pri pripravi in spreminjanju
visokošolske zakonodaje,

-      
svetuje pri nacrtovanju razvoja visokega
šolstva,

-      
daje mnenje k nacionalnemu ogrodju
kvalifikacij,

-      
opravlja druge naloge v skladu z zakonom.

Svet za visoko šolstvo pri svojem delu
sodeluje s strokovnimi sveti za posamezna podrocja vzgoje in izobraževanja ter
znanosti in tehnologije in Nacionalno agencijo Republike Slovenije za kakovost
v visokem šolstvu.

Administrativno-tehnicne naloge za Svet za
visoko šolstvo opravlja ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, ki zagotavlja
tudi sredstva za njegovo delovanje.

50. clen

(sestava Sveta za visoko šolstvo)

Svet za visoko šolstvo ima predsednika in
23 clanov. Sestavljajo ga strokovnjaki s podrocja visokega šolstva ter znanosti
in tehnologije, gospodarstva, predstavniki študentov visokošolskih zavodov in
višjih strokovnih šol ter socialnih partnerjev. Njegovi clani so tudi štirje
rektorji univerz, ki jih izbere rektorska konferenca, predsednik Slovenske
akademije znanosti in umetnosti, predsednik sveta Nacionalne agencije Republike
Slovenije za kakovost v visokem šolstvu ter predsednik Inženirske akademije
Slovenije.

Svet za visoko šolstvo mora biti sestavljen
tako, da se zagotovi zastopanost vecine študijskih in vecine
znanstveno-raziskovalnih podrocij.

Predsednika in 16 clanov imenuje Vlada
Republike Slovenije, od tega:

-      
dva visokošolska ucitelja oziroma znanstvena
delavca izmed kandidatov, ki jih predlagajo visokošolski zavodi,

-      
dva visokošolska ucitelja oziroma znanstvena
delavca izmed kandidatov, ki jih predlagajo javni raziskovalni zavodi,

-      
enega izmed clanov iz razreda umetnosti
Slovenske akademije znanosti in umetnosti izmed kandidatov, ki jih predlaga
Slovenska akademija znanosti in umetnosti,

-      
dva predstavnika zaposlenih na visokošolskih
ali raziskovalnih zavodih, izmed kandidatov, ki jih predlagajo reprezentativni
sindikati na podrocju visokega šolstva,

-      
enega predstavnika višjih strokovnih šol izmed
kandidatov, ki jih predlaga reprezentativno združenje višjih strokovnih šol,

-      
štiri predstavnike gospodarstva izmed
kandidatov, ki jih predlagajo reprezentativna združenja delodajalcev,

-      
štiri predstavnike študentov, od teh je en
študent višjih strokovnih šol, izmed kandidatov, ki jih predlaga
reprezentativna organizacija študentov v sodelovanju s študentskimi sveti.

Mandat predsednika in clanov Sveta za
visoko šolstvo traja štiri leta, mandat predstavnikov študentov pa dve leti.
Mandat študentu predcasno preneha, ce izgubi status študenta.

50.a clen

(crtan)

50.b clen

(crtan)

50.c clen

(crtan)

51. clen

(crtan)

V.a JAVNA AGENCIJA 

51.a clen

(crtan)

51.b clen

(crtan)

51.c clen

(crtan)

51.c clen

(crtan)

51.d clen

(crtan)

V.b NACIONALNA AGENCIJA ZA KAKOVOST V VISOKEM ŠOLSTVU

51.e clen

(ustanovitev Nacionalne agencije Republike
Slovenije za kakovost v visokem šolstvu)

Republika Slovenija ustanovi Nacionalno
agencijo Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu (v nadaljnjem
besedilu: agencija) kot osebo javnega prava za zagotavljanje kakovosti v
visokem šolstvu ter za razvojno in svetovalno delo na podrocju, za katerega je
ustanovljena.

Ustanovitveni akt, ki se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, sprejme Vlada Republike Slovenije. Vlada Republike
Slovenije izvaja ustanoviteljske pravice v imenu Republike Slovenije. V
ustanovitvenem aktu se dolocijo:

-      
ime in sedež agencije,

-      
namen agencije,

-      
naloge oziroma dejavnosti agencije,

-      
sestava organov agencije ter število in
mandatna doba clanov teh organov,

-      
pristojnosti organov agencije,

-      
razmerja agencije do ustanovitelja,

-      
razmerja agencije do drugih subjektov,

-      
sredstva, ki jih ustanovitelj namenja za
ustanovitev in zacetek dela agencije,

-      
nacin financiranja agencije,

-      
odgovornost ustanovitelja za obveznosti
agencije,

-      
druga vprašanja, pomembna za ustanovitev in
delovanje agencije,

-      
druga vprašanja, za katera ta ali drug zakon
doloca, da morajo biti urejena v ustanovitvenem aktu.

Pri svojem delovanju je agencija samostojna
in neodvisna. Zavezujejo jo nacela strokovnosti, nepristranosti, zakonitosti in
politicne nevtralnosti.

Agencija je neposredni nevladni proracunski
uporabnik.

Agencija po javnem pooblastilu na podlagi
tega zakona ureja pravna razmerja in odloca v posamicnih stvareh. Pri izvajanju
teh nalog agencija izdaja:

-      
splošne akte za izvrševanje javnih pooblastil,
ki se objavijo v Uradnem listu Republike Slovenije,

-      
posamicne upravne akte za odlocanje v
posamicnih javnopravnih stvareh.

Ce s tem zakonom ni doloceno drugace,
agencija o posamicnih pravicah in zahtevkih strank odloca po postopku,
dolocenem z zakonom, ki ureja splošni upravni postopek.

51.f clen

(naloge agencije)

Agencija ima naslednje naloge:

-      
skrbi za delovanje sistema zagotavljanja
kakovosti v visokem šolstvu in višjem strokovnem izobraževanju,

-      
doloci postopke in merila za zunanje evalvacije
in akreditacije ter druga merila in predpise,

-      
doloci minimalne standarde za izvolitev v
nazive visokošolskih uciteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih
sodelavcev na visokošolskih zavodih,

-      
izvaja zunanje evalvacije visokošolskih zavodov
ter študijskih programov in višjih strokovnih šol,

-      
izvaja prve akreditacije visokošolskih zavodov,
akreditacije študijskih programov, podaljšanje akreditacije visokošolskih
zavodov in akreditacije sprememb visokošolskih zavodov,

-      
preveri spremembe obveznih sestavin študijskih
programov in v primeru vecjih pomanjkljivosti oziroma neskladnosti ukrepa v skladu z a51.t clenom
tega zakona,

-      
vzpostavi in posodablja register strokovnjakov,

-      
imenuje skupine strokovnjakov za zunanje
evalvacije in akreditacije ter organizira in sodeluje pri njihovem
izobraževanju,

-      
javno objavlja odlocitve agencije, evalvacijska
porocila, letna evalvacijska in akreditacijska porocila ter analize agencije,
ki morajo biti transparentne in dostopne,

-      
vodi javno dostopno evidenco akreditiranih
visokošolskih zavodov in študijskih programov,

-      
vodi javno dostopno evidenco pogodb za
izvajanje visokošolskega transnacionalnega izobraževanja,

-      
posreduje ministrstvu, pristojnemu za visoko
šolstvo, podatke za vpis v eVŠ iz 81.c in 81.d clena tega zakona,

-      
sodeluje z visokošolskimi zavodi in višjimi
strokovnimi šolami, jim svetuje in spodbuja izvajanje samoevalvacij,

-      
sodeluje z mednarodnimi institucijami ali
organi za zagotavljanje kakovosti visokega šolstva,

-      
skrbi za skladnost delovanja agencije z
evropskimi standardi in
mednarodnimi naceli na podrocju zagotavljanja kakovosti,

-      
zbira in analizira porocila o samoevalvacijah
in zunanjih evalvacijah visokošolskih zavodov in višjih strokovnih šol,

-      
opravlja razvojne naloge na podrocju, za
katerega je ustanovljena,

-      
opravlja druge naloge v skladu s tem zakonom in
ustanovitvenim aktom.

51.g clen

(organi agencije)

Organi agencije so: svet agencije, direktor
in pritožbena komisija.

51.h clen

(svet agencije)

Svet agencije je najvišji organ odlocanja
agencije.

Clani sveta agencije delujejo strokovno,
samostojno in neodvisno ter pri svojem delovanju niso vezani na sklepe,
stališca in navodila institucij, ki so jih imenovale, ali drugih institucij.

Clani sveta agencije pri izvajanju nalog in
sprejemanju odlocitev upoštevajo nacela preprecevanja konflikta interesov in
nacela nepristranskosti. V ta
namen podpišejo posebno izjavo, s katero se zavežejo k spoštovanju nacel,
dolocenih v tem clenu.

Svet agencije sestavlja 11 clanov:

-      
tri clane imenuje rektorska konferenca,

-      
enega clana imenuje reprezentativno združenje
samostojnih visokošolskih zavodov,

-      
enega clana imenuje reprezentativno združenje
višjih strokovnih šol,

-      
dva clana študenta imenuje reprezentativna
organizacija študentov v sodelovanju s študentskimi sveti,

-      
enega clana imenujejo reprezentativna združenja
delodajalcev po dogovoru,

-      
enega clana imenujejo reprezentativni sindikati
na podrocju visokega šolstva po dogovoru,

-      
dva clana imenuje Vlada Republike Slovenije na
podlagi javnega poziva, in sicer enega izmed strokovnjakov na podrocju visokega
šolstva ali zagotavljanja kakovosti v njem, ki študirajo ali delajo v Republiki
Sloveniji, ter enega izmed strokovnjakov na podrocju visokega šolstva ali
zagotavljanja kakovosti v njem, ki študirajo ali delajo v tujini.

Svet agencije se konstituira in lahko
pricne z delom, ko je imenovanih vsaj šest clanov.

Mandat clanov sveta agencije traja šest
let, mandat predstavnikov študentov pa dve leti. Mandat študentu predcasno
preneha, ce izgubi status študenta. Posamezni clan je lahko ponovno imenovan, toda
le najvec dvakrat zaporedoma. Predsednika sveta agencije in njegovega
namestnika izvolijo clani izmed sebe.

Za clana sveta agencije ne morejo biti
imenovani rektorji in prorektorji univerz, dekani, clani senatov univerz,
njihovih clanic ali samostojnih visokošolskih zavodov in direktorji clanic
univerz in drugih samostojnih visokošolskih zavodov ali drugih organizacij z
dejavnostjo visokošolskega izobraževanja ter ravnatelji oziroma direktorji
višjih strokovnih šol.

Clana sveta agencije se predcasno razreši,
ce:

-      
se ne udeleži treh
zaporednih sej sveta agencije,

-      
predloži izjavo o odstopu,

-      
ne izpolnjuje vec pogojev za imenovanje.

V primerih iz prejšnjega odstavka
predsednik sveta agencije pozove institucijo, ki je tega clana imenovala, da
imenuje novega clana. Z imenovanjem novega clana je dotedanji clan razrešen.
Mandat novega clana traja do izteka mandata clana, ki ga je nadomestil.

Clani sveta agencije se ob pricetku svojega
mandata udeležijo strokovnega usposabljanja s podrocja dela sveta agencije, ki ga
organizira agencija.

Naloge sveta agencije so:

-      
imenuje in razrešuje direktorja agencije,

-      
imenuje in razrešuje clane pritožbene komisije
in njihove namestnike,

-      
doloci postopke in merila za zunanje evalvacije
in akreditacije, ECTS ter druga merila,

-      
doloci postopke in merila za zunanje evalvacije
višjih strokovnih šol,

-      
doloci minimalne standarde za izvolitev v
nazive visokošolskih uciteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih
sodelavcev na visokošolskih zavodih,

-      
odloca o akreditacijah visokošolskih zavodov in
njihovih spremembah,

-      
odloca o akreditacijah študijskih programov in
evalvacijah vzorca študijskih programov,

-      
doloci merila za uvrstitev strokovnjakov v
register strokovnjakov za zunanje evalvacije in akreditacije,

-      
imenuje skupine strokovnjakov za zunanje
evalvacije in akreditacije,

-      
doloci postopke in merila za zagotavljanje
kakovosti delovanja agencije ter zunanjo evalvacijo agencije skladno z
evropskimi standardi,

-      
doloca obvezne sestavine pogodbe iz drugega in
cetrtega odstavka 33.c clena tega zakona,

-      
doloci druge oblike in pogoje visokošolskega
transnacionalnega izobraževanja,

-      
spremlja evropske standarde in mednarodna nacela na podrocju zagotavljanja kakovosti v visokem
šolstvu,

-      
sodeluje pri pripravi predloga financnega
nacrta agencije in daje soglasje k nacrtu dela ter porocilu o delu in
poslovanju,

-      
opravlja druge naloge v skladu s tem zakonom in
ustanovitvenim aktom.

Svet agencije sprejema odlocitve z vecino
glasov vseh clanov.

51.i clen

(direktor)

Direktorja imenuje in razrešuje svet
agencije na podlagi javnega natecaja v skladu s pogoji in merili, dolocenimi s
tem zakonom. Direktor je imenovan za dobo petih let in je lahko ponovno
imenovan.

Za direktorja agencije je lahko imenovana
oseba, ki:

-      
ima najmanj izobrazbo, pridobljeno po
študijskem programu druge stopnje v skladu s tem zakonom oziroma izobrazbo, ki
ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih druge stopnje,

-      
ima najmanj deset let delovnih izkušenj skladno
z zakonom, ki ureja položaj javnih uslužbencev,

-      
ima izkušnje na podrocju visokega šolstva ali
zagotavljanja kakovosti v visokem šolstvu,

-      
izkazuje znanje angleškega jezika na višji
ravni,

-      
ima vodstvene izkušnje,

-      
ni bil pravnomocno obsojen zaradi naklepnega
kaznivega dejanja, ki se preganja po uradni dolžnosti, na nepogojno kazen
zapora v trajanju vec kot šest mesecev.

Ce direktorju preneha funkcija, svet
agencije imenuje vršilca dolžnosti direktorja brez javnega natecaja do
imenovanja novega direktorja, vendar najvec za šest mesecev.

Direktorja se predcasno razreši:

-      
ce tako zahteva sam,

-      
ce ne izpolnjuje vec pogojev za imenovanje,

-      
ce stori dejanje, ki je v zakonu, ki ureja
položaj javnih uslužbencev, doloceno kot hujša disciplinska kršitev,

-      
ce svoje delo opravlja nevestno, nestrokovno
ali se izkaže, da po delovnih in strokovnih kvalitetah ni primeren za
opravljanje dela na položaju direktorja,

-      
ce agencija ne dosega zadovoljivih delovnih
rezultatov oziroma ce pri njenem delu prihaja do ponavljajocih se napak ali do
težje napake.

Naloge direktorja so naslednje:

-      
organizira in vodi delo ter poslovanje
agencije,

-      
predstavlja in zastopa agencijo,

-      
skrbi za izvajanje sklepov sveta agencije,

-      
posreduje splošne akte iz prve alinee petega
odstavka 51.e clena tega zakona v objavo v Uradni list Republike Slovenije,

-      
zagotavlja, da agencija posluje v skladu z
zakonom, ustanovitvenim aktom in splošnimi akti agencije,

-      
sprejema splošne akte, ki urejajo poslovanje in
delo agencije, za katere ni pristojen drug organ po tem zakonu ali
ustanovitvenem aktu,

-      
pripravi predlog financnega nacrta agencije v
sodelovanju s svetom agencije,

-      
sprejema nacrt dela agencije, h kateremu si
mora pridobiti soglasje sveta agencije,

-      
pripravi porocilo o delu in poslovanju
agencije, h kateremu si mora pridobiti soglasje sveta agencije,

-      
skrbi za materialno in financno poslovanje
agencije,

-      
odloca o delovnopravnih pravicah zaposlenih,

-      
sprejema akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest,

-      
opravlja druge naloge v skladu s tem zakonom in
ustanovitvenim aktom.

Porocilo o delu in poslovanju agencije
direktor posreduje enkrat letno ustanovitelju, in sicer najpozneje do
31. maja za preteklo leto.

51.j clen

(pritožbena komisija)

Pritožbeno komisijo imenuje svet agencije
na podlagi javnega poziva. Pritožbeno komisijo sestavljajo trije clani, vsak
clan ima svojega namestnika. Clani izmed sebe imenujejo predsednika in
namestnika predsednika. Namestnik nadomesti clana v postopkih odlocanja v
primeru njegove odsotnosti oziroma izlocitve.

Za clana komisije in njegovega namestnika
je lahko imenovana oseba, ki:

-      
ima najmanj izobrazbo, pridobljeno po
študijskem programu druge stopnje v skladu s tem zakonom oziroma izobrazbo, ki
ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih druge stopnje,

-      
ima opravljen pravniški državni izpit in

-      
ima vsaj deset let delovnih izkušenj, od tega
vsaj pet let na sodišcu.

Mandat predsednika in clanov ter njihovih
namestnikov traja štiri leta. Posamezni clan oziroma njegov namestnik je lahko
ponovno imenovan, toda le najvec dvakrat zaporedoma.

Clan oziroma namestnik clana pritožbene
komisije je predcasno razrešen, ce predloži izjavo o odstopu.

V primerih iz prejšnjega odstavka svet
agencije imenuje novega clana oziroma namestnika skladno s tem clenom. Z
imenovanjem novega clana oziroma namestnika je dotedanji clan oziroma namestnik
razrešen. Mandat novega clana oziroma namestnika traja do izteka mandata clana
oziroma namestnika, ki ga je nadomestil.

Pritožbena komisija sprejema odlocitve z
vecino glasov vseh clanov.

51.k clen

(pritožba)

Pritožbena komisija odloca o pritožbah
zoper odlocitve sveta agencije v postopkih akreditacij visokošolskih zavodov in
študijskih programov. Pritožbena komisija odloca tudi o pritožbah zoper
odlocitve sveta agencije o izdaji soglasij k preoblikovanju visokošolskih
zavodov in spremembam študijskih programov ter izdaji soglasij k pogodbam za
izvajanje visokošolskega transnacionalnega izobraževanja.

Zoper odlocitev sveta agencije je mogoce
vložiti pritožbo v 30 dneh od vrocitve odlocitve sveta agencije.

Pritožbena komisija odloci o pritožbi v
treh mesecih od njene vložitve. Ce pritožbena komisija pritožbi ugodi, vrne
zadevo svetu agencije v ponovno odlocanje. Odlocitev pritožbene komisije je
dokoncna, zoper njo pa je možen upravni spor.

51.l clen

(zaposleni v agenciji)

Za zaposlene v agenciji se uporabljajo
predpisi, ki urejajo položaj javnih uslužbencev.

51.m clen

(sredstva za zacetek dela in financiranje
agencije)

Ustanovitelj mora zagotoviti agenciji
potrebne prostore, opremo in sredstva za zacetek dela.

Sredstva za delo agencije se zagotavljajo
iz državnega proracuna.

51.n clen

(placilo clanov sveta agencije, pritožbene
komisije in skupin strokovnjakov)

Clani sveta agencije, pritožbene komisije
in clani skupin strokovnjakov so upraviceni do placila ter povracila stroškov
za delo. Nacin in višino placila ter povracila stroškov doloci svet agencije.

Sredstva za placilo iz prejšnjega odstavka
se zagotovijo v financnem nacrtu agencije.

51.o clen

(akreditacije in zunanje evalvacije)

Izpolnjevanje pogojev za ustanovitev
visokošolskega zavoda, izvajanje visokošolske dejavnosti in kakovost
visokošolskih zavodov in študijskih programov agencija preverja v postopkih
akreditacije in zunanje evalvacije.

Akreditacije v visokem šolstvu so:

-      
prva akreditacija visokošolskega zavoda,

-      
akreditacija študijskega programa,

-      
podaljšanje akreditacije visokošolskega zavoda
in

-      
akreditacija sprememb visokošolskega zavoda iz
prvega odstavka a51.š clena tega zakona.

Zunanje evalvacije so:

-      
redna evalvacija visokošolskega zavoda,

-      
izredna evalvacija visokošolskega zavoda,

-      
izredna evalvacija študijskega programa,

-      
evalvacija vzorca študijskih programov.

Prva in vsaka podaljšana akreditacija se
visokošolskemu zavodu podeli za najvec pet let. Ce se odlocitev o podaljšanju
akreditacije sprejme pred potekom veljavne akreditacije visokošolskega zavoda,
zacne rok veljavnosti akreditacije teci znova. Šteje se, da veljavnost
akreditacije potece z zakljuckom študijskega leta, v katerem se iztece obdobje
podeljene akreditacije.

Akreditacija visokošolskega zavoda preneha,
ce:

-      
je izbrisan iz sodnega registra,

-      
mu ni bila podaljšana akreditacija,

-      
ni vložil vloge za podaljšanje akreditacije v
roku iz petega odstavka 14. clena tega zakona.

Akreditacija študijskega programa preneha,
ce:

-      
je prenehala akreditacija visokošolskega zavoda
zaradi razlogov, dolocenih v prejšnjem odstavku,

-      
svet agencije tako odloci v postopku izredne
evalvacije študijskega programa ali visokošolskega zavoda,

-      
to zahteva visokošolski zavod.

51.p clen

(prva
akreditacija visokošolskih zavodov in akreditacija študijskih programov)

V enem mesecu po prejemu popolne vloge za
prvo akreditacijo visokošolskega zavoda ali akreditacijo študijskega programa
svet agencije imenuje skupino strokovnjakov.

Skupina strokovnjakov pripravi porocilo o
izpolnjevanju meril za prvo akreditacijo visokošolskega zavoda ali akreditacijo
študijskega programa v treh mesecih od imenovanja skupine strokovnjakov.
Porocilo o izpolnjevanju meril za prvo akreditacijo visokošolskega zavoda ali
za akreditacijo študijskega programa se pošlje predlagatelju, ki lahko nanj
poda svoje pripombe v enem mesecu od njegovega prejema. Ce predlagatelj v roku
enega meseca ne poda pripomb na porocilo, to postane koncno. Ce predlagatelj
poda pripombe na porocilo, skupina strokovnjakov po presoji utemeljenosti
pripomb v enem mesecu od njihovega prejema pripravi koncno porocilo, v katerem
se opredeli do vseh pripomb vlagatelja.

Porocilo o izpolnjevanju meril za prvo
akreditacijo visokošolskega zavoda skupina strokovnjakov pripravi na podlagi
predložene dokumentacije in ogleda prostorov, v katerih bo visokošolski zavod
opravljal dejavnost.

V primeru akreditacije študijskega programa
skupina strokovnjakov opravi ogled prostorov, v katerih bo visokošolski zavod
izvajal študijski program, ce je to potrebno zaradi popolne ugotovitve
dejanskega stanja.

Koncno porocilo skupine strokovnjakov se
predloži svetu agencije v enem mesecu od priprave tega porocila. Svet agencije
v treh mesecih od prejema koncnega porocila odloci o prvi akreditaciji
visokošolskega zavoda ali o akreditaciji študijskega programa, pri cemer ne
upošteva morebitnih pripomb ali novih dokazil predlagatelja, poslanih agenciji
po izdaji koncnega porocila skupine strokovnjakov.

Svet agencije lahko:

-      
v postopku prve akreditacije podeli
akreditacijo visokošolskega zavoda za obdobje petih let,

-      
v postopku akreditacije podeli akreditacijo študijskega
programa za nedolocen cas,

-      
v postopku prve akreditacije zavrne vlogo za
akreditacijo visokošolskega zavoda ali

-      
v postopku akreditacije zavrne vlogo za
akreditacijo študijskega programa.

Svet agencije visokošolskemu zavodu podeli
akreditacijo, ce so izpolnjeni pogoji za ustanovitev visokošolskega zavoda iz
tega zakona in pogoji iz meril iz tretje alinee enajstega odstavka 51.h clena
tega zakona.

Svet agencije študijskemu programu podeli
akreditacijo, ce so izpolnjeni pogoji iz tega zakona in pogoji iz meril iz
tretje alinee enajstega odstavka 51.h clena tega zakona.

51.r clen

(podaljšanje
akreditacije visokošolskega zavoda)

Postopek za podaljšanje akreditacije
visokošolskega zavoda se zacne z vložitvijo vloge visokošolskega zavoda v
skladu z dolocbo petega odstavka 14. clena tega zakona, nadaljuje z zunanjo
evalvacijo ter konca z odlocitvijo o podaljšanju akreditacije. Zunanjo
evalvacijo izvede skupina strokovnjakov, ki jo imenuje svet agencije.

Zunanjo evalvacijo praviloma sestavljata
dva vecdnevna obiska visokošolskega zavoda. Število clanov v skupini
strokovnjakov ter število dni posameznega obiska agencija doloci glede na
velikost visokošolskega zavoda in število študijskih programov, ki jih izvaja.
Temelj za zunanjo evalvacijo je samoevalvacijsko porocilo visokošolskega
zavoda.

Skupina strokovnjakov opravi prvi obisk in
pripravi porocilo o ugotovitvah z morebitnimi predlogi za natancnejšo presojo
posameznih podrocij delovanja zavoda na drugem obisku, povezano predvsem z
organizacijo, izvedbo, spreminjanjem in samoevalvacijo dolocenih študijskih
programov, v treh mesecih od svojega imenovanja. Porocilo o ugotovitvah v enem
mesecu od njegovega prejema obravnava svet agencije in odloci o predlogih za
drugi obisk.

Drugi obisk skupina strokovnjakov opravi
praviloma tri mesece po odlocitvi sveta agencije o predlogih zanj. Na njem
podrobneje in poglobljeno presoja podrocja delovanja zavoda oziroma študijske
programe, ki jih je s sklepom dolocil svet agencije. Skupina strokovnjakov
svoje ugotovitve predstavi visokošolskemu zavodu zadnji dan obiska.
Visokošolski zavod se lahko po predstavitvi ugotovitev izrece o njih oziroma
pojasni stanje. Skupina strokovnjakov morebitne pripombe zavoda upošteva pri
pripravi evalvacijskega porocila.

Skupina strokovnjakov mesec dni po drugem
obisku pripravi evalvacijsko porocilo na podlagi presoje samoevalvacijskega
porocila visokošolskega zavoda in druge dokumentacije, ki jo natancno doloci
agencija, ter ugotovitev na obisku visokošolskega zavoda. Evalvacijsko porocilo
se pošlje visokošolskemu zavodu, ki lahko nanj poda svoje pripombe v enem
mesecu od njegovega prejema. Ce visokošolski zavod v roku ne poda pripomb na
evalvacijsko porocilo, to postane koncno. Ce visokošolski zavod poda pripombe
na evalvacijsko porocilo, skupina strokovnjakov po presoji utemeljenosti
pripomb v enem mesecu od prejema pripomb pripravi koncno evalvacijsko porocilo.

Evalvacijsko porocilo vsebuje presojo
izpolnjevanja meril za akreditacijo ter zunanjo evalvacijo visokošolskega
zavoda in druge sestavine, ki jih natancneje doloci svet agencije.

Samoevalvacijsko porocilo visokošolskega
zavoda in koncno evalvacijsko porocilo skupine strokovnjakov se predložita
svetu agencije v enem mesecu od priprave koncnega evalvacijskega porocila. Svet
agencije v treh mesecih od prejema dokumentacije odloci o podaljšanju
akreditacije visokošolskega zavoda, pri cemer ne upošteva morebitnih pripomb
ali novih dokazil visokošolskega zavoda, poslanih agenciji po izdaji koncnega
porocila skupine strokovnjakov, v katerem se opredeli do vseh pripomb
vlagatelja.

Svet agencije v postopku podaljšanja
akreditacije visokošolskega zavoda sprejme eno izmed naslednjih odlocitev:

-      
podaljša akreditacijo visokošolskega zavoda za
obdobje petih let,

-      
podaljša akreditacijo visokošolskega zavoda za
krajše obdobje, ki ne sme biti daljše od treh let, ali

-      
ne podaljša akreditacije visokošolskega zavoda.

Svet agencije sprejme odlocitev iz druge
alinee prejšnjega odstavka, ce so ugotovljene vecje pomanjkljivosti oziroma
neskladnosti pri delovanju visokošolskega zavoda ali sistemu zagotavljanja
njegove kakovosti, ter mu naloži rok za njihovo odpravo.

Svet agencije ne podaljša akreditacije
visokošolskega zavoda, ce so ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti
pri delovanju visokošolskega zavoda ali sistemu zagotavljanja njegove kakovosti
v celotnem obdobju od zadnje akreditacije.

Po poteku roka iz devetega odstavka tega
clena svet agencije ponovno opravi evalvacijo, na podlagi katere podaljša
akreditacijo visokošolskega zavoda za obdobje petih let, ce niso ugotovljene
vecje pomanjkljivosti oziroma neskladnosti pri delovanju visokošolskega zavoda
ali sistemu zagotavljanja njegove kakovosti. Ce so te ugotovljene, lahko:

-      
ponovno podaljša akreditacijo visokošolskega
zavoda za krajše obdobje, ki ne sme biti daljše od treh let, ter mu naloži rok
za njihovo odpravo ali

-      
ne podaljša akreditacije visokošolskega zavoda,
ce so bile ugotovljene vecje pomanjkljivosti oziroma neskladnosti pri delovanju
visokošolskega zavoda ali sistemu zagotavljanja njegove kakovosti v celotnem
obdobju podaljšanja akreditacije za krajše obdobje.

Po poteku roka iz prejšnjega odstavka svet
agencije tretjic opravi evalvacijo, na podlagi katere lahko podaljša
akreditacijo visokošolskega zavoda za obdobje petih let ali je ne podaljša, ce so
ponovno ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti pri delovanju
visokošolskega zavoda ali sistema zagotavljanja njegove kakovosti.

Ce svet agencije ne podaljša akreditacije
visokošolskega zavoda, veljavnost akreditacije potece z zakljuckom študijskega
leta, v katerem postane odlocitev sveta agencije dokoncna. 

51.s clen

(ponovna vloga za prvo akreditacijo)

Ce je vloga za prvo akreditacijo
visokošolskega zavoda iz tretje alinee šestega odstavka 51.p clena tega zakona
zavrnjena ali akreditacija visokošolskega zavoda iz tretje alinee osmega
odstavka, druge alinee enajstega odstavka ali dvanajstega odstavka 51.r clena
tega zakona ni podaljšana, lahko ustanovitelj ponovno vloži vlogo za prvo
akreditacijo visokošolskega zavoda po preteku dveh let od dokoncnosti odlocbe o
akreditaciji.

V primeru zamude roka za vložitev vloge za
podaljšanje akreditacije visokošolskega zavoda iz petega odstavka 14. clena
tega zakona lahko ustanovitelj ponovno vloži vlogo za prvo akreditacijo
visokošolskega zavoda po dokoncnosti sklepa o zavrženju.

V primeru zavrnitve vloge za akreditacijo
študijskega programa iz cetrte alinee šestega odstavka 51.p clena tega zakona
ali odvzema akreditacije študijskemu programu iz druge alinee šestega odstavka
ali druge alinee sedmega odstavka 51.š clena tega zakona in tretje alinee
tretjega odstavka ali druge alinee šestega odstavka ali druge alinee sedmega
odstavka a51.t clena tega zakona, lahko visokošolski zavod ponovno vloži vlogo
za akreditacijo tega študijskega programa po preteku enega leta od dokoncnosti
odlocbe o akreditaciji.

a51.š clen

(spremembe visokošolskega zavoda)

Univerza in samostojni visokošolski zavod
mora vložiti vlogo za akreditacijo sprememb visokošolskega zavoda v primeru:

-      
preoblikovanja v drugo vrsto visokošolskega zavoda,

-      
pripojitve, spojitve ali razdelitve
visokošolskih zavodov,

-      
spremembe lokacije izvajanja študijskega
programa ali uvedbe nove lokacije izvajanja študijskega programa.

O vseh ostalih spremembah mora univerza in
samostojni visokošolski zavod obvestiti agencijo v 30 dneh od nastale spremembe
na nacin, ki ga doloci agencija.

51.š clen

(izredna
evalvacija visokošolskih zavodov)

O izvedbi izredne evalvacije visokošolskega
zavoda odloci svet agencije.

Postopek izredne evalvacije visokošolskega
zavoda poteka po enakem postopku kot podaljšanje akreditacije visokošolskega
zavoda z naslednjimi izjemami:

-      
izredno evalvacijo visokošolskega zavoda lahko
uvede svet agencije na lastno ali prejeto pobudo za izvedbo izredne evalvacije,
ce upraviceno sumi o vecjih pomanjkljivostih oziroma neskladnostih pri
delovanju visokošolskega zavoda oziroma sistemu zagotavljanja kakovosti
visokošolskega zavoda;

-      
agencija pozove visokošolski zavod, da se
izjasni o navedbah v pobudah iz prejšnje alinee v enem mesecu od prejema
poziva. Kadar gre za prejeto pobudo, agencija ne razkrije identitete
prijavitelja;

-      
po izteku roka iz prejšnje alinee svet agencije
sprejme odlocitev o morebitni uvedbi postopka izredne evalvacije visokošolskega
zavoda ter o tem obvesti visokošolski zavod. Obvestilo o izredni evalvaciji
visokošolskega zavoda objavi agencija na svoji spletni strani.

Svet agencije po izvedenem postopku izredne
evalvacije visokošolskega zavoda sprejme eno od naslednjih odlocitev:

-      
podaljša akreditacijo visokošolskega zavoda za
obdobje petih let,

-      
podaljša akreditacijo visokošolskega zavoda za
krajše obdobje, ki ne sme biti daljše od treh let,

-      
ne podaljša akreditacije visokošolskega zavoda.

Svet agencije sprejme odlocitev iz druge
alinee prejšnjega odstavka, ce so ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali
neskladnosti pri delovanju visokošolskega zavoda ali sistemu zagotavljanja
njegove kakovosti, ter mu naloži rok za njihovo odpravo.

Svet agencije ne podaljša akreditacije
visokošolskega zavoda, ce so ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti
pri delovanju visokošolskega zavoda ali sistemu zagotavljanja njegove kakovosti
v celotnem obdobju od zadnje akreditacije.

Po poteku roka za odpravo ugotovljenih
vecjih pomanjkljivosti ali neskladnosti iz cetrtega odstavka tega clena svet
agencije ponovno opravi evalvacijo, na podlagi katere lahko podaljša
akreditacijo visokošolskega zavoda za obdobje petih let, ce niso ugotovljene
vecje pomanjkljivosti oziroma neskladnosti pri delovanju visokošolskega zavoda
ali sistemu zagotavljanja njegove kakovosti. Ce so te ugotovljene, lahko:

-      
ponovno podaljša akreditacijo visokošolskega
zavoda za krajše obdobje, ki ne sme biti daljše od treh let, ter mu naloži rok
za njihovo odpravo,

-      
odvzame akreditacijo študijskega programa, ce
so ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti pri organizaciji,
izvajanju in spreminjanju študijskega programa ali njegovega dela oziroma
sistemu kakovosti visokošolskega zavoda v celotnem obdobju podaljšanja
akreditacije za krajše obdobje ali

-      
ne podaljša akreditacije visokošolskega zavoda,
ce so ugotovljene vecje pomanjkljivosti oziroma neskladnosti pri delovanju
visokošolskega zavoda ali sistemu zagotavljanja njegove kakovosti v celotnem
obdobju podaljšanja akreditacije za krajše obdobje.

Po poteku ponovnega roka svet agencije
tretjic opravi evalvacijo, na podlagi katere lahko:

-      
podaljša akreditacijo visokošolskega zavoda za
obdobje petih let,

-      
odvzame akreditacijo študijskega programa, ce
so spet ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti pri organizaciji,
izvajanju in spreminjanju študijskega programa ali njegovega dela oziroma
sistemu kakovosti visokošolskega zavoda,

-      
ne podaljša akreditacije visokošolskega zavoda,
ce so ponovno ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti pri delovanju
visokošolskega zavoda ali sistemu zagotavljanja njegove kakovosti.

a51.t clen

(izredna evalvacija študijskega programa)

O izvedbi izredne evalvacije študijskega
programa odloci svet agencije.

Postopek izredne evalvacije študijskega
programa poteka po enakem postopku kot izredna evalvacija visokošolskega
zavoda:

-      
izredno evalvacijo študijskega programa lahko
uvede svet agencije na lastno ali prejeto pobudo za izvedbo izredne evalvacije,
ce upraviceno sumi o vecjih pomanjkljivostih oziroma neskladnostih pri
organizaciji, izvajanju in spreminjanju študijskega programa ali njegovega dela
oziroma sistema zagotavljanja kakovosti visokošolskega zavoda;

-      
agencija pozove visokošolski zavod, da se
izjasni o navedbah v pobudah iz prejšnje alinee v enem mesecu od prejema
poziva. Kadar gre za prejeto pobudo, agencija ne razkrije identitete
prijavitelja;

-      
po izteku roka iz prejšnje alinee svet agencije
sprejme odlocitev o morebitni uvedbi postopka izredne evalvacije študijskega
programa ter o tem obvesti visokošolski zavod. Obvestilo o izredni evalvaciji
študijskega programa objavi agencija na svoji spletni strani.

Svet agencije po izvedenem postopku izredne
evalvacije študijskega programa sprejme eno od naslednjih odlocitev:

-      
ugotovi ustreznost izvajanja študijskega
programa;

-      
ugotovi delno ustreznost izvajanja študijskega
programa;

-      
odvzame akreditacijo študijskega programa.

Svet agencije sprejme odlocitev iz druge
alinee prejšnjega odstavka, ce so ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali
neskladnosti pri organizaciji, izvajanju in spreminjanju študijskega programa
ali njegovega dela oziroma sistemu zagotavljanja kakovosti visokošolskega
zavoda, ter mu naloži rok za njihovo odpravo, ki ne sme biti daljši od treh
let.

Svet agencije odvzame akreditacijo
študijskega programa, ce so ugotovljene vecje pomanjkljivosti oziroma
neskladnosti iz cetrtega odstavka tega clena v celotnem obdobju trajanja
študijskega programa.

Po poteku roka za odpravo ugotovljenih
vecjih pomanjkljivosti ali neskladnosti iz cetrtega odstavka tega clena svet
agencije ponovno opravi evalvacijo, na podlagi katere lahko ugotovi ustreznost
izvajanja študijskega programa, ce niso ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali
neskladnosti pri organizaciji, izvajanju in spreminjanju študijskega programa
ali njegovega dela oziroma sistemu zagotavljanja kakovosti visokošolskega
zavoda. Ce so te ugotovljene, lahko:

-      
ponovno ugotovi delno ustreznost izvajanja
študijskega programa, ter visokošolskemu zavodu naloži rok za odpravo
pomanjkljivosti oziroma neskladnosti, ki ne sme biti daljši od treh let ali

-      
odvzame akreditacijo študijskega programa, ce
so ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti pri organizaciji,
izvajanju in spreminjanju študijskega programa ali njegovega dela oziroma
sistemu zagotavljanja kakovosti visokošolskega zavoda v celotnem obdobju, za
katerega je ugotovil delno ustreznost izvajanja študijskega programa.

Po poteku roka iz prve alinee prejšnjega
odstavka svet agencije tretjic opravi evalvacijo, na podlagi katere lahko:

-      
ugotovi ustreznost izvajanja študijskega
programa;

-      
odvzame akreditacijo študijskega programa, ce
so ponovno ugotovljene vecje pomanjkljivosti ali neskladnosti pri organizaciji,
izvajanju in spreminjanju študijskega programa ali njegovega dela oziroma
sistemu zagotavljanja kakovosti visokošolskega zavoda.

b51.t clen

(odvzem akreditacije študijskega programa)

V primeru odvzema akreditacije študijskega
programa iz druge alinee šestega odstavka in druge alinee sedmega odstavka 51.š
clena ter tretje alinee tretjega odstavka, druge alinee šestega odstavka in
druge alinee sedmega odstavka tega zakona, visokošolski zavod z naslednjim
študijskim letom za ta študijski program ne sme vec razpisati vpisnih mest za
vpis v prvi letnik ali po merilih za prehode v višji letnik.

Ne glede na dolocbo cetrtega odstavka 32.
clena tega zakona se šteje, da je študijski program iz prejšnjega odstavka
javnoveljaven za obdobje od vpisa zadnje generacije v prvi letnik za cas
trajanja programa, podaljšanega za eno leto, pri cemer obdobje javne
veljavnosti študijskega programa ne more biti krajše od veljavnosti
akreditacije.

c51.t clen

(evalvacija vzorca študijskih programov)

Agencija izvaja letne evalvacije vzorca
študijskih programov z namenom svetovanja visokošolskim zavodom pri
zagotavljanju kakovosti študijskih programov.

Vzorec študijskih programov doloci svet
agencije. Visokošolski zavodi lahko podajo predlog za vkljucitev posameznih
študijskih programov v vzorec.

Evalvacija vzorca študijskih programov je
dolocena v letnem nacrtu agencije tako, da je vsako leto v vzorcu najmanj
2 % akreditiranih študijskih programov, ki se v tem letu izvajajo na
visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji.

Agencija na spletni strani javno objavi
seznam študijskih programov, ki so vkljuceni v vzorec za evalvacijo študijskih
programov.

Postopek se zacne s sklepom sveta agencije
o zacetku postopka evalvacije vzorca študijskih programov, ki ga svet agencije
pošlje visokošolskim zavodom, ki izvajajo študijske programe. Postopek se
zakljuci s priporocili visokošolskim zavodom za izboljšanje kakovosti
študijskega programa. Podrobnejši postopek evalvacije vzorca študijskih
programov sprejme svet agencije.

51.t clen

(evalvacija višjih strokovnih šol)

Agencija opravlja tudi evalvacije višjih
strokovnih šol skladno z merili in postopki, ki jih doloci svet agencije. Pri
tem se smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona, ki urejajo zunanjo evalvacijo
visokošolskih zavodov.

51.u clen

(oblikovanje skupin strokovnjakov)

Skupine strokovnjakov so skupine
strokovnjakov za akreditacije in skupine strokovnjakov za zunanje evalvacije. V
skupine strokovnjakov se imenujejo strokovnjaki iz registra strokovnjakov, ki
ga vodi agencija. Sestavljajo jih vsaj trije clani, od tega vsaj en tuj
strokovnjak in en študent.

Pri izvajanju nalog in sprejemanju
odlocitev v postopkih akreditacij in evalvacij strokovnjaki upoštevajo nacela
preprecevanja konflikta interesov in nacela nepristranosti. V ta namen
podpišejo posebno izjavo, s katero se zavežejo k spoštovanju nacel, dolocenih v
tem clenu.

51.v clen

(javne evidence)

Agencija vodi javne evidence o:

-      
akreditacijah visokošolskih zavodov,

-      
akreditacijah študijskih programov,

-      
evalvacijah visokošolskih zavodov in
evalvacijah izvajanja študijskih programov ter višjih strokovnih šol,

-      
sklenjenih pogodbah in izdanih soglasjih glede
transnacionalnega izobraževanja,

-      
izdanih soglasjih k preoblikovanju
visokošolskih zavodov in k spremembam študijskih programov.

Javna evidenca akreditacij visokošolskih
zavodov vsebuje naslednje podatke:

-      
datum in številko akreditacijske odlocbe,

-      
obdobje veljavnosti akreditacije,

-      
vrsto visokošolskega zavoda,

-      
ime in sedež oziroma naslov visokošolskega
zavoda ter ime in naslov njegovih dislociranih enot,

-      
študijsko podrocje in znanstvenoraziskovalno
oziroma umetniško disciplino, za katero je visokošolski zavod ustanovljen,

-      
ime ustanovitelja,

-      
ime in priimek predvidenega zastopnika
visokošolskega zavoda,

-      
datum in številko odlocbe o podaljšanju
akreditacije.

Javna evidenca akreditacij študijskih
programov vsebuje naslednje podatke:

-      
datum in številko akreditacijske odlocbe,

-      
obdobje veljavnosti akreditacije,

-      
ime in sedež oziroma naslov ter vrsto
visokošolskega zavoda, ki študijski program akreditira,

-      
ime in šifro študijskega programa, ki ga
visokošolski zavod izvaja,

-      
študijsko podrocje (ISCED, Frascati) in
razvrstitev po standardni klasifikaciji izobraževanja (KLASIUS),

-      
stopnjo študijskega programa,

-      
datum in številko odlocbe o podaljšanju
akreditacije,

-      
trajanje javne veljavnosti študijskega
programa. 

Javna evidenca evalvacij visokošolskih
zavodov in izvajanja študijskih programov ter višjih strokovnih šol vsebuje
naslednje podatke:

-      
datum in številko koncnega evalvacijskega porocila
visokošolskega zavoda, študijskega programa ali višje strokovne šole,

-      
datum oziroma obdobje izvedene evalvacije,

-      
ime in sedež oziroma naslov ter vrsto
evalviranega visokošolskega zavoda ali višje strokovne šole,

-      
ime in stopnjo evalviranega študijskega programa,

-      
vrsto evalvacije,

-      
datum morebitnih pripomb visokošolskega zavoda
ali višje strokovne šole k evalvacijskemu porocilu.

Javna evidenca sklenjenih pogodb in izdanih
soglasij glede transnacionalnega izobraževanja vsebuje naslednje podatke:

-      
datum izdaje soglasja k sklenjeni pogodbi,

-      
obdobje veljavnosti soglasja k pogodbi,

-      
ime in sedež oziroma naslov visokošolskega
zavoda, ki je nosilec študijskega programa,

-      
ime in sedež oziroma naslov visokošolskega
zavoda, ki izvaja študijski program v drugi državi,

-      
ime transnacionalnega študijskega programa,

-      
ime in priimek zastopnika visokošolskega
zavoda, ki izvaja študijski program v drugi državi.

Javna evidenca izdanih soglasij k
preoblikovanju visokošolskih zavodov in k spremembam študijskih programov
vsebuje naslednje podatke:

-      
datum in številko soglasja,

-      
ime in sedež oziroma naslov visokošolskega
zavoda,

-      
ime in stopnjo študijskega programa, za
spremembo katerega je bilo izdano soglasje.

Osebni podatki iz tega clena se zbirajo,
obdelujejo, shranjujejo in posredujejo za potrebe zagotavljanja kakovosti v
visokem šolstvu.

51.z clen

(register strokovnjakov)

Agencija vodi register strokovnjakov, ki
vsebuje naslednje osebne podatke:

-      
ime in priimek strokovnjaka,

-      
strokovni oziroma znanstveni naslov,

-      
spol,

-      
davcno številko,

-      
državljanstvo,

-      
podatke o stalnem in zacasnem prebivališcu,

-      
podatke o izobrazbi,

-      
podatke o zaposlitvi in statusu strokovnjaka,

-      
strokovno, raziskovalno ali delovno podrocje,

-      
podatke o kvalifikacijah ter kompetencah.

Register strokovnjakov ni javna evidenca.

Osebni podatki iz tega clena se zbirajo,
obdelujejo, shranjujejo in posredujejo za potrebe zagotavljanja kakovosti v
visokem šolstvu.

51.ž clen

(shranjevanje evidenc in dokumentacija)

Evidence iz 51.v in register strokovnjakov
iz 51.z clena tega zakona se trajno hranijo v skladu s posebnimi predpisi.
Dolocila v zvezi z vodenjem, uporabo in shranjevanjem osebnih podatkov iz
evidenc po tem zakonu se uporabljajo tudi za dokumentacijo, na podlagi katere
so bili zbrani osebni podatki.

VI. VISOKOŠOLSKI UCITELJI, ZNANSTVENI DELAVCI
IN VISOKOŠOLSKI SODELAVCI

52. clen

(ucitelji)

Visokošolski ucitelji so docent, izredni
profesor in redni profesor ter lektor. 

Visokošolski ucitelji v visokošolskih
strokovnih programih so tudi predavatelji in višji predavatelji.

Visokošolski ucitelji so nosilci
izobraževalnega, umetniškega in raziskovalnega programa. Pri svojem delu
sledijo in prispevajo k razvoju znanosti, umetnosti in stroke na podrocju, za
katerega so izvoljeni, samostojno razvijajo doloceno podrocje znanosti, umetnosti
oziroma stroke in skrbijo za prenos tega znanja.

53. clen

(znanstveni delavci)

Znanstveni delavci so znanstveni sodelavec,
višji znanstveni sodelavec in znanstveni svetnik. 

Znanstveni delavci izvajajo
znanstveno-raziskovalni program.

54. clen

(visokošolski sodelavci)

Visokošolski sodelavci so: asistent, bibliotekar,
strokovni svetnik, višji strokovni sodelavec, strokovni sodelavec in ucitelj
vešcin. 

Visokošolski sodelavci sodelujejo pri
izvajanju izobraževalnega, znanstveno-raziskovalnega in umetniškega dela.

55. clen

(pogoji za izvolitev)

V naziv docent, izredni profesor in redni
profesor je lahko izvoljen, kdor ima doktorat znanosti in preverjene pedagoške
sposobnosti. 

V naziv znanstvenega delavca je lahko
izvoljen, kdor ima doktorat znanosti. Znanstveni delavec je lahko izvoljen še v
naziv visokošolskega ucitelja, ce ima preverjene pedagoške sposobnosti.

V naziv visokošolskega ucitelja umetniških
disciplin je lahko izvoljen, kdor je koncal najmanj študijski program druge
stopnje, ima priznana umetniška dela in preverjene pedagoške sposobnosti. 

V naziv višjega predavatelja je lahko
izvoljen, kdor je koncal najmanj študijski program druge stopnje in ima
preverjene pedagoške sposobnosti.

V naziv predavatelja ali lektorja je lahko
izvoljen, kdor je koncal najmanj študijski program druge stopnje in ima
preverjene pedagoške sposobnosti.

V naziv visokošolskega sodelavca je lahko
izvoljen, kdor je koncal najmanj študijski program druge stopnje.

Visokošolski ucitelji, znanstveni delavci
in visokošolski sodelavci morajo poleg pogojev iz prvega do šestega odstavka
tega clena izpolnjevati tudi pogoje, dolocene v skladu z merili za izvolitev v
naziv. 

Merila za izvolitev v naziv visokošolskih
uciteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev doloci senat visokošolskega
zavoda v skladu z zakonom. Za visokošolske zavode, ki so clanice univerze,
merila doloci senat univerze. 

Merila iz prejšnjega odstavka morajo biti
mednarodno primerljiva in se javno objavijo.

56. clen

(postopek za izvolitev)

Docente, izredne profesorje, višje
predavatelje, predavatelje, lektorje, znanstvene sodelavce in višje znanstvene
sodelavce voli za pet let senat fakultete, umetniške akademije oziroma visoke
strokovne šole. 

Redne profesorje in znanstvene svetnike
voli senat univerze za neomejeno dobo.

Redne profesorje in znanstvene svetnike
visokošolskega zavoda, ki ni clanica univerze, voli senat visokošolskega
zavoda. 

Visokošolske sodelavce voli senat
fakultete, umetniške akademije oziroma visoke strokovne šole za dobo, doloceno
s statutom. 

Pred prvo izvolitvijo v naziv ali pred
izvolitvijo v višji naziv si mora senat clanice univerze pridobiti soglasje
senata univerze. 

Upokojeni visokošolski ucitelji, znanstveni
delavci in visokošolski sodelavci obdržijo naziv, ki so ga imeli ob upokojitvi.

57. clen

(podrobnejši postopek za izvolitev)

Postopek za izvolitev v naziv visokošolskih
uciteljev, znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev se v skladu z
zakonom in merili za izvolitev podrobneje uredi v statutu visokošolskega
zavoda. 

58. clen

(odvzem naziva)

Ce visokošolski ucitelj, znanstveni delavec
ali visokošolski sodelavec ne izpolnjuje znanstvenih in pedagoških obveznosti
ali za izvolitev v naziv dolocenih pogojev, senat, pristojen za izvolitev,
pricne postopek za odvzem naziva. 

V postopku za odvzem naziva se primerno
uporabljajo dolocbe postopka za izvolitev v naziv. Visokošolskemu ucitelju,
znanstvenemu delavcu ali visokošolskemu sodelavcu je treba omogociti, da
pojasni svoje stališce.

59. clen

(sodno varstvo pravic)

Zoper odlocbo, izdano v postopku za
izvolitev v naziv oziroma v postopku za odvzem naziva, se lahko sproži upravni
spor.

60. clen

(delovna mesta)

Delovna mesta visokošolskih uciteljev,
znanstvenih delavcev in visokošolskih sodelavcev se javno razpisujejo in
zasedejo v rokih in na nacin, kot to doloca statut visokošolskega zavoda. 

61. clen

(zasebni visokošolski ucitelji)

Visokošolski zavod lahko izvajanje
posameznih delov predmeta oziroma predmetnega podrocja prepusti zasebnemu
visokošolskemu ucitelju. 

Zasebni visokošolski ucitelj je, kdor je
izvoljen v naziv visokošolskega ucitelja in je vpisan v razvid zasebnih
visokošolskih uciteljev, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo. 

Minister, pristojen za visoko šolstvo,
predpiše postopek vpisa in izbrisa iz razvida.

62. clen

(gostujoci visokošolski ucitelji)

Visokošolski zavodi lahko za dolocen cas
povabijo k sodelovanju za izvajanje posameznih delov predmeta oziroma
predmetnega podrocja priznane ucitelje, znanstvenike, strokovnjake in umetnike,
ne glede na pogoje, ki so doloceni za izvolitev v naziv.

63. clen

(delovna in pedagoška obveznost)

Neposredna pedagoška obveznost v casu
organiziranega študijskega procesa v visokošolskem izobraževanju, ki se izvaja
kot javna služba, znaša:

-      
za docenta, izrednega in rednega profesorja pet
do sedem ur tedensko,

-      
za višjega predavatelja, predavatelja in
lektorja devet ur tedensko,

-      
za asistenta deset ur tedensko.

Neposredno tedensko pedagoško obveznost in
njene oblike doloci rektor univerze oziroma dekan samostojnega visokošolskega
zavoda s posebnim predpisom in si k njemu pridobi soglasje ministra,
pristojnega za visoko šolstvo.

Ce z neposredno tedensko pedagoško
obveznostjo, doloceno v prejšnjih odstavkih, ni mogoce izvesti študijskih
programov, lahko pristojni organ visokošolskega zavoda visokošolskemu ucitelju oziroma
sodelavcu doloci dodatno tedensko pedagoško obveznost, in sicer najvec:

-      
dve uri docentu, izrednemu in rednemu
profesorju,

-      
tri ure višjemu predavatelju, predavatelju in
lektorju,

-      
štiri ure asistentu.

Neposredno tedensko pedagoško obveznost in
najvec štiri ure dodatne tedenske pedagoške obveznosti za druge visokošolske
sodelavce doloci rektor univerze oziroma dekan samostojnega visokošolskega
zavoda s posebnim predpisom.

Dodatna tedenska pedagoška obveznost se
obracuna enako kot neposredna pedagoška obveznost.

Glede na število študentov v skupini pri
predmetu se docentu, izrednemu profesorju, rednemu profesorju, višjemu
predavatelju, predavatelju in lektorju neposredna tedenska pedagoška obveznost
lahko zmanjša za najvec dve uri.

Docentu, izrednemu profesorju, rednemu
profesorju, višjemu predavatelju, predavatelju in lektorju, ki opravljajo za
delodajalca tudi raziskovalno in razvojno delo, se lahko neposredna tedenska
pedagoška obveznost iz prejšnjih odstavkov sorazmerno zmanjša.

Merila za zmanjšanje neposredne pedagoške
obveznosti dolocijo rektorji univerz in dekani samostojnih visokošolskih
zavodov, jih med seboj uskladijo ter pošljejo reprezentativnim sindikatom, ki
lahko v 15 dneh po prejemu nanje podajo mnenje. K merilom morajo rektorji
univerz in dekani samostojnih visokošolskih zavodov pridobiti soglasje
ministra, pristojnega za visoko šolstvo.

Docent, izredni profesor, redni profesor,
višji predavatelj, predavatelj, lektor, asistent in drugi visokošolski
sodelavci lahko, ce so za to zagotovljena sredstva, izjemoma na teden
opravljajo pedagoško, znanstveno-raziskovalno, umetniško ali strokovno delo še
najvec 20% polnega delovnega casa tudi pri istem delodajalcu.

Ce so bile izkorišcene vse možnosti za
sklenitev pogodbe o zaposlitvi in je treba zagotoviti nemoteno izvajanje
pedagoške dejavnosti, lahko visokošolski zavod sklene pogodbo o delu v skladu s
tem zakonom in zakonom, ki ureja obligacijska razmerja, vendar ne vec kot v
obsegu ene tretjine s tem zakonom dolocene pedagoške obveznosti in najvec za
obdobje deset mesecev v študijskem letu. Kdor ima sklenjeno delovno razmerje na
podrocju visokošolskega izobraževanja v skladu s tem zakonom, mora pred
sklenitvijo pogodbe o delu, predložiti soglasje delodajalca.

64. clen

(sobotno leto)

Visokošolski ucitelj ima v šestih letih
opravljanja dela pravico do poglobljenega izpopolnjevanja na podrocju
raziskovalne dejavnosti v skupnem trajanju najvec dvanajst mesecev. 

Visokošolskemu ucitelju se v primeru iz
prejšnjega odstavka pedagoška obveznost prerazporedi, vendar se ne sme povecati
za vec kot eno tretjino.

VII. ŠTUDENTI

65. clen

(študenti)

Študent je oseba, ki se vpiše na
visokošolski zavod na podlagi razpisa za vpis in se izobražuje po dodiplomskem
ali podiplomskem študijskem programu. 

Status študenta se izkazuje s študentsko
izkaznico.

66. clen

(pravice in dolžnosti študentov)

Študenti imajo pravico do vpisa in
izobraževanja pod enakimi, z zakonom, statutom in študijskim programom
dolocenimi pogoji. Pri tem: 

-      
se ob rednem napredovanju izobražujejo in dokoncajo
študij pod pogoji, ki so veljali ob vpisu, 

-      
lahko enkrat v casu študija ponavljajo letnik
ali spremenijo študijski program ali smer zaradi neizpolnitve obveznosti v
prejšnji smeri ali študijskem programu, 

-      
se lahko izobražujejo po vec študijskih programih
(vzporedno izobraževanje), po interdisciplinarnih ali po individualnih
študijskih programih, ki jih izvaja eden ali vec visokošolskih zavodov,

-      
lahko napredujejo in dokoncajo študij v krajšem
casu, kot je predvideno s študijskim programom. 

S statutom visokošolskega zavoda se
podrobneje uredijo postopki in pravila, zlasti o: 

-      
študijskem koledarju, 

-      
vpisnih postopkih, 

-      
izpitnem režimu, 

-      
napredovanju, vkljucno s pogoji za hitrejše
napredovanje, 

-      
dokoncanju izobraževanja, 

-      
prehodih med študijskimi programi, 

-      
ponavljanju letnika oziroma pogojnem
napredovanju, 

-      
nadaljevanju študija po prekinitvi, 

-      
vzporednem, interdisciplinarnem in
individualnem študiju, 

-      
priznavanju izpitov in drugih študijskih
obveznostih, opravljenih na razlicnih visokošolskih zavodih. 

S statutom se dolocijo tudi: 

-      
vrste dokumentov, ki se študentom izdajajo na
podlagi evidenc iz 81. clena tega zakona, 

-      
postopek za uveljavljanje varstva pravic
študentov, 

-      
organi, pristojni za vodenje postopkov in
odlocanje, 

-      
disciplinska odgovornost in pravice ter
dolžnosti študentov v disciplinskem postopku in 

-      
druga pravila, povezana s pravicami in
dolžnostmi študentov.

Ce študent spremeni študijski program
zaradi poteka akreditacije v skladu z 51.r, 51.š in a51.t clenom tega zakona, s
tem ne izkoristi pravice do spremembe študijskega programa iz druge alinee
prvega odstavka tega clena. 

67. clen

(soupravljanje študentov)

Študenti imajo pravico preko svojih
predstavnikov sodelovati pri delu in upravljanju visokošolskih zavodov v skladu
s tem zakonom in statutom. 

Predstavniki študentskega sveta so vabljeni
na seje organov visokošolskega zavoda.

68. clen

(organiziranost študentov)

Študenti imajo avtonomno pravico do
oblikovanja skupnosti študentov. Nacin uresnicevanja te pravice se doloci z
zakonom.

69. clen

(druge pravice in ugodnosti študentov)

Študenti imajo ne glede na to, ali se
študij izvaja kot redni ali izredni, pravice in ugodnosti, ki izhajajo iz
naslova statusa študenta, kot jih dolocajo posebni predpisi, ce niso v delovnem
razmerju ali ne opravljajo samostojne registrirane dejavnosti, niso vpisani v
evidenco brezposelnih oseb pri pristojnem organu oziroma niso poslovodne osebe
gospodarskih družb ali direktorji zasebnih zavodov.

Študenti v prvem letniku študijskega
programa prve stopnje opravijo preventivni sistematicni zdravstveni pregled,
kot ga dolocajo predpisi s podrocja preventivnega zdravstvenega varstva.

Študenti, državljani Republike Slovenije,
imajo možnost bivanja v študentskih domovih, drugih zavodih in pri pravnih
osebah, registriranih za dejavnost študentskih domov, prek njih pa tudi pri
zasebnikih, lastnikih sob, ki jih oddajajo v najem, državljani drugih držav pa
pod pogoji, dolocenimi s posebnimi predpisi.

Študentje, državljani Republike Slovenije,
ki se izobražujejo zunaj kraja stalnega prebivališca, imajo pravico do
subvencioniranega prevoza z javnimi prevoznimi sredstvi.

69.a clen

(študenti s posebnimi potrebami in
posebnim statusom)

Študenti s posebnimi potrebami so slepi in
slabovidni študenti oziroma študenti z okvaro vidne funkcije, gluhi in naglušni
študenti, študenti z govornojezikovnimi motnjami, gibalno ovirani študenti,
dolgotrajno bolni študenti, študenti z avtisticnimi motnjami ter študenti s
custvenimi in vedenjskimi motnjami.

Študenti s posebnim statusom po tem zakonu
so študenti vrhunski športniki, študenti priznani umetniki ter drugi študenti,
ki se udeležujejo (podrocnih) mednarodnih tekmovanj. Študenti s posebnim
statusom so tudi študenti, ki v casu študija postanejo starši.

Študenti s posebnimi potrebami in študenti
s posebnim statusom so upraviceni do:

-      
ugodnejše obravnave v izbirnem postopku v primeru
omejitve vpisa,

-      
prilagoditve izvajanja študijskih programov in
dodatne strokovne pomoci pri študiju, pri cemer lahko napredujejo in dokoncajo
študij v daljšem casu, kot je predvideno s študijskim programom, in pri tem
obdržijo druge pravice in ugodnosti študentov iz prvega odstavka 69. clena tega
zakona.

Postopke in podrobnejši nacin izvrševanja
pravic iz prejšnjega odstavka doloci minister, pristojen za visoko šolstvo.

70. clen

(prenehanje statusa študenta)

Status študenta preneha:

-      
študentu, ki zakljuci študijski program prve
stopnje, z iztekom študijskega leta, v katerem je zakljucil študij,

-      
študentu, ki zakljuci študijski program druge
stopnje, z iztekom
študijskega leta, v katerem je zakljucil študij,

-      
študentu, ki zakljuci študijski program tretje
stopnje,

-      
ce študent ne zakljuci študija na študijskem
programu prve ali druge stopnje v 12 mesecih po zakljucku zadnjega semestra,

-      
ce študent ne zakljuci študija druge stopnje po
enovitem magistrskem študijskem programu v 12 mesecih po zakljucku zadnjega
semestra,

-      
ce študent ne zakljuci podiplomskega študija
tretje stopnje v ustreznem, s statutom predpisanem roku,

-      
ce se med študijem ne vpiše v naslednji letnik
oziroma semester,

-      
ce se izpiše,

-      
ce je bil izkljucen.

Ne glede na cetrto alineo prejšnjega
odstavka študentu status preneha ob zakljucku zadnjega semestra, ce je v casu
študija ponavljal letnik ali spremenil študijski program ali smer.

V primerih iz cetrte, pete in sedme alinee
prvega odstavka ter drugega odstavka tega clena se študentu iz upravicenih
razlogov status študenta lahko tudi podaljša, vendar najvec za eno leto.

Študentke matere, ki v casu študija rodijo,
in študenti, ki v casu študija postanejo ocetje, imajo pravico do podaljšanja
študentskega statusa za eno leto za vsakega živorojenega otroka.

V primerih iz prve in druge alineje prvega
odstavka tega clena se lahko študent po zakljucku študijskega programa odpove
statusu študenta.

Nacin in obliko zagotavljanja podatkov
glede odpovedi statusa študenta iz prejšnjega odstavka doloci minister,
pristojen za visoko šolstvo.

71. clen

(sodno varstvo pravic)

Zoper dokoncno odlocitev pristojnega organa
visokošolskega zavoda o pridobitvi oziroma izgubi statusa študenta in o drugih
zadevah v zvezi s študijem se lahko sproži upravni spor.

VIII. FINANCIRANJE

72. clen

(viri financiranja)

Visokošolski zavodi pridobivajo sredstva od
ustanovitelja, iz proracuna Republike Slovenije, iz proracuna Evropske unije,
šolnin in drugih prispevkov za študij, placil za storitve, donacij, dedišcin in
daril ter drugih virov. 

Sredstva iz prejšnjega odstavka se
uporabljajo v skladu z namenom, za katerega so bila pridobljena.

72.a clen

(financiranje iz proracuna Republike
Slovenije)

Iz proracuna Republike Slovenije se
financirajo:

-      
študijska dejavnost rednega študija za prvo in
drugo stopnjo (v nadaljnjem besedilu: študijska dejavnost) javnih visokošolskih
zavodov in zasebnih visokošolskih zavodov za koncesionirane študijske programe,

-      
s študijem povezane interesne dejavnosti
študentov, dolocene v letnem programu študentskega sveta javnega visokošolskega
zavoda in zasebnega visokošolskega zavoda za koncesionirane študijske programe,

-      
investicije, investicijsko vzdrževanje in
oprema javnih visokošolskih zavodov v skladu z 72.k clenom tega zakona,

-      
investicije, investicijsko vzdrževanje in
oprema javnih študentskih domov ter študentskih domov, ki so organizirani v
okviru javnih visokošolskih zavodov v skladu z 72.k clenom tega zakona,

-      
delovanje, investicije, investicijsko
vzdrževanje in oprema univerzitetnih knjižnic – drugih clanic javnih
visokošolskih zavodov, in Centralne tehniške knjižnice Univerze v Ljubljani v
skladu z 72.k in 72.m clenom tega zakona,

-      
nacionalno pomembne naloge za podrocje visokega
šolstva.

Iz proracuna Republike Slovenije se skladno
z razpoložljivimi proracunskimi sredstvi sofinancira tudi študij tretje stopnje
na javnih visokošolskih zavodih. Sredstva za sofinanciranje iz prejšnjega
stavka se dolocijo z letnim sklepom ministra, pristojnega za visoko šolstvo, ob
upoštevanju števila diplomantov tretje stopnje javnega visokošolskega zavoda v
zadnjih petih letih.

Iz proracuna Republike Slovenije se lahko
sofinancirajo tudi:

-      
razvojne naloge visokošolskih zavodov, ki
izvajajo javnoveljavne študijske programe,

-      
druge naloge oziroma nameni, doloceni z zakonom
ali drugim predpisom.

72.b clen

(opredelitev študijske dejavnosti in
dolocitev višine proracunskih sredstev)

Študijska dejavnost je pedagoška in z njo povezana
znanstvenoraziskovalna, umetniška in strokovna dejavnost, knjižnicna,
informacijska, organizacijska, upravna in druga infrastrukturna dejavnost.

Sredstva za študijsko dejavnost sestavljajo
sredstva za temeljni steber financiranja (v nadaljnjem besedilu: TSF) in
razvojni steber financiranja (v nadaljnjem besedilu: RSF), ki se kot skupna
sredstva za zavode (integralno financiranje) zagotovijo v državnem proracunu.

RSF predstavlja najvec 3 % vseh
sredstev, namenjenih za študijsko dejavnost v proracunu Republike Slovenije.

Proracunska sredstva za študijsko dejavnost
se na letni ravni zagotavljajo v višini 1 % BDP.

72.c clen

(dolocanje sredstev TSF)

TSF je vsota letnih sredstev za temeljni
steber financiranja javnih in zasebnih visokošolskih zavodov za koncesionirane
študijske programe (v nadaljnjem besedilu: TSF-Z).

TSF sredstva se delijo na fiksna TSF
sredstva (v nadaljnjem besedilu: f-TSF) in variabilna TSF sredstva (v
nadaljnjem besedilu: v-TSF). TSF sredstva se delijo na f-TSF sredstva in v-TSF
sredstva v skladu z 72.c in 72.d clenom tega zakona, pri cemer lahko v-TSF
sredstva predstavljajo najvec 25 % TSF sredstev. Ce v-TSF sredstva v
skladu z 72.c in 72.d clenom tega zakona presežejo odstotek iz prejšnjega
stavka, se ustrezni del v-TSF sredstev prerazporedi v f-TSF steber.

72.c clen

(dolocanje sredstev f-TSF)

Sredstva za f-TSF se za prvo leto
štiriletnega pogodbenega obdobja iz 72.g clena tega zakona dolocijo tako, da se
sredstva iz zadnjega leta predhodnega pogodbenega obdobja povecajo za indeks
rasti f-TSF sredstev. Indeks rasti f-TSF sredstev je enak polovici indeksa
rasti proracunskih sredstev za študijsko dejavnost tekocega leta glede na obseg
proracunskih sredstev za študijsko dejavnost predhodnega leta. Sredstva f-TSF
se zmanjšajo za skupno vsoto zmanjšanj f-TSF sredstev zavodov v skladu z
desetim odstavkom 72.e clena tega zakona glede na obseg študijske dejavnosti v
tretjem in cetrtem letu predhodnega pogodbenega obdobja. Ta skupna vsota
zmanjšanj f-TSF sredstev zavodov se prenese v v-TSF sredstva za prvo leto
pogodbenega obdobja.

V drugem letu pogodbenega obdobja so f-TSF
sredstva enaka f-TSF sredstvom prvega leta pogodbenega obdobja, povecana za
indeks rasti f-TSF sredstev.

V tretjem letu pogodbenega obdobja se f-TSF
sredstva iz drugega leta pogodbenega obdobja povecajo za indeks rasti f-TSF
sredstev, nato pa se zmanjšajo za skupno vsoto zmanjšanj f-TSF sredstev zavodov
v skladu z desetim odstavkom 72.e clena tega zakona glede na obseg študijske
dejavnosti v prvem in drugem letu pogodbenega obdobja. Ta skupna vsota
zmanjšanj f-TSF sredstev zavodov se prenese v v-TSF sredstva za tretje leto
pogodbenega obdobja.

V cetrtem letu pogodbenega obdobja se f-TSF
sredstva iz tretjega leta pogodbenega obdobja povecajo za indeks rasti f-TSF
sredstev.

72.d clen

(dolocanje sredstev v-TSF)

Sredstva za v-TSF so za prvo leto
pogodbenega obdobja enaka v-TSF sredstvom zadnjega leta predhodnega pogodbenega
obdobja, povecana za:

-      
dodatna proracunska sredstva za študijsko
dejavnost v tem letu brez sredstev, ki so bila porabljena za povecanje f-TSF
sredstev in za povecanje RSF sredstev v tem letu,

-      
skupno vsoto zmanjšanj f-TSF sredstev zavodov v
tem letu.

V drugem letu pogodbenega obdobja so v-TSF
sredstva enaka v-TSF sredstvom prvega leta pogodbenega obdobja, povecana za dodatna
proracunska sredstva za študijsko dejavnost v tem letu brez sredstev, ki so
bila porabljena za povecanje f-TSF sredstev v tem letu.

V tretjem letu pogodbenega obdobja so v-TSF
sredstva enaka v-TSF sredstvom drugega leta pogodbenega obdobja, povecana za:

-      
dodatna proracunska sredstva za študijsko
dejavnost v tem letu brez sredstev, ki so bila porabljena za povecanje f-TSF
sredstev v tem letu,

-      
skupno vsoto zmanjšanj f-TSF sredstev zavodov v
tem letu.

V cetrtem letu pogodbenega obdobja so v-TSF
sredstva enaka v-TSF sredstvom tretjega leta pogodbenega obdobja, povecana za
dodatna proracunska sredstva za študijsko dejavnost v tem letu brez sredstev,
ki so bila porabljena za povecanje f-TSF sredstev v tem letu.

72.e clen

(dolocanje TSF sredstev zavoda)

TSF sredstva zavoda (v nadaljnjem besedilu:
TSF-Z) tekocega leta so vsota fiksnega dela TSF sredstev zavoda (v nadaljnjem
besedilu: f-TSF-Z) in variabilnega dela TSF sredstev zavoda (v nadaljnjem
besedilu: v-TSF-Z).

V prvem letu pogodbenega obdobja se f-TSF-Z
sredstva iz zadnjega leta predhodnega pogodbenega obdobja povecajo za indeks
rasti f-TSF sredstev, nato pa se zmanjšajo v skladu z desetim odstavkom tega
clena. Sredstva f-TSF-Z se zmanjšajo tudi, ce zavod po kazalnikih iz šestega
odstavka tega clena v tretjem in cetrtem letu predhodnega pogodbenega obdobja
izkazuje zmanjšanje študijske dejavnosti.

V drugem letu pogodbenega obdobja so
f-TSF-Z sredstva enaka f-TSF-Z sredstvom prvega leta pogodbenega obdobja,
povecana za indeks rasti f-TSF sredstev.

V tretjem letu pogodbenega obdobja se
f-TSF-Z sredstva iz drugega leta pogodbenega obdobja povecajo za indeks rasti
f-TSF sredstev, nato pa se zmanjšajo v skladu z desetim odstavkom tega clena.
Sredstva f-TSF-Z se zmanjšajo tudi, ce zavod po kazalnikih iz šestega odstavka
tega clena v prvem in drugem letu predhodnega pogodbenega obdobja izkazuje
zmanjšanje študijske dejavnosti.

V cetrtem letu pogodbenega obdobja se
f-TSF-Z sredstva iz tretjega leta pogodbenega obdobja povecajo za indeks rasti
f-TSF sredstev.

V prvem in tretjem letu pogodbenega obdobja
se v-TSF-Z sredstva dolocijo glede na izracun pripadajocega deleža sredstev
zavoda ob upoštevanju vrednosti naslednjih kazalnikov:

-      
števila študentov rednega študija na študijskih
programih prve stopnje brez študentov prvega letnika, in študentov rednega
študija na študijskih programih druge in tretje stopnje, pomnoženih s faktorjem
študijske skupine, v katero je uvršcen študijski program ob upoštevanju
študijskega podrocja po KLASIUS-P; v kazalniku niso upoštevani študenti, ki
ponavljajo letnik in študenti, ki koristijo status študenta 12 mesecev po
zakljucku zadnjega semestra oziroma s statutom predpisanem roku pri študijskih
programih tretje stopnje;

-      
števila diplomantov rednega študija prve, druge
in tretje stopnje, pomnoženega z leti trajanja študijskega programa in s
faktorjem študijske skupine v katero je uvršcen študijski program ob
upoštevanju študijskega podrocja po KLASIUS-P;

-      
deleža znanstvenih objav univerze oziroma
samostojnega visokošolskega zavoda;

-      
deleža sredstev za raziskovalno, razvojno in
tržno dejavnost;

-      
deleža zaposljivosti diplomantov;

-      
števila vseh po umetniških kriterijih
habilitiranih visokošolskih uciteljev, zaposlenih na univerzi oziroma
samostojnem visokošolskem zavodu.

Podrobneje se kazalniki študijske skupine
in faktor študijske skupine iz prejšnjega odstavka dolocijo v predpisu iz 75.
clena tega zakona.

V drugem letu pogodbenega obdobja so
v-TSF-Z sredstva enaka v-TSF-Z sredstvom prvega leta pogodbenega obdobja,
povecana za dodatna proracunska sredstva za študijsko dejavnost v tem letu brez
sredstev, ki so bila porabljena za povecanje f-TSF sredstev.

V cetrtem letu pogodbenega obdobja so
v-TSF-Z sredstva enaka v-TSF-Z sredstvom tretjega leta pogodbenega obdobja,
povecana za dodatna proracunska sredstva za študijsko dejavnost v tem letu brez
sredstev, ki so bila porabljena za povecanje f-TSF sredstev.

Zavodu se sredstva za f-TSF-Z zmanjšajo:

-      
ce ne more vec zagotoviti izvajanja ali ne
izvaja študijske dejavnosti v dogovorjenem obsegu,

-      
ce mu preneha akreditacija ali podeljena
koncesija za posamezni študijski program,

-      
ce mu upade študijska dejavnost, merjena s
prvima dvema kazalnikoma iz šestega odstavka tega clena.

Zmanjšanje f-TSF-Z sredstev iz tretje
alinee prejšnjega odstavka se ugotavlja vsaki dve leti in znaša:

-      
1 % za vsakega od kazalnikov, za katerega
se vrednost kazalnika zmanjša za vec kot 10 %,

-      
2 % za vsakega od kazalnikov, za katerega
se vrednost kazalnika zmanjša za vec kot 15 %,

-      
5 % za vsakega od kazalnikov, za katerega
se vrednost kazalnika zmanjša za vec kot 20 %.

Sredstva f-TSF-Z se zavodu povecajo, ce
prevzame študente drugega visokošolskega zavoda ali študijskega programa, ki mu
je prenehala akreditacija.

Sredstva za ustanavljanje in delovanje
novih clanic univerze zagotavljajo v okviru svojih razpoložljivih osnovnih
sredstev.

S predpisom iz 75. clena tega zakona se
doloci podrobnejši nacin zmanjšanja oziroma povecanja sredstev TSF-Z iz tega
clena.

72.f clen

(dolocanje sredstev RSF)

Sredstva RSF so namenjena spodbujanju
razvoja študijske dejavnosti na podrocjih kakovosti študija,
internacionalizacije, prenosa znanja, sodelovanja z okoljem, znanstvene
raziskovalne in umetniške ustvarjalnosti ter socialne razsežnosti, ki
pripomorejo k doseganju ciljev in rezultatov ter izvajanju ukrepov ali nalog s
podrocja visokošolskega izobraževanja, opredeljenih v dokumentih razvojnega
nacrtovanja države.

RSF sredstva drugega, tretjega in cetrtega
leta pogodbenega obdobja so enaka RSF sredstvom prvega leta pogodbenega
obdobja. RSF sredstva se povecajo za indeks rasti proracunskih sredstev za
študijsko dejavnost v prvem letu novega pogodbenega obdobja glede na obseg
proracunskih sredstev za študijsko dejavnost v cetrtem letu predhodnega
pogodbenega obdobja.

Sredstva RSF se javnim visokošolskim
zavodom in zasebnim visokošolskim zavodom za koncesionirane študijske programe
dolocijo za štiriletno pogodbeno obdobje v pogajanjih v okviru pogodbe o
financiranju študijske dejavnosti in se v pogodbenem obdobju ne spreminjajo.

72.g clen

(pogodba o financiranju študijske
dejavnosti)

Sredstva za študijsko dejavnost za prvo in
drugo stopnjo rednega študija, ki se dolocijo kot skupna sredstva, se univerzam
in samostojnim visokošolskim zavodom nakazujejo na podlagi štiriletne pogodbe o
financiranju študijske dejavnosti (v nadaljnjem besedilu: pogodba o
financiranju študijske dejavnosti), ki se sklene z ministrstvom, pristojnim za
visoko šolstvo. Univerza ali samostojni visokošolski zavod in ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, pri pripravi in usklajevanju ciljev in ciljnih
vrednosti upoštevata dokumente razvojnega nacrtovanja države.

V pogodbi o financiranju študijske
dejavnosti iz prejšnjega odstavka se opredelijo tudi:

-      
strateški in dolgorocni cilji visokošolskega
zavoda, ukrepi za njihovo dosego, ciljne in izhodišcne vrednosti in kazalci, s
katerimi se spremlja doseganje ciljnih vrednosti;

-      
nacrt izvajanja študijske dejavnosti, ki
vkljucuje predvsem študijska podrocja, na katerih se bodo izvajali študijski
programi, morebitna povecanja ali zmanjšanja razpisanih mest za vpis v prvi
letnik za naslednja štiri študijska leta v primerjavi z zadnjim razpisom in
številom vpisanih študentov v prvi letnik, pricakovano število študentov ter
opredelitev morebitnih novih študijskih podrocij in clanic;

-      
razvojni cilji visokošolskega zavoda, ukrepi za
njihovo doseganje, ciljne in izhodišcne vrednosti in kazalci, s katerimi se
spremlja doseganje ciljnih vrednosti;

-      
nacin in dinamika porocanja o doseganju ciljev;

-      
ukrepi v primeru neizpolnjevanja dolocil
pogodbe.

Sestavine pogodbe o financiranju študijske
dejavnosti iz prve, druge in tretje alinee prejšnjega odstavka so predmet
pogajanj. Na podlagi usmeritev ministrstva, pristojnega za visoko šolstvo, jih
univerza oziroma samostojni visokošolski zavod sporoci najkasneje do konca
februarja cetrtega leta pogodbenega obdobja za naslednje pogodbeno obdobje.

Postopek pogajanj za sklenitev pogodbe o
financiranju študijske dejavnosti vodi minister, pristojen za visoko šolstvo,
ali od njega pooblašcena oseba s pristojnim organom visokošolskega zavoda in se
mora zakljuciti s sklenitvijo nove pogodbe o financiranju študijske dejavnosti
do konca koledarskega leta cetrtega leta pogodbenega obdobja za naslednje
pogodbeno obdobje.

Ce se postopek sklenitve pogodbe o
financiranju študijske dejavnosti ne zakljuci v roku iz prejšnjega odstavka, se
do sklenitve nove pogodbe o financiranju študijske dejavnosti izvaja zacasno
financiranje v obsegu, kot je bilo doloceno v predhodni pogodbi.

Vzorec pogodbe o financiranju študijske
dejavnosti pripravi ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo.

Sklenjene pogodbe o financiranju študijske
dejavnosti in porocilo o doseganju ciljev ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo, objavi na svoji spletni strani.

Porocilo o izvajanju pogodbe o financiranju
študijske dejavnosti za celotno pogodbeno obdobje visokošolski zavodi pošljejo
ministrstvu, pristojnemu za visoko šolstvo do 31. maja leta po izteku
pogodbe.

72.h clen

(pravila visokošolskega zavoda)

Univerza oziroma samostojni visokošolski
zavod razporeja sredstva študijske dejavnosti v skladu s pravili, ki jih
sprejme pristojni organ visokošolskega zavoda, in z njimi pisno seznani
ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, v osmih dneh po njihovem sprejetju
ter jih objavi na svoji spletni strani.

72.i clen

(letni program dela in letno porocilo)

Sestavni del letnega porocila, kot ga
dolocajo predpisi o financnem poslovanju, je tudi letno porocilo o izvajanju
pogodbe o financiranju študijske dejavnosti.

Letno porocilo in letni program dela morata
biti objavljena na spletnih straneh univerze oziroma samostojnega
visokošolskega zavoda najpozneje v osmih dneh po sprejetju. En izvod se pošlje
ministrstvu, pristojnemu za visoko šolstvo.

72.j clen

(interesne dejavnosti študentov)

Interesne dejavnosti študentov so dolocene
v letnem programu študentskega sveta visokošolskega zavoda.

Sredstva za s študijem povezane interesne
dejavnosti študentov se za posamezni javni visokošolski zavod in za zasebni
visokošolski zavod za koncesionirane študijske programe dolocijo letno s
sklepom ministra, pristojnega za visoko šolstvo, ob upoštevanju števila
vpisanih študentov in vrednosti sredstev v financnem nacrtu ministrstva,
pristojnega za visoko šolstvo, za ta namen. V financnem nacrtu ministrstva,
pristojnega za visoko šolstvo, se sredstva iz prejšnjega stavka dolocijo v
skladu s proracunskimi izhodišci za nacrtovanje izdatkov za blago in storitve.

Sredstva se nakažejo enkrat letno na
podlagi sklepa iz prejšnjega odstavka po prejemu programa interesnih dejavnosti
študentov, ki je sestavni del letnega programa visokošolskega zavoda.

72.k clen

(investicije, investicijsko vzdrževanje in
oprema)

Sredstva za investicije javnih
visokošolskih zavodov skladno s tretjo alineo prvega odstavka 72.a clena tega
zakona se dolocijo v skladu z letnim nacrtom ravnanja s stvarnim premoženjem
javnega visokošolskega zavoda, ki je sestavni del letnega programa dela javnega
visokošolskega zavoda, in financnim nacrtom ministrstva, pristojnega za visoko
šolstvo.

Sredstva za investicije so namenjena
zagotavljanju visokošolske infrastrukture oziroma zagotavljanju pogojev za
izvajanje dejavnosti javnih visokošolskih zavodov.

Sredstva za investicije se namenijo za
gradnjo, rekonstrukcijo, obnovo, pridobivanje oziroma najemanje stvarnega
premoženja.

Javnemu visokošolskemu zavodu se sredstva
za opremo in investicijsko vzdrževanje skladno s tretjo alineo prvega odstavka
72.a clena tega zakona dolocijo na podlagi meril, opredeljenih v sklepu
ministrstva, pristojnega za visoko šolstvo.

Sredstva za investicije, investicijsko
vzdrževanje in opremo se javnemu visokošolskemu zavodu nakažejo na podlagi
pogodbe o sofinanciranju investicij, investicijskega vzdrževanja oziroma
opreme.

Dolocbe tega clena se uporabljajo tudi za
dodelitev sredstev za investicije, investicijsko vzdrževanje in opremo javnih študentskih
domov ter študentskih domov, ki so organizirani v okviru javnih visokošolskih
zavodov, univerzitetnih knjižnic – drugih clanic javnih visokošolskih zavodov
in Centralne tehniške knjižnice Univerze v Ljubljani.

72.l clen

(dodelitev sredstev za nacionalno pomembne
naloge in institucije)

Visokošolskim zavodom in drugim zavodom se
ob upoštevanju letnega programa dela dodelijo sredstva za uresnicevanje
nacionalno pomembnih nalog, s katerimi se uresnicuje javni interes na podrocju
visokega šolstva, in sicer:

-      
visokošolska prijavno-informacijska služba,

-      
skrb za razvoj in ucenje slovenšcine,

-      
pisarne za študentske domove in

-      
druge naloge, opredeljene v strateških
dokumentih, ki jih sprejema Vlada Republike Slovenije ali ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo.

Naloge visokošolske prijavno-informacijske
službe iz prve alinee prejšnjega odstavka se dolocijo s predpisom iz osmega
odstavka 40. clena tega zakona.

Kot skrb za razvoj in ucenje slovenšcine iz
druge alinee prvega odstavka tega clena se štejejo zlasti lektorati slovenskega
jezika na univerzah v tujini, ucenje in izpopolnjevanje iz znanja slovenskega
jezika za tujce in za Slovence brez slovenskega državljanstva ter seminarji,
simpoziji in druga strokovna srecanja, ki so namenjena skrbi za razvoj in ucenje
slovenšcine.

Pisarne za študentske domove iz tretje
alinee prvega odstavka tega clena odlocajo o pravici do subvencioniranega
bivanja študentov v skladu s predpisom iz 73.b clena tega zakona.

72.m clen

(dolocitev sredstev za univerzitetne
knjižnice – druge clanice javnih visokošolskih zavodov in Centralno tehniško
knjižnico Univerze v Ljubljani)

Sredstva za place in druge izdatke za
zaposlene, prispevke delodajalca za socialno varnost, izdatke za blago in
storitve se za univerzitetne knjižnice – druge clanice javnih visokošolskih
zavodov in Centralno tehniško knjižnico Univerze v Ljubljani dolocijo s pogodbo
ob upoštevanju letnega programa dela javnega visokošolskega zavoda oziroma
Centralne tehniške knjižnice Univerze v Ljubljani.

Podrobnejša dolocitev financiranja
univerzitetnih knjižnic iz prejšnjega odstavka se uredi s predpisom iz 75.
clena tega zakona.

73. clen

(crtan)

73.a clen

(financiranje dejavnosti zasebnih
visokošolskih zavodov)

Republika Slovenija zasebnim visokošolskim
zavodom za koncesionirane študijske programe dodeljuje sredstva za študijsko
dejavnost iz prve alinee prvega odstavka 72.a clena tega zakona in za s
študijem povezane interesne dejavnosti iz druge alinee prvega odstavka 72.a
clena tega zakona.

Republika Slovenija lahko visokošolskim
zavodom iz prejšnjega odstavka in zasebnim visokošolskim zavodom, ki izvajajo
javnoveljavne študijske programe, prek javnih razpisov dodeljuje sredstva za
razvojne naloge iz prve alinee tretjega odstavka 72.a clena tega zakona.

73.b clen

(subvencioniranje bivanja študentov)

Republika Slovenija subvencionira bivanje
študentov v javnih in zasebnih zavodih, pri drugih pravnih osebah,
registriranih za dejavnost študentskih domov, prek njih pa tudi pri zasebnikih,
lastnikih sob.

Pri subvencioniranju bivanja študentov,
državljanov Republike Slovenije, se upošteva ucna oziroma študijska uspešnost,
materialni položaj, oddaljenost stalnega prebivališca od kraja študija ter
socialne in zdravstvene razmere študenta.

Podrobnejše dolocbe o subvencioniranju po
prejšnjih dveh odstavkih predpiše minister, pristojen za visoko šolstvo.

73.c clen

(crtan)

74. clen

(crtan)

75. clen

(posebni predpis)

Financiranje po 72.a clenu tega zakona se podrobneje uredi s posebnim predpisom, ki ga
sprejme Vlada Republike Slovenije.

76. clen

(visokošolski skladi)

Visokošolski zavodi, ki so pravne osebe,
lahko za upravljanje s sredstvi oblikujejo sklade. 

Poslovanje skladov vodijo upravni odbori. 

Število clanov, sestavo upravnih odborov,
trajanje mandata clanov in delovanje skladov urejajo statuti.

77. clen

(šolnina in drugi prispevki)

Šolnina in drugi prispevki za študij po
študijskih programih z javno veljavnostjo so prihodek visokošolskega zavoda in
se dolocijo v skladu s predpisom ministra, pristojnega za visoko šolstvo. 

S predpisom iz prejšnjega odstavka se lahko
dolocijo tudi prispevki za druge posamicne storitve visokošolskega zavoda. 

Državljanom Republike Slovenije in
državljanom clanic Evropske unije šolnine ni mogoce predpisati za izobraževanje
v okviru dodiplomskih študijskih programov in podiplomskih študijskih programov
druge stopnje z javno veljavnostjo, ki se izvajajo kot javna služba.

Ne glede na prejšnji odstavek se
državljanom Republike Slovenije in državljanom clanic Evropske unije šolnina
lahko zaracuna, ce imajo že doseženo izobrazbo, ki ustreza najmanj ravni
izobrazbe, pridobljene po študijskem programu, v katerega so vpisani, oziroma
še nimajo dosežene izobrazbe, ki ustreza najmanj ravni izobrazbe pridobljene po
študijskem programu, v katerega so vpisani, in jim je prenehal status študenta
v skladu z 70. clenom tega zakona na prejšnjem študijskem programu.

Postopke in roke za vpis ter vpisna mesta
iz prejšnjega odstavka doloci minister v predpisu iz osmega odstavka 40. clena
tega zakona.

78. clen

(razpolaganje s presežki)

Presežek prihodkov nad odhodki se uporablja
za opravljanje in razvoj dejavnosti.

IX. NADZOR

79. clen

(nadzor)

Nadzor nad zakonitostjo dela in
izpolnjevanjem pogojev za opravljanje visokošolske dejavnosti opravlja
ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, v skladu s posebnimi predpisi. 

Kontrola nad namensko porabo sredstev za
opravljanje javne službe se opravlja v skladu s posebnimi predpisi.

80. clen

(ocenjevanje kakovosti)

Kakovost visokošolskih zavodov, študijskih
programov ter znanstvenoraziskovalnega in umetniškega ter strokovnega dela
ocenjujejo visokošolski zavodi (samoevalvacija) in agencija (zunanja
evalvacija).

Ugotovitve iz samoevalvacijskih porocil in
porocil o zunanjih evalvacijah se upoštevajo ob podaljšanju akreditacije visokošolskih
zavodov.

X. EVIDENCE IN VARSTVO OSEBNIH PODATKOV

81. clen

(evidence z osebnimi podatki študentov in
vpisanih na študijske programe za izpopolnjevanje, ki jih obdelujejo
visokošolski zavodi)

Visokošolski zavodi vodijo naslednje
evidence z osebnimi podatki študentov: 

1.    
evidenco prijavljenih za vpis in vpisanih
študentov ter vpisanih na študijske programe za izpopolnjevanje, 

2.    
osebni karton, 

3.    
evidenco o izpitih in drugih študijskih
obveznostih, 

4.    
evidenco izdanih dokumentov o koncanem
dodiplomskem in podiplomskem izobraževanju ter študijskih programih za
izpopolnjevanje. 

V evidencah iz 1., 2. in 4. tocke
prejšnjega odstavka se vodijo naslednji podatki: 

1.    
osebno ime, 

2.    
enotna maticna številka obcana, 

3.    
vpisna številka, 

4.    
spol, 

5.    
datum, kraj, obcina in država rojstva, 

6.    
stalno in zacasno prebivališce ter naslov za
osebno vrocanje pošte (ulica, hišna številka, kraj, poštna številka, obcina,
država), 

7.    
državljanstvo, 

8.    
ucni uspeh oziroma uspeh pri študiju in
predhodno pridobljena izobrazba, relevantna za vpis v visokošolski študijski
program, 

9.    
najvišja dosežena predhodna izobrazba, ce je
višja od predhodne izobrazbe, relevantne za vpis v visokošolski študijski
program iz prejšnje tocke (KLASIUS), 

10. 
ime visokošolskega zavoda, 

11. 
ime študijskega programa, 

12. 
ime smeri oziroma modula, 

13. 
kraj izvajanja študija, 

14. 
nacin študija, 

15. 
datum in študijsko leto vpisa v študijski
program, 

16. 
letnik študija, 

17. 
datum zacetka in datum zakljucka statusa
študenta po študijskih letih, 

18. 
o dokoncanju študija, 

19. 
drugi podatki, potrebni za odlocanje o
izpolnjevanju pogojev za vpis oziroma napredovanju v višji letnik ter za
odlocanje o pravicah študentov v skladu z zakonom. 

Za tuje študente, ki so v Republiki
Sloveniji na mednarodni izmenjavi v okviru študija, se v evidenci iz 1. tocke
prvega odstavka tega clena vodijo poleg podatkov iz 1., 2., 4. do 7., 10. do
14. in 16. tocke prejšnjega odstavka tudi naslednji podatki: 

1.    
datum zacetka in zakljucka izmenjave, 

2.    
število vpisanih in doseženih kreditnih tock po
ECTS, 

3.    
o študiju na visokošolskem zavodu, s katerega
študent prihaja: 

- 
ime visokošolskega zavoda, 

- 
kraj in država visokošolskega zavoda, 

- 
ime študijskega programa. 

Evidenca iz 2. tocke prvega odstavka tega
clena poleg podatkov iz drugega odstavka tega clena obsega še podatke o: 

1.    
opravljenih izpitih, 

2.    
opravljenih študijskih obveznostih, 

3.    
napredovanju v višji letnik, 

4.    
številu vpisanih in doseženih kreditnih tock po
ECTS za posamezno študijsko leto, 

5.    
tem, ali je študentu priznano podaljšanje
statusa študenta, 

6.    
mednarodni izmenjavi v casu študija: 

- 
ime visokošolskega zavoda oziroma institucije,
na katerem je potekala izmenjava, 

- 
kraj in država visokošolskega zavoda oziroma
institucije, na katerem je potekala izmenjava, 

- 
ime študijskega programa, 

- 
datum zacetka in zakljucka izmenjave, 

- 
število vpisanih in doseženih kreditnih tock po
ECTS po predmetih na visokošolskem zavodu oziroma instituciji, na katerem
oziroma kateri je potekala izmenjava, ter število priznanih tock po ECTS na
visokošolskem zavodu v Republiki Sloveniji, 

- 
vrsta mednarodne izmenjave, to je podatek o
mednarodnem programu ali sporazumu, po katerem je opravljena izmenjava, 

7.    
dokoncanju študija oziroma izpisu iz
študijskega programa. 

V evidenci iz 3. tocke prvega odstavka tega
clena se vodijo naslednji podatki: 

1.    
osebno ime, 

2.    
vpisna številka, 

3.    
ime visokošolskega zavoda, 

4.    
ime študijskega programa, 

5.    
ime smeri oziroma modula, 

6.    
nacin študija, 

7.    
letnik študija in študijsko leto prvega vpisa, 

8.    
ime predmeta, 

9.    
datum prijave na izpit, 

10. 
datum izpita, 

11. 
ali se izpit opravlja prvic ali se ga ponavlja,


12. 
ocena oziroma rezultat, dosežen pri izpitu. 

Evidenca iz 4. tocke prvega odstavka tega
clena poleg podatkov iz drugega odstavka tega clena obsega še podatke o: 

1.    
številki in datumu izdane javne listine o
zakljucku študijskega programa, 

2.    
vrsti javne listine o koncanem študijskem programu.


Za kandidate, vpisane na študijske programe
za izpopolnjevanje, se zbirajo podatki iz evidenc 1. do 3. tocke prvega
odstavka tega clena. 

Osebne podatke študentov iz evidenc tega
clena visokošolski zavodi obdelujejo za potrebe svoje pedagoške in z njo
povezane znanstvenoraziskovalne, umetniške in strokovne dejavnosti ter
knjižnicarske dejavnosti. 

Podatki v evidenci iz 1. tocke prvega
odstavka tega clena se za prijavljene zacnejo obdelovati z dnem prijave za
vpis, prenehajo pa se obdelovati z dnem vpisa v študijski program, študijski
program za izpopolnjevanje oziroma z iztekom pritožbenega postopka. Podatki v
evidencah iz 1. in 2. tocke prvega odstavka tega clena se za: 

-      
študente zacnejo obdelovati z dnem vpisa v
študijski program, prenehajo pa se obdelovati z dnem izpisa oziroma z dnem
dokoncanja študija, 

-      
vpisane na študijske programe za
izpopolnjevanje zacnejo zbirati z dnem vpisa, prenehajo pa se obdelovati z dnem
izpisa oziroma z dnem dokoncanja študija. 

Podatki v evidenci iz 3. tocke prvega odstavka
tega clena se za študenta zacnejo obdelovati z dnem prijave na izpit, prenehajo
pa se obdelovati z opravljenim izpitom. 

Podatki v evidenci iz 4. tocke prvega
odstavka tega clena se za diplomanta zacnejo obdelovati z dnem dokoncanja
študijskega programa, prenehajo pa se obdelovati z dnem izdaje javne listine o
koncanem študijskem programu. 

Študenti morajo visokošolskemu zavodu
prijaviti spremembe podatkov iz drugega in petega odstavka tega clena v osmih
dneh po nastanku sprememb. 

Evidence iz prvega odstavka tega clena se
lahko vodijo elektronsko.

81.a clen

(evidence z osebnimi podatki izvajalcev
visokošolske dejavnosti, ki jih obdelujejo visokošolski zavodi)

Visokošolski zavodi vodijo evidenco
izvajalcev visokošolske dejavnosti. 

Za izvajalce visokošolske dejavnosti se po
tem poglavju tega zakona štejejo visokošolski ucitelji, znanstveni delavci in
visokošolski sodelavci, ki sodelujejo pri izvajanju visokošolske dejavnosti, ne
glede na to ali so v delovnem razmerju ali delo opravljajo po pogodbi o delu. 

V evidenci izvajalcev visokošolske
dejavnosti se vodijo naslednji podatki: 

1.    
osebno ime, 

2.    
enotna maticna številka obcana, 

3.    
spol, 

4.    
datum rojstva, 

5.    
podatek o tem, ali je izvajalec upokojen in od
kdaj, 

6.    
šifra raziskovalca, ki jo dodeli Javna agencija
za raziskovalno dejavnost Republike Slovenije, 

7.    
številka in datum sklepa oziroma odlocbe o
izvolitvi v naziv, 

8.    
naziv iz 52., 53. in 54. clena tega zakona, 

9.    
podrocje izvolitve v naziv, 

10. 
datum izvolitve v naziv, 

11. 
datum prenehanja izvolitve v naziv, 

12. 
ime visokošolskega zavoda, ki je podelil naziv,


13. 
ure neposredne pedagoške obveznosti izvajalcev
za vsako posamicno študijsko leto, loceno po študijskih programih in predmetih
za predavanja, seminarje, vaje, klinicne vaje in prakticno usposabljanje ter
drugo neposredno pedagoško obveznost v skladu z drugim in cetrtim odstavkom 63.
clena tega zakona, opravljene v delovnem razmerju ali po pogodbi o delu, 

14. 
o mentorstvu študentom doktorskega študija, 

15. 
dolocitev honorarja, bruto honorar in izplacani
honorar, 

16. 
soglasje delodajalca za delo pri drugem
delodajalcu, 

17. 
soglasje za dopolnilno delo, 

18. 
soglasje za sklenitev pogodbe o delu. 

Osebne podatke o izvajalcih visokošolske
dejavnosti iz evidence tega clena visokošolski zavodi obdelujejo za potrebe
ugotavljanja izpolnjevanja pogojev za opravljanje pedagoškega,
znanstvenoraziskovalnega in umetniškega dela ter spremljanje delovne in
pedagoške obveznosti izvajalcev visokošolske dejavnosti. 

Podatki iz tretjega odstavka tega clena se
za izvajalce visokošolske dejavnosti zacnejo obdelovati z dnem, ko sklenejo
pogodbo o zaposlitvi oziroma pogodbo o delu, prenehajo pa se obdelovati z dnem,
ko jim preneha pogodba o zaposlitvi oziroma pogodba o delu. 

Izvajalci visokošolske dejavnosti morajo
visokošolskemu zavodu prijaviti spremembe podatkov iz tretjega odstavka tega
clena v osmih dneh po nastanku sprememb. 

Evidenca iz prvega odstavka tega clena se lahko
vodi elektronsko.

81.b clen

(evidenca z osebnimi podatki, ki se vodi
za potrebe subvencioniranega bivanja študentov)

Evidenco iz tega clena vodijo visokošolski
zavodi in študentski domovi, ki vodijo postopke glede subvencioniranega bivanja
študentov. V evidenci se vodijo naslednji podatki o študentih: 

1.    
osebno ime, 

2.    
enotna maticna številka obcana, 

3.    
vrsta in številka osebnega dokumenta, 

4.    
spol, 

5.    
datum, kraj, obcina in država rojstva, 

6.    
državljanstvo, 

7.    
o tem, ali je študent zaposlen, 

8.    
stalno prebivališce in naslov za osebno
vrocanje pošte (ulica, hišna številka, kraj, poštna številka, obcina, država), 

9.    
telefon in elektronski naslov, 

10. 
številka in datum izdaje odlocbe, izdane v
postopku uveljavljanja pravice do subvencioniranega bivanja, 

11. 
številka in datum sklenitve nastanitvene
pogodbe za subvencionirano bivanje oziroma aneksa k nastanitveni pogodbi za
subvencionirano bivanje ter cas veljavnosti, 

12. 
o tem, kje uveljavlja pravico do bivanja, 

13. 
ime visokošolskega zavoda, na katerega je
študent vpisan, 

14. 
ime študijskega programa, na katerega je
študent vpisan, 

15. 
kraj izvajanja študija, 

16. 
stopnja in vrsta študijskega programa, 

17. 
letnik študija, 

18. 
vrsta vpisa (prvi vpis v letnik, ponavljanje
letnika, zamenjava študijskega programa, nadaljevanje študija po merilih za
prehode in vzporedni vpis), 

19. 
nacin študija, 

20. 
študijsko leto prvega vpisa na sedanji
študijski program, 

21. 
študijsko leto prvega vpisa na kateri koli študijski
program, 

22. 
število let korišcenja subvencioniranega
bivanja in potek študija po študijskih letih študija, 

23. 
datum vselitve in datum izselitve, 

24. 
o prekinitvi študija, 

25. 
o tem, ali izpolnjuje pogoj za izjemno
podaljšanje subvencioniranega bivanja, 

26. 
o uveljavljanju starševstva in podatki o drugem
roditelju, s katerim biva v študentskem domu (osebno ime, enotna maticna
številka obcana), 

27. 
o tem, ali ima status študenta invalida s
spremljevalcem, 

28. 
o tem, ali je študent spremljevalec invalida in
podatki o študentu, kateremu je spremljevalec (osebno ime, enotna maticna
številka obcana). 

Za tuje študente, ki so v Republiki
Sloveniji na mednarodni izmenjavi v okviru študija in bivajo v študentskih
domovih, se v evidenci iz tega clena vodijo podatki iz 1. do 6., 8., 9., 11. in
23. tocke prejšnjega odstavka ter podatek o vrsti mednarodne izmenjave, to je
podatek o mednarodnem programu ali sporazumu, po katerem je opravljena
izmenjava. 

Visokošolski zavodi in študentski domovi
obdelujejo osebne podatke iz evidence tega clena za potrebe odlocanja o pravici
do subvencioniranega bivanja študentov oziroma podaljšanja subvencioniranega
bivanja študentov in za potrebe ministrstva, pristojnega za visoko šolstvo, pri
izplacevanju subvencij v skladu s 73.b clenom tega zakona. 

Podatki iz prvega in drugega odstavka tega
clena se zacnejo obdelovati z dnem vselitve, prenehajo pa se zbirati z dnem
izselitve.

81.c clen

(evidencni in analitski informacijski
sistem visokega šolstva v Republiki Sloveniji)

Za potrebe ugotavljanja upravicenosti
pravic študentov do študija in drugih pravic v breme javnih sredstev,
nacrtovanja politike in spremljanja delovanja visokega šolstva, spremljanja
mreže visokošolskih zavodov in študijskih programov, obvešcanja javnosti ter za
raziskovalnoanaliticne in statisticne namene oziroma za izvajanje statisticnih,
socialno-ekonomskih in drugih raziskovanj s podrocja visokega šolstva se vodi
elektronska zbirka podatkov o visokem šolstvu v Republiki Sloveniji, ki zajema
podatke o visokošolskih zavodih, o javnoveljavnih študijskih programih,
vkljucno s soglasji glede transnacionalnega izobraževanja in študijskih
programih za izpopolnjevanje, o prijavljenih za vpis, o prijavljenih za
subvencionirano bivanje oziroma podaljšanje subvencioniranega bivanja študentov,
o študentih in diplomantih, o izvajalcih visokošolske dejavnosti ter o zasebnih
visokošolskih uciteljih. 

Zbirka podatkov iz prejšnjega odstavka se
imenuje eVŠ. Sestavljajo jo naslednje evidence: 

-      
evidenca visokošolskih zavodov, 

-      
evidenca študijskih programov, 

-      
evidenca študentov in diplomantov, 

-      
evidenca prijavljenih za vpis, 

-      
evidenca prijavljenih za subvencionirano
bivanje študentov, 

-      
evidenca izvajalcev visokošolske dejavnosti, 

-      
evidenca zasebnih visokošolskih uciteljev. 

eVŠ vkljucuje tudi
elektronsko vlogo in podporo izbirnemu postopku za: 

-      
prijavo za vpis na študijske programe iz eVŠ, 

-      
prijavo za subvencionirano bivanje študentov. 

eVŠ se vodi elektronsko.
Podatke iz evidenc iz drugega odstavka tega clena obdeluje ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, kot upravljavec eVŠ.

81.c clen

(eVŠ evidenca visokošolskih zavodov)

V eVŠ evidenci visokošolskih zavodov se
vodijo podatki o akreditiranih visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji, in
sicer: 

1.    
enolicni identifikator univerze ali
samostojnega visokošolskega zavoda, 

2.    
enolicni identifikator clanice univerze, 

3.    
davcna številka, 

4.    
maticna številka, 

5.    
ime visokošolskega zavoda, 

6.    
skrajšano ime visokošolskega zavoda, 

7.    
naslov sedeža visokošolskega zavoda (ulica,
hišna številka, kraj, poštna številka, obcina, država), 

8.    
ime in naslov dislociranih enot (ulica, hišna
številka, kraj, poštna številka, obcina, država), 

9.    
vrsta visokošolskega zavoda, 

10. 
podatek o tem, ali gre za javni ali zasebni
visokošolski zavod, 

11. 
akreditacijska odlocba ter njena številka in
datum, 

12. 
odlocba o podaljšanju akreditacije ter njena
številka in datum, 

13. 
datum zacetka in zakljucka veljavnosti
akreditacije, 

14. 
koncno evalvacijsko porocilo in vrsta
evalvacije, 

15. 
(crtana), 

16. 
študijska podrocja (ISCED, KLASIUS),
znanstvenoraziskovalna podrocja (Frascati) oziroma umetniške discipline, za
katere je visokošolski zavod ustanovljen, 

17. 
ime in naslov ustanoviteljev, 

18. 
ime in priimek zastopnikov visokošolskega
zavoda, 

19. 
datum in številka vpisa v sodni register in
izbrisa iz njega ter naziv sodišca, pri katerem je vpisan, 

20. 
akt o ustanovitvi ter datum njegovega sprejetja
in sprememb, 

21. 
statut visokošolskega zavoda ter datum
njegovega sprejetja in sprememb, 

22. 
oblika diplome s spremembami ter datum objave
in številka Uradnega lista Republike Slovenije, 

23. 
drugi podatki in dokazila, ki ne pomenijo
osebnih podatkov in so potrebni za spremljanje izvajanja visokošolske
dejavnosti. 

Za clanice univerz se v evidenci
visokošolskih zavodov obdelujejo podatki iz 2., 5. do 9., 11. do 16. in 23.
tocke prejšnjega odstavka.

81.d clen

(eVŠ evidenca študijskih programov)

V eVŠ evidenci študijskih programov se
vodijo podatki o javnoveljavnih študijskih programih in študijskih programih za
izpopolnjevanje, in sicer: 

1.    
enolicni identifikator študijskega programa, 

2.    
ime študijskega programa, 

3.    
enolicni identifikator in ime univerze ali
samostojnega visokošolskega zavoda, 

4.    
enolicni identifikator in ime clanice univerze,


5.    
ime dislocirane enote, 

6.    
stopnja študijskega programa, 

7.    
o tem, ali gre za interdisciplinarni,
enopredmetni, dvopredmetni, pedagoški, nepedagoški ali skupen študijski
program, transnacionalno izobraževanje oziroma za študijski program za
izpopolnjevanje, 

8.    
vrsta izobraževanja (ISCED, KLASIUS) 

9.    
razvrstitev v nacionalno ogrodje kvalifikacij
ter evropsko ogrodje kvalifikacij, 

10. 
vrsta študijskega programa, 

11. 
podrocje študijskega programa (KLASIUS, ISCED,
Frascati), 

12. 
trajanje študijskega programa v letih, 

13. 
število kreditnih tock po ECTS, s katerimi je
ovrednoten študijski program, 

14. 
ime smeri oziroma modulov študijskega programa
ter letnik, v katerem se izvaja, 

15. 
predmetnik z nosilci predmetov po posamicnih
predmetih študijskega programa, ovrednotenih s kreditnimi tockami po ECTS ter s
povezavo na posamezno smer oziroma modul, ter z opredelitvijo deleža izbirnosti
v programu, 

16. 
predmetnik z izvajalci po posamicnih predmetih
študijskega programa s povezavo na posamezno smer oziroma modul, in sicer za
predavanja, seminarje, vaje, klinicne vaje in prakticno usposabljanje za
posamezno študijsko leto, 

17. 
splošne ter predmetno-specificne kompetence
diplomanta, ki se pridobijo s programom, 

18. 
pogoji za vpis in merila za izbiro ob omejitvi
vpisa, 

19. 
merila za priznavanje znanja in spretnosti,
pridobljenih pred vpisom v program, 

20. 
nacin ocenjevanja, 

21. 
pogoji za napredovanje po programu, 

22. 
pogoji za prehajanje med programi, 

23. 
nacini študija, 

24. 
jeziki, v katerih se izvaja študijski program
oziroma njegovi deli, 

25. 
pogoji za dokoncanje študija, 

26. 
pogoji za dokoncanje posameznih delov programa,
ce jih program vsebuje, 

27. 
strokovni ali znanstveni naslov, 

28. 
akreditacijska odlocba ter njena številka in
datum, 

29. 
datum zacetka in zakljucka veljavnosti
akreditacije ter datum zakljucka javne veljavnosti, 

30. 
odlocba o podaljšanju akreditacije ter njena
številka in datum, 

31. 
koncno evalvacijsko porocilo in vrsta
evalvacije, 

32. 
(crtana), 

33. 
predvideno število razpisanih mest v
akreditiranem študijskem programu po nacinu študija, 

34. 
o tem, ali ima študijski program koncesijo, o
obdobju trajanja koncesije ter odlocbo o podeljeni koncesiji, njeno številko in
datum, 

35. 
študijsko leto, ko se je študijski program
zacel izvajati, 

36. 
datum koncanja izvajanja študijskega programa, 

37. 
zakonski datum možnega koncanja izobraževanja
po študijskem programu, 

38. 
pri skupnih študijskih programih tudi imena
visokošolskih zavodov, ki sodelujejo pri izvedbi študijskega programa, z deležem,
ki ga posamezni visokošolski zavod izvaja, 

39. 
drugi podatki in dokazila, potrebni za
spremljanje izvajanja visokošolske dejavnosti. 

Pri transnacionalnem izobraževanju eVŠ
evidenca študijskih programov obsega tudi podatke o: 

1.    
(crtana), 

2.    
(crtana), 

3.    
imenu in sedežu oziroma naslovu tujih
visokošolskih zavodov, s katerimi ima visokošolski zavod sklenjeno pogodbo za
izvajanje transnacionalnega izobraževanja v Republiki Sloveniji, 

4.    
imenu in sedežu oziroma naslovu tujih
visokošolskih zavodov, s katerimi ima slovenski visokošolski zavod sklenjeno
pogodbo za izvajanje transnacionalnega izobraževanja v tujini in študijskih
programih, ki se izvajajo.

81.e clen

(eVŠ evidenca študentov in diplomantov)

V eVŠ evidenci študentov in diplomantov se
vodijo podatki oseb, ki so pridobile status študenta v skladu s tem zakonom, in
sicer: 

1.    
osebno ime, 

2.    
enotna maticna številka obcana, 

3.    
spol, 

4.    
datum, kraj, obcina in država rojstva, 

5.    
državljanstvo, 

6.    
stalno in zacasno prebivališce (ulica, hišna
številka, kraj, poštna številka, obcina, država), 

7.    
podatki o predhodno pridobljeni izobrazbi,
relevantni za vpis v študijski program (KLASIUS, leto, država), 

8.    
najvišja dosežena predhodna izobrazba, ce je
višja od predhodne izobrazbe, relevantne za vpis v visokošolski študijski
program iz prejšnje tocke (KLASIUS), 

9.    
enolicni identifikator in ime univerze ali
samostojnega visokošolskega zavoda, 

10. 
enolicni identifikator in ime clanice univerze,


11. 
enolicni identifikator in ime študijskega
programa, 

12. 
ime smeri oziroma modula, 

13. 
kraj izvajanja študija, 

14. 
nacin študija, 

15. 
datum in študijsko leto prvega vpisa v
študijski program, 

16. 
letnik študija, 

17. 
datum zacetka in datum zakljucka statusa
študenta po študijskih letih, 

18. 
datum izpisa, 

19. 
datum vpisa v letnik ter študijsko leto, ko je
študent vanj vpisan, 

20. 
število vpisanih in doseženih kreditnih tock po
ECTS po letnikih in študijskih letih, 

21. 
datum dokoncanja študija, 

22. 
podatek o tem, ali je študentu priznano
podaljšanje statusa študenta, 

23. 
podatek o tem, ali se študij financira iz
javnih virov po letnikih in študijskih letih, 

24. 
podatek o korišcenju subvencioniranega bivanja
po letnikih in študijskih letih, 

25. 
podatke o mednarodni izmenjavi v casu študija: 

- 
ime visokošolskega zavoda oziroma institucije,
na katerem oziroma kateri je potekala izmenjava, 

- 
kraj in država visokošolskega zavoda oziroma
institucije, na katerem oziroma kateri je potekala izmenjava, 

- 
datum zacetka in zakljucka izmenjave, 

- 
število priznanih tock po ECTS na visokošolskem
zavodu v Republiki Sloveniji, 

- 
vrsta mednarodne izmenjave, to je podatek o mednarodnem
programu ali sporazumu, po katerem je opravljena izmenjava. 

Za tuje študente, ki so v Republiki
Sloveniji na mednarodni izmenjavi v okviru študija, se v evidenci študentov in
diplomantov vodijo naslednji podatki: 

1.    
osebno ime, 

2.    
enotna maticna številka obcana, 

3.    
spol, 

4.    
datum rojstva in država rojstva, 

5.    
državljanstvo, 

6.    
študiju v Republiki Sloveniji: ime
visokošolskega zavoda, ime študijskega programa, podatek o smeri oziroma
modulu, kraj izvajanja študija v Republiki Sloveniji, nacin študija, datum in
študijsko leto vpisa, letnik študija, datum zacetka in zakljucka izmenjave ter
število vpisanih in doseženih kreditnih tock po ECTS, 

7.    
študiju na visokošolskem zavodu, s katerega
študent prihaja: ime visokošolskega zavoda, kraj in država visokošolskega zavoda.


Osebne podatke študentov oziroma
diplomantov iz evidence tega clena ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo,
obdeluje za potrebe ugotavljanja pravic študentov po tem zakonu in ugotavljanja
pravic študentov po zakonu, ki ureja uveljavljanje pravic iz javnih sredstev.

81.f clen

(eVŠ evidenca prijavljenih za vpis)

V eVŠ evidenci prijavljenih za vpis se
vodijo podatki o osebah, ki so se prijavile za vpis v visokošolske študijske
programe, in sicer: 

1.    
osebno ime, 

2.    
enotna maticna številka obcana, 

3.    
spol, 

4.    
datum, kraj, obcina in država rojstva, 

5.    
državljanstvo, 

6.    
stalno prebivališce in naslov za osebno
vrocanje pošte (ulica, hišna številka, kraj, poštna številka, obcina, država), 

7.    
telefon in elektronski naslov, 

8.    
ucni uspeh oziroma uspeh pri študiju in
predhodno pridobljena izobrazba, relevantna za vpis v visoko šolstvo, 

9.    
najvišja dosežena predhodna izobrazba, ce je
višja od predhodne izobrazbe, relevantne za vpis v visokošolski študijski
program iz prejšnje tocke (KLASIUS), 

10. 
vrsta študijskega programa, 

11. 
imena visokošolskih zavodov, navedenih v
prijavi za vpis, 

12. 
imena študijskih programov, navedenih v prijavi
za vpis, 

13. 
imena smeri oziroma modulov, 

14. 
kraj izvajanja študija posameznega študijskega
programa ter smeri oziroma modulov, 

15. 
nacin študija posameznega študijskega programa
ter smeri oziroma modulov, 

16. 
drugi podatki, ki so v skladu s tem zakonom
potrebni za preverjanje izpolnjevanja pogojev za vpis, pogojev za prehode
oziroma pogojev, povezanih z omejitvijo vpisa. 

Prijava za vpis v visokošolske študijske
programe poteka z elektronsko vlogo v eVŠ. 

Za potrebe izbirnega postopka za vpis se v
eVŠ z elektronsko vlogo obdelujejo podatki o prijavljenih za vpis v
visokošolske študijske programe.

81.g clen

(eVŠ evidenca prijavljenih za
subvencionirano bivanje študentov)

V eVŠ evidenci prijavljenih za
subvencionirano bivanje študentov se vodijo podatki o osebah, ki so se
prijavile za subvencionirano bivanje oziroma za podaljšanje subvencioniranega
bivanja, in sicer: 

1.    
osebno ime, 

2.    
enotna maticna številka obcana, 

3.    
davcna številka, 

4.    
spol, 

5.    
datum, kraj, obcina in država rojstva, 

6.    
državljanstvo, 

7.    
stalno prebivališce in naslov za osebno
vrocanje pošte (ulica, hišna številka, kraj, poštna številka, obcina, država), 

8.    
o tem, ali je zaposlen, 

9.    
telefon in elektronski naslov, 

10. 
o tem, kje želi uveljavljati pravico do
subvencioniranega bivanja, 

11. 
ime visokošolskega zavoda, na katerega je
prijavljen oziroma vpisan, 

12. 
ime študijskega programa, na katerega je
prijavljen oziroma vpisan, 

13. 
kraj izvajanja študija, 

14. 
stopnja in vrsta študijskega programa, 

15. 
letnik, v katerega bo predvidoma vpisan, 

16. 
vrsta vpisa (prvi vpis v letnik, ponavljanje
letnika, zamenjava študijskega programa, nadaljevanje študija po merilih za
prehode, vzporedni vpis), 

17. 
nacin študija, 

18. 
študijsko leto prvega vpisa na študijski program,
v katerega je vpisan, 

19. 
študijsko leto prvega vpisa na kateri koli
študijski program, 

20. 
potek študija po študijskih letih, 

21. 
število let subvencioniranega bivanja po
študijskih letih, 

22. 
o prekinitvi študija po študijskih letih, 

23. 
o ucnem uspehu oziroma uspehu pri študiju, 

24. 
o uveljavljanju izjemnega uspeha in obštudijske
dejavnosti, 

25. 
o materialnem položaju študentov in clanov
njegove družine, ki živijo v skupnem gospodinjstvu, za preteklo koledarsko
leto: osebno ime, enotna maticna številka obcana, davcna številka in davcni
urad, status oziroma vrsta zaposlitve družinskih clanov, vrsta dohodka, podatek
o tem, ali je študent oziroma clan družine zavezanec za placilo dohodnine, pri
clanih družine pa tudi sorodstveno razmerje do študenta, 

26. 
o tem, ali uveljavlja posebne socialne in
zdravstvene razmere študenta, 

27. 
o tem, ali uveljavlja status študenta invalida
s spremljevalcem, 

28. 
o tem, ali uveljavlja, da je študent otrok
padlih v vojni za Slovenijo oziroma žrtev naravnih nesrec, 

29. 
o uveljavljanju starševstva in podatki o drugem
roditelju, s katerim želi bivati v študentskem domu, iz 1., 2., 6., 7. in 11.
do 15. tocke tega odstavka. 

Podatki iz 23., 24. in 28. tocke prejšnjega
odstavka se za študente za podaljšanje subvencioniranja bivanja študentov ne
obdelujejo. 

Prijava za subvencionirano bivanje oziroma
za podaljšanje subvencioniranega bivanja študentov poteka z elektronsko vlogo v
eVŠ. 

Za potrebe izbirnega postopka študentov za
subvencionirano bivanje se v eVŠ z elektronsko prijavo za subvencionirano
bivanje študentov obdelujejo podatki o osebah, ki so se prijavile za
subvencionirano bivanje, oziroma o študentih, ki so se prijavili za podaljšanje
subvencioniranega bivanja.

81.h clen

(eVŠ evidenca izvajalcev visokošolske
dejavnosti)

V eVŠ evidenci izvajalcev visokošolske
dejavnosti se vodijo naslednji podatki: 

1.    
osebno ime, 

2.    
spol, 

3.    
enotna maticna številka obcana, 

4.    
datum rojstva, 

5.    
državljanstvo, 

6.    
šifra raziskovalca, ki jo dodeli Javna agencija
za raziskovalno dejavnost Republike Slovenije, 

7.    
nazivi iz 52., 53. in 54. clena tega zakona, 

8.    
podrocje izvolitve v naziv, 

9.    
datum izvolitve v naziv, 

10. 
datum prenehanja izvolitve v naziv, 

11. 
ime visokošolskega zavoda, ki je podelil naziv,


12. 
ime visokošolskega zavoda, kjer izvaja
visokošolsko dejavnost. 

Osebne podatke v eVŠ evidenci izvajalcev
visokošolske dejavnosti ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, obdeluje z
namenom ugotavljanja pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda in za izvedbo
študijskega programa v skladu s tem zakonom.

81.i clen

(eVŠ evidenca zasebnih visokošolskih
uciteljev)

eVŠ evidenca zasebnih visokošolskih
uciteljev se vodi z namenom ugotavljanja pogojev za vpis v razvid zasebnih
visokošolskih uciteljev v skladu s tem zakonom. 

eVŠ evidenca zasebnih visokošolskih
uciteljev poleg podatkov iz prvega odstavka 81.h clena tega zakona obsega še
podatke o: 

1.    
datumu in zaporedni številki vpisa v razvid
zasebnih visokošolskih uciteljev, 

2.    
datumu in številki vloge za vpis, 

3.    
datumu in številki odlocbe, na podlagi katere
je opravljen vpis, 

4.    
stalnem prebivališcu (ulica, hišna številka,
kraj, poštna številka, obcina, država), 

5.    
številki in datumu odlocbe o izbrisu. 

Osebne podatke v eVŠ evidenci zasebnih
visokošolskih uciteljev ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, obdeluje z
namenom ugotavljanja pogojev za vpis v razvid zasebnih visokošolskih uciteljev
v skladu s tem zakonom.

82. clen

(zagotavljanje podatkov za eVŠ)

Podatke za evidenci iz 81.c in 81.d clena
tega zakona ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, brezplacno pridobi od
agencije oziroma visokošolskih zavodov, ce agencija z njimi ne razpolaga.
Podatke iz 1. in 2. tocke prvega odstavka 81.c clena ter 1. in 34. tocke
prvega odstavka 81.d clena tega zakona doloci ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo. 

Podatke iz 1., 4., razen datuma rojstva, 5.
in 6. tocke prvega odstavka 81.e clena tega zakona ter iz 1., 4., razen datuma
rojstva, in 5. tocke drugega odstavka 81.e clena tega zakona ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, pridobi iz Centralnega registra prebivalstva na
podlagi podatka o enotni maticni številki obcana. Ce enotna maticna številka
obcana ne obstaja, podatke iz teh tock ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo, pridobi brezplacno v elektronski obliki od visokošolskih zavodov.
Podatke iz 23. in 24. tocke prvega odstavka 81.e clena tega zakona pridobi ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, samo, vse ostale podatke iz 81.e clena tega zakona
pa brezplacno v elektronski obliki od visokošolskih zavodov. 

Podatke za evidenco iz 81.f clena tega
zakona vnašajo prijavitelji za vpis preko elektronske vloge prijave za vpis v
visokošolske študijske programe v okviru eVŠ. Za zagotavljanje tocnosti
identifikacijskih podatkov prijavljenih ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo, pridobi podatke iz 1., 4. razen datuma rojstva, 5. in 6. tocke prvega
odstavka 81.f clena tega zakona iz Centralnega registra prebivalstva na podlagi
podatka o enotni maticni številki obcana prijavljenega. Pri prijavi
prijavljenega s kvalificiranim digitalnim potrdilom se podatki iz prejšnjega
stavka in podatki, ki se o njem vodijo v eVŠ, prijavljenemu prikažejo ob
izpolnjevanju elektronske vloge. Podatke iz 8. tocke prvega odstavka 81.f clena
tega zakona o ucnem uspehu ter predhodni srednješolski in višješolski
izobrazbi, relevantni za vpis v visoko šolstvo, ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo, brezplacno pridobi iz centralne evidence udeležencev vzgoje in
izobraževanja oziroma Državnega izpitnega centra na podlagi podatka o enotni
maticni številki obcana, ce obstaja, sicer pa od prijavljenega. 

Podatke za evidenco iz 81.g clena tega zakona
vnašajo prijavitelji za subvencionirano bivanje preko elektronske vloge v
okviru eVŠ. Za zagotavljanje tocnosti identifikacijskih podatkov prijavljenih
ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, pridobi podatke iz 1., 5., razen
datuma rojstva, 6. in 7. tocke prvega odstavka 81.g clena tega zakona iz
Centralnega registra prebivalstva na podlagi podatka o enotni maticni številki
obcana prijavljenega. Pri prijavi prijavljenega s kvalificiranim digitalnim
potrdilom se podatki iz prejšnjega stavka in podatki, ki se o njem vodijo v
eVŠ, prijavljenemu prikažejo ob izpolnjevanju elektronske vloge. Podatke iz 23.
tocke prvega odstavka 81.g clena tega zakona o ucnem uspehu ter predhodni
srednješolski in višješolski izobrazbi, relevantni za ugotavljanje pravice do subvencioniranja
bivanja, ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, brezplacno pridobi iz
centralne evidence udeležencev vzgoje in izobraževanja oziroma Državnega
izpitnega centra na podlagi podatka o enotni maticni številki obcana, ce
obstaja. Podatke iz 23. tocke prvega odstavka 81.g clena tega zakona o uspehu
pri študiju, ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, brezplacno pridobi od
visokošolskih zavodov. 

Podatke za evidenco iz 81.h clena tega
zakona ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, brezplacno pridobi od
visokošolskih zavodov na nacin in v obliki, doloceni v predpisu iz sedmega
odstavka 16. clena tega zakona. Za zagotavljanje tocnosti identifikacijskih
podatkov o izvajalcih visokošolske dejavnosti ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo, pridobi podatke iz 1. in 5. tocke prvega odstavka 81.h clena tega
zakona iz Centralnega registra prebivalstva na podlagi podatka o enotni maticni
številki obcana prijavljenega. 

Podatke za evidenco iz 81.i clena tega
zakona ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo, pridobi iz vloge za vpis v
razvid zasebnih visokošolskih uciteljev in iz odlocb, ki jih ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, izda v postopku vpisa v razvid zasebnih
visokošolskih uciteljev.

Za znanstveno-raziskovalne namene in za
izvajanje analiz o zaposljivosti študentov in diplomantov ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, na podlagi podatka o EMŠO diplomanta iz maticne
evidence zavarovancev, ki jo vodi Zavod za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije, pridobi o osebah, ki sklenejo delovno razmerje,
samozaposlenih osebah in družbenikih po predpisih iz pokojninskega in
invalidskega zavarovanja, naslednje podatke:

-      
datum zaposlitve in datum prenehanja zaposlitve
diplomanta,

-      
poklic diplomanta (klasifikacija SKP-08),

-      
vrsta zaposlitve (nedolocen ali dolocen cas),

-      
maticna številka enote poslovnega subjekta z
namenom pridobitve podatka o obcini in regiji enote ter standardne
klasifikacije dejavnosti poslovnega subjekta.

Za znanstveno-raziskovalne namene in za
izvajanje analiz o zaposljivosti študentov in diplomantov ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, na podlagi podatka o EMŠO diplomanta iz evidence
brezposelnih oseb, ki jo vodi Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje,
pridobi naslednje podatke:

-      
datum nastopa in trajanje brezposelnosti ter

-      
vrsta ukrepov aktivne politike zaposlovanja.

Za znanstveno-raziskovalne namene
analiziranja zaposljivosti študentov in diplomantov ministrstvo, pristojno za
visoko šolstvo, na podlagi podatka o EMŠO diplomanta iz evidence štipendistov,
ki jo vodi ministrstvo, pristojno za socialne zadeve, pridobi podatek:

-      
o tem, ali je bil diplomant prejemnik
štipendije,

-      
o vrsti štipendije, in

-      
o obdobju prejemanja štipendije.

Za znanstveno-raziskovalne namene
analiziranja zaposljivosti študentov in diplomantov ministrstvo, pristojno za
visoko šolstvo, na podlagi podatka o EMŠO diplomanta iz centralne evidence
zaposlenih na podrocju vzgoje in izobraževanja, ki jo vodi ministrstvo,
pristojno za izobraževanje, pridobi podatek o:

-      
datumu zacetka in prenehanja zaposlitve v vzgojno-izobraževalnem
zavodu,

-      
vzgojno-izobraževalnem zavodu zaposlitve (ime,
sedež),

-      
vrsti in trajanju pogodbe o zaposlitvi in

-      
vrsti in datumu podelitve naziva, pridobljenega
v vzgoji in izobraževanju.

Nacin in obliko zagotavljanja podatkov iz
tega clena doloci minister, pristojen za visoko šolstvo.

82.a clen

(zbiranje podatkov)

Podatki iz 81.c in 81.d clena tega zakona
se zbirajo za visokošolske zavode in študijske programe, ki so nastali v skladu
z Zakonom o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 67/93, 39/95 – odlocba US,
18/98 – odlocba US, 35/98 – odlocba US, 99/99, 64/01, 100/03, 63/04, 94/06,
59/07 – ZŠtip, 15/08 – odlocba US, 64/08, 86/09, 62/10 – ZUPJS in 34/11 –
odlocba US). 

Podatki o študentih iz prvega odstavka 81.e
clena tega zakona se zbirajo od študijskega leta 2005/2006, o diplomantih pa od leta 2005. Podatki
iz 25. tocke prvega odstavka 81.e clena tega zakona se zbirajo od študijskega
leta 2012/2013. 

Podatki iz drugega odstavka 81.e clena tega
zakona se za tuje študente zbirajo od študijskega leta 2012/2013. 

Podatki iz evidence iz 81.i clena tega
zakona se zbirajo od leta 1994.

83. clen

(shranjevanje podatkov)

Evidence iz 81. in 81.a clena tega zakona
se trajno hranijo v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo dokumentarnega in
arhivskega gradiva, razen evidence prijavljenih za vpis, ki se hrani do vpisa
oziroma do izteka pritožbenih postopkov. V primeru prenehanja delovanja
visokošolskega zavoda se v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo dokumentarnega
in arhivskega gradiva, podatki iz evidenc tega odstavka predajo njegovemu
pravnemu nasledniku, ce tega ni, pa Arhivu Republike Slovenije. 

Podatki iz evidence iz 81.b clena tega
zakona se hranijo v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo dokumentarnega in
arhivskega gradiva še pet let od zadnjega študijskega leta subvencioniranega
bivanja. V primeru prenehanja delovanja visokošolskega zavoda oziroma
študentskih domov se, v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo dokumentarnega in
arhivskega gradiva, podatki iz evidenc tega odstavka predajo njegovemu pravnemu
nasledniku, ce tega ni, pa Arhivu Republike Slovenije. 

Evidence iz 81.c, 81.d in 81.i clena tega
zakona se trajno hranijo v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo dokumentarnega
in arhivskega gradiva. 

Podatki iz evidenc iz 81.e in 81.h clena
tega zakona se hranijo 40 let od njihovega vpisa v evidenco, potem se
arhivirajo v anonimizirani obliki. 

Podatki iz evidence iz 81.f clena tega
zakona se hranijo do vpisa oziroma do izteka pritožbenih postopkov, potem se
arhivirajo v anonimizirani obliki. 

Podatki iz evidence iz 81.g clena tega
zakona se hranijo do izteka študijskega leta, na katero se nanaša razpis za
sprejem in podaljšanje subvencioniranega bivanja, potem se arhivirajo v
anonimizirani obliki.

83.a clen

(uporaba evidenc eVŠ in dostop do njih)

Prijavljeni s kvalificiranim digitalnim
potrdilom lahko vpogleda v svojo prijavo v evidenci iz 81.f oziroma 81.g clena
tega zakona do 30. oktobra. 

Izvajalec visokošolske dejavnosti s
kvalificiranim digitalnim potrdilom lahko vpogleda v podatke, ki se nanj nanašajo,
v evidenci iz 81.h clena tega zakona. 

Agencija lahko s kvalificiranim digitalnim
potrdilom vpogleduje v evidence iz 81.c, 81.d in 81.h clena tega zakona ter
pridobiva iz njih podatke za potrebe vodenja postopkov iz V.b poglavja tega
zakona. Podatke iz evidenc prejšnjega stavka agencija lahko pridobiva tudi s
povezovanjem svojega informacijskega sistema z eVŠ z uporabo digitalnega
potrdila z obojestranskim preverjanjem istovetnosti ter avtorizacije. 

Visokošolski zavod lahko s kvalificiranim
digitalnim potrdilom vpogleduje v evidence iz 81.c, 81.d, 81.e in 81.h clena
tega zakona ter pridobiva iz njih podatke, ki se nanj nanašajo. Podatke iz
prejšnjega stavka visokošolski zavod lahko pridobiva tudi s povezovanjem
svojega informacijskega sistema z eVŠ z uporabo digitalnega potrdila z
obojestranskim preverjanjem istovetnosti ter avtorizacije. 

Visokošolski zavod lahko pridobi podatke za
prijavljene iz 81.f clena tega zakona za vodenje postopkov, povezanih z
razpisom za vpis, s povezavo svojega informacijskega sistema z eVŠ z uporabo
digitalnega potrdila z obojestranskim preverjanjem istovetnosti ter
avtorizacije. 

Ne glede na prejšnji odstavek lahko javni
visokošolski zavodi in zasebni visokošolski zavodi za študijske programe s
koncesijo pridobijo podatke iz 81.f clena tega zakona o prijavljenih za vpis na
dodiplomski in enovit magistrski študij, ki se obdelujejo v skladu s predpisom
iz sedmega odstavka 40. clena tega zakona, po koncanem
izbirnem postopku, in sicer za prijavljene, ki so sprejeti na njihov visokošolski
zavod. 

Agencija lahko za potrebe vodenja postopkov
in za namene izvajanja statisticnih, socialno-ekonomskih in drugih raziskovanj,
povezanih z izvajanjem njihove dejavnosti, pridobiva podatke iz evidenc iz 81.a
clena tega zakona. 

Agencija in visokošolski zavodi lahko za
namene izvajanja statisticnih, socialno-ekonomskih in drugih raziskovanj,
povezanih z izvajanjem njihove dejavnosti, v anonimizirani obliki pridobijo
podatke iz evidenc iz drugega odstavka 81.c clena tega zakona. 

Podatki iz evidence iz 81.f clena tega
zakona se obdelujejo za vodenje izbirnih postopkov za vpis v visokošolske
študijske programe v skladu s tem zakonom. 

Podatki iz evidence iz 81.g clena tega
zakona se obdelujejo za vodenje postopkov v skladu s predpisom iz tretjega
odstavka 73.b clena tega zakona. 

Evidence iz prve, druge, šeste in sedme
alineje drugega odstavka 81.c clena tega zakona so javne, razen enotne maticne
številke obcana, spola, naslova prebivališca, datuma rojstva in državljanstva.

Za znanstveno-raziskovalne namene in
analize o zaposljivosti študentov in diplomantov se podatki iz sedmega, osmega,
devetega in desetega odstavka 82. clena tega zakona pridobijo in povežejo v
neanonimizirani obliki, vsa nadaljnja obdelava podatkov pa poteka z
anonimiziranimi podatki.

Za znanstveno-raziskovalne namene
analiziranja prehodnosti dijakov in študentov višjih strokovnih šol v visoko
šolstvo se podatki iz cetrtega stavka tretjega odstavka 82. clena tega zakona
pridobijo in povežejo v neanonimizirani obliki, vsa nadaljnja obdelava podatkov
pa poteka z anonimiziranimi podatki.

Organizacije oziroma delodajalci, ki
posredujejo zacasna in obcasna dela osebam iz drugega odstavka 6.b clena Zakona
o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti (Uradni list RS, št.
107/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 59/07 – ZŠtip, 51/10 –
odl. US, 80/10 – ZUTD in 95/14 – ZUJF-C), so za namen ugotavljanja
upravicenosti za opravljanje zacasnih in obcasnih del študentov upraviceni na
podlagi podatka o EMŠO pridobiti podatke iz 9., 10., 11., 14., 16., 17., 18.,
19., 21. in 22. tocke prvega odstavka in 6. tocke drugega odstavka (razen
podatka o številu vpisanih in doseženih kreditnih tock po ECTS) 81.e clena tega
zakona s posredovanjem podatkov ali povezovanjem zbirk osebnih podatkov.

Evidenca o dijakih, študentih in
udeležencih izobraževanja odraslih posamezne organizacije oziroma delodajalca,
ki posreduje zacasna in obcasna dela osebam iz drugega odstavka 6.b clena
Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, se za namen iz
prejšnjega odstavka poveže z eVŠ evidenco študentov in diplomantov.

84. clen

(dokumentacija)

Dolocila v zvezi z vodenjem, uporabo in
shranjevanjem osebnih podatkov iz evidenc po tem zakonu se uporabljajo tudi za
dokumentacijo, na podlagi katere so bili zbrani osebni podatki. Dokumenti o
predhodni izobrazbi se po koncanem vpisnem postopku vrnejo študentu.





Zakon o visokem šolstvu – ZViS (Uradni list
RS, št. 67/93)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»XI. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

85.
clen

(prevzem
ustanoviteljstva)

Z dnem uveljavitve tega zakona postane
ustanovitelj Univerze v Ljubljani in Univerze v Mariboru, ki nadaljujeta delo
kot javna visokošolska zavoda, Republika Slovenija. 

Fakultete, umetniške akademije, višje in
visoke šole, združene v Univerzo v Ljubljani oziroma v Univerzo v Mariboru,
postanejo z dnem uveljavitve tega zakona clanice Univerze v Ljubljani oziroma
Univerze v Mariboru.

86.
clen

(akt o
preoblikovanju univerz)

Državni zbor sprejme akt o preoblikovanju
univerz najkasneje v dveh letih po uveljavitvi tega zakona. Z dnem uveljavitve
tega akta prenehajo veljati ustanovitveni akti clanic univerz, razen ce z aktom
o preoblikovanju ni drugace doloceno.

87.
clen

(organi)

Do izvolitve novih organov visokošolskih
zavodov na podlagi statutov, sprejetih po tem zakonu, delujejo organi, doloceni
z veljavnimi statuti.

88.
clen

(uskladitev
statutov in študijskih programov)

Do sprejema statutov univerz v skladu s tem
zakonom se uporabljajo veljavni statuti univerz in njunih clanic, ce niso v
nasprotju z zakonom. 

Visokošolski zavodi, preoblikovani v skladu
s tem zakonom, uskladijo svoje statute s tem zakonom in aktom o preoblikovanju
v šestih mesecih po sprejemu akta o preoblikovanju. 

Statute iz prejšnjega odstavka sprejme svet
visokošolskega zavoda z vecino glasov vseh clanov sveta. 

Visokošolski zavodi uskladijo študijske
programe s tem zakonom najkasneje v dveh letih po njegovi uveljavitvi. 

Študenti, vpisani v programe iz prejšnjega
odstavka, lahko dokoncajo študij pod pogoji, ki so veljali ob vpisu, vendar
najkasneje v roku, dolocenem za izvedbo študijskega programa, podaljšanem za
dve leti, študij po višješolskih študijskih programih pa do izteka študijskega
leta 2001/2002.

89.
clen

(premoženje)

Z dnem uveljavitve tega zakona upravljanje
z nepremicninami, pridobljenimi za opravljanje visokošolske dejavnosti,
prevzame univerza. 

Popis premoženja, ki ga visokošolski zavod
uporablja za opravljanje visokošolske dejavnosti, se opravi na podlagi bilance
stanja na dan 31. 3. 1991.

90.
clen

(sprememba
imen)

Zavodi oziroma organizacije, ki uporabljajo
imena iz 18. clena tega zakona, pa ne izpolnjujejo pogojev za opravljanje
visokošolske dejavnosti po tem zakonu, morajo v enem letu po njegovi
uveljavitvi prilagoditi oziroma spremeniti svoje ime.

91.
clen

(uveljavitev
mature)

Dolocba 38. clena tega zakona zacne veljati
za generacijo, ki bo koncala izobraževanje po programih srednjega izobraževanja
v šolskem letu 1994/95. 

Ne glede na dolocbo 38. clena tega zakona
se za dijake, ki bodo opravljali maturo v letih 1995-1997, pri pogojih za vpis
v visokošolski študij lahko s študijskim programom dolocijo predmeti izbirnega
dela mature. 

Osebe, ki so dokoncale srednje
izobraževanje do 1. junija 1995, se lahko vpišejo v 1. letnik visokošolskega
študija pod pogoji, ki so veljali do uveljavitve tega zakona.

92.
clen

(razpis za
vpis)

Do izdaje predpisa iz šestega odstavka 40,
clena tega zakona se uporabljajo dolocbe Pravilnika o razpisu za vpis in
izvedbi vpisa v usmerjenem izobraževanju (Uradni list RS, št. 9/91, 7/92 in
11/93).

93.
clen

(zacasno
financiranje javne službe)

Do sprejema nacionalnega programa visokega
šolstva se javna služba financira v skladu s 64. clenom Zakona o organizaciji
in financiranju vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 12/91-I).

94.
clen

(rok za
ustanovitev Sveta za visoko šolstvo Republike Slovenije in komisije za
kvaliteto)

Svet za visoko šolstvo Republike Slovenije
se ustanovi najkasneje v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona. 

Merila iz 2., 4. in 5. tocke 49. clena tega
zakona Svet za visoko šolstvo Republike Slovenije doloci najkasneje v šestih
mesecih po ustanovitvi. 

Komisija za kvaliteto visokega šolstva se
ustanovi najkasneje eno leto po uveljavitvi tega zakona.

95.
clen

(veljavnost
nazivov)

Visokošolski ucitelji, znanstveni delavci
in sodelavci, ki so si pridobili naziv pred uveljavitvijo tega zakona, obdržijo
naziv do izteka izvolitvene dobe. 

Pravico do uporabe naziva imajo tudi
upokojeni visokošolski ucitelji, znanstveni delavci in sodelavci, ki so si
naziv pridobili pred uveljavitvijo tega zakona.

96.
clen

(rok za sprejem
normativov)

Normativi za financiranje nacionalnega
programa v visokem šolstvu se sprejmejo najkasneje v šestih mesecih po sprejemu
nacionalnega programa, do njihove uveljavitve pa se uporabljajo normativi in
standardi za opravljanje izobraževalne dejavnosti v višjem in visokem šolstvu
(Uradni list RS, št. 39/92).

97.
clen

(rok za sprejem
podzakonskih aktov)

Predpise iz 7., 16., 40., 61., 69. in 77.
clena tega zakona minister, pristojen za visoko šolstvo, izda v šestih mesecih
po uveljavitvi tega zakona.

98.
clen

(uskladitev
evidenc)

Vodenje in varstvo evidenc z osebnimi
podatki študentov morajo visokošolski zavodi uskladiti z dolocbami tega zakona
najkasneje v šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.

99.
clen

(prenehanje
veljavnosti ZUI)

Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo
veljati dolocbe Zakona o usmerjenem izobraževanju (Uradni list SRS, št. 11/80,
6/83, 25/89 in 35/89), ki se nanašajo na visoko šolstvo.

100.
clen

(uveljavitev
zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o delni razveljavitvi drugega odstavka
21. clena zakona o visokem šolstvu: prvega stavka v drugem odstavku 46. clena,
drugega odstavka 48. clena in 49. clena statuta Univerze v Ljubljani; ugotovi,
da tretji odstavek 46. clena statuta Univerze v Ljubljani ni v neskladju z
ustavo; ter zavrženju pobude za oceno ustavnosti in zakonitosti volitev
rektorja Univerze v Ljubljani (Uradni list RS, št. 35/98)
v zvezi z delno razveljavitvijo 21. clena zakona doloca:

»Razveljavitev zacne ucinkovati v roku 9
mesecev po objavi te odlocbe v Uradnem listu RS.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
visokem šolstvu – ZViS-A (Uradni list RS, št. 99/99)
crta 93. clen zakona:

»93. clen

(crtan)«;

crta 96. clen zakona:

»96. clen

(crtan)«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

31. clen

Univerze in samostojni visokošolski zavodi
uskladijo svoje statute z dolocili tega zakona najkasneje v šestih mesecih po
njegovi uveljavitvi.

32. clen

Državni zbor sprejme akt o preoblikovanju
univerz najkasneje v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

33. clen

Minister, pristojen za visoko šolstvo,
sprejme obrazca iz 12. in 26. clena ter predpis iz zadnjega odstavka 25. clena
tega zakona najkasneje v šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.

34. clen

Dolocbe o poklicni maturi iz 13. in 15.
clena tega zakona zacnejo veljati za generacijo, ki bo koncala izobraževanje po
programih za pridobitev srednje strokovne izobrazbe v šolskem letu 2001/2002.

35. clen

Vlada Republike Slovenije sprejme posebni
predpis iz 27. clena tega zakona najkasneje v šestih mesecih po njegovi
uveljavitvi.

36. clen

Do uveljavitve predpisov iz zadnjega
odstavka 25. clena in 27. clena tega zakona se javna služba v visokem šolstvu
financira v skladu s 64. clenom zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in
izobraževanja (Uradni list RS, št. 12/91-I) in sklepom o normativih in
standardih za opravljanje izobraževalne dejavnosti v višjem in visokem šolstvu
(Uradni list RS, št. 39/92).

37. clen

Do uveljavitve predpisa iz 27. clena tega
zakona si mora visokošolski zavod k sistemizaciji delovnih mest pridobiti
soglasje ministra, pristojnega za visoko šolstvo.

38. clen

Prenos lastninske pravice za premoženje iz
4. clena tega zakona in druga premoženjsko-pravna razmerja v zvezi s tem ter
vknjižba lastninske pravice v zemljiško knjigo po uradni dolžnosti se uredi v
treh letih po uveljavitvi tega zakona s pogodbo med državo Republiko Slovenijo
in univerzami ter samostojnimi visokošolskimi zavodi, po stanju na dan 1. 3.
2000.

39. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona Republika
Slovenija postane ustanoviteljica študentskih domov, ki so na ta dan opravljali
javno službo.

Akt o ustanovitvi študentskega doma, ki se
ustanovi kot clanica univerze, sprejme Državni zbor Republike Slovenije, ce se
ustanovi kot samostojni javni zavod, pa Vlada Republike Slovenije v enem letu
po uveljavitvi tega zakona.

40. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, dolocbe iz 2. in 28. clena o
položaju državljanov clanic Evropske unije pa z dnem, ko bo Republika Slovenija
postala polnopravna clanica Evropske unije.«.





Zakon o dopolnitvi zakona o visokem šolstvu –
ZViS-B (Uradni list RS, št. 64/01)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem
šolstvu – ZViS-C (Uradni list RS, št. 100/03)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»Prehodna in koncna dolocba

9. clen

Rektorji univerz oziroma dekani samostojnih
visokošolskih zavodov si k posebnemu predpisu iz drugega odstavka 63. clena
zakona pridobijo soglasje ministra, pristojnega za visoko šolstvo, najpozneje
do 31. 12. 2003, k usklajenim merilom iz osmega odstavka 63. clena zakona pa
najpozneje v 60 dneh po uveljavitvi tega zakona.

Minister, pristojen za visoko šolstvo, izda
pravilnik iz 73.c clena zakona v 30 dneh po uveljavitvi tega zakona.

10. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-D (Uradni list RS, št. 63/04)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»XI. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

43. clen

Predpise iz 7.a, 8., 16., 32.a in 73. clena
zakona izda minister, pristojen za visoko šolstvo, v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

44. clen

Državni zbor sprejme akte o preoblikovanju
univerz najpozneje v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

45. clen

Visokošolski zavodi uskladijo svoje statute
s tem zakonom v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Do izvolitve senatov univerz in samostojnih
visokošolskih zavodov na podlagi statutov, usklajenih s tem zakonom, opravljajo
njihove naloge senati, izvoljeni v skladu z veljavnimi statuti.

46. clen

Vlada Republike Slovenije imenuje Svet
Republike Slovenije za visoko šolstvo najpozneje do 31. 12. 2004. Pri prvem
imenovanju je polovica clanov imenovana za tri leta.

Do imenovanja Sveta Republike Slovenije za visoko
šolstvo opravlja njegove naloge Svet za visoko šolstvo Republike Slovenije.

Prva merila iz spremenjenega 49. clena
zakona sprejme Svet za visoko šolstvo Republike Slovenije v treh mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

Akreditacijski postopki, zaceti pred
uveljavitvijo novih meril, se nadaljujejo in koncajo po novih merilih.

47. clen

Akt o ustanovitvi javne agencije iz 51.a
clena zakona sprejme Vlada Republike Slovenije najpozneje do 31. 12. 2005.

Do zacetka dela javne agencije iz
prejšnjega odstavka opravlja strokovno-tehnicne naloge za Svet Republike
Slovenije za visoko šolstvo ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo.

Svet za evalvacijo visokega šolstva mora
biti oblikovan v treh mesecih po uveljavitvi akta o ustanovitvi javne agencije.

Do oblikovanja Sveta za evalvacijo visokega
šolstva opravlja njegove naloge Nacionalna komisija za kvaliteto visokega
šolstva. Ta komisija sprejme prva merila za spremljanje, ugotavljanje in
zagotavljanje kakovosti visokošolskih zavodov, študijskih programov ter znanstvenoraziskovalnega,
umetniškega in strokovnega dela v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

48. clen

Visokošolski zavodi uvajajo študijske
programe za pridobitev izobrazbe in študijske programe za izpopolnjevanje po
tem zakonu postopoma, najpozneje pa v študijskem letu 2009/10. Ob uvedbi
študijskih programov po tem zakonu razpis za vpis v dosedanje študijske
programe ni vec mogoc.

Študenti, ki se vpišejo v visoko šolstvo
pred uvedbo novih študijskih programov za pridobitev izobrazbe, se izobražujejo
in koncajo izobraževanje pod pogoji, ki so veljali pred uveljavitvijo tega
zakona, vendar najdlje do izteka študijskega leta 2015/16.

Študenti iz prejšnjega odstavka, ki imajo
pravico do ponavljanja in zaradi postopnega uvajanja novih študijskih programov
ne morejo ponavljati letnika po študijskih programih, v katere so se vpisali,
nadaljujejo in koncajo študij po novih študijskih programih.

Spremenjena dolocba tretjega odstavka 40. clena
zakona se zacne uporabljati za razpisa za vpis v študijsko leto 2005/06.

49. clen

Za diplomante dosedanjih študijskih
programov za pridobitev univerzitetne izobrazbe se pri vpisu v nove dveletne
magistrske študijske programe z istega ali sorodnega strokovnega podrocja
praviloma priznajo študijske obveznosti v obsegu 60 kreditnih tock. Število
priznanih kreditnih tock ne sme preseci števila 60. Za diplomante dosedanjih
študijskih programov za pridobitev univerzitetne izobrazbe, ki izobražujejo za
poklice, urejene z direktivami Evropske unije in ovrednotene s 300 kreditnimi
tockami ali vec, se pri vpisu v doktorske študijske programe uporablja dolocba
druge alinee cetrtega odstavka 38.a clena zakona.

Za diplomante dosedanjih študijskih
programov za pridobitev specializacije, ce njihov skupni študij ni trajal
najmanj pet let, se pri vpisu v študijske programe tretje stopnje uporablja
dolocba tretje alinee cetrtega odstavka 38.a clena zakona ali se zanje dolocijo
dodatne študijske obveznosti v obsegu 60 kreditnih tock.

Diplomantom dosedanjih študijskih programov
za pridobitev magisterija se v doktorskem študijskem programu priznajo
študijske obveznosti v obsegu 60 kreditnih tock.

50. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-E (Uradni list RS, št. 94/06)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»Prehodne in koncne dolocbe

13. clen

Predsednik in clani Sveta Republike
Slovenije za visoko šolstvo, ki svojo funkcijo opravljajo na dan uveljavitve
tega zakona, jo opravljajo do izteka mandata. Vlada Republike Slovenije imenuje
dodatne clane v skladu s 6. clenom tega zakona najpozneje v dveh mesecih
po uveljavitvi tega zakona.

Vlada Republike Slovenije uskladi Uredbo o
organih v sestavi ministrstev (Uradni list RS, št. 58/03, 45/04, 138/04, 52/05,
82/05 in 17/06) s sedmim odstavkom 50. clena zakona najpozneje v dveh
mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Svet Republike Slovenije za visoko šolstvo
imenuje senate iz 7. clena tega zakona najpozneje v treh mesecih po
njegovi uveljavitvi.

Svet Republike Slovenije za visoko šolstvo
uskladi svoj poslovnik z dolocbami tega zakona, njegovi senati pa sprejmejo
pravila o delovanju najpozneje v štirih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Do uveljavitve meril iz druge in tretje
alinee tretjega odstavka 49. clena zakona se uporabljajo Merila za
spremljanje, ugotavljanje in zagotavljanje kakovosti visokošolskih zavodov,
študijskih programov ter znanstvenoraziskovalnega, umetniškega in strokovnega
dela (Uradni list RS, št. 124/04).

Do sprejetja poslovnika in pravil iz
prejšnjih odstavkov vodi evalvacijske postopke Nacionalna komisija za kvaliteto
visokega šolstva.

Sredstva za delo Nacionalne komisije za
kvaliteto visokega šolstva se zagotavljajo iz državnega proracuna.

Organizacijske in administrativne storitve,
potrebne za delo Nacionalne komisije za kvaliteto visokega šolstva, opravlja
ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo.

14. clen

Merila iz osmega odstavka 55. clena
zakona visokošolski zavodi uskladijo z 9. clenom tega zakona najpozneje v
treh mesecih po njegovi uveljavitvi.

15. clen

V Republiki Sloveniji:

-      
raven izobrazbe, pridobljena po študijskih
programih za pridobitev višje izobrazbe, sprejetih pred 1. 1. 1994, in
raven izobrazbe, pridobljena po študijskih programih za pridobitev visoke
strokovne izobrazbe, sprejetih pred 11. 6. 2004 (v nadaljnjem besedilu:
dosedanji študijski programi), ustreza ravni izobrazbe, pridobljeni po
visokošolskih strokovnih študijskih programih prve stopnje iz 33. clena
zakona;

-      
raven izobrazbe, pridobljena po dosedanjih
študijskih programih za pridobitev univerzitetne izobrazbe ustreza ravni
izobrazbe, pridobljeni po študijskih programih druge stopnje iz 33. clena
zakona;

-      
raven izobrazbe, pridobljena po dosedanjih
študijskih programih za pridobitev visoke strokovne izobrazbe, skupaj s
koncanim študijskim programom za pridobitev specializacije, ustreza ravni
izobrazbe, pridobljeni po študijskih programih druge stopnje iz 33. clena
zakona;

-      
raven izobrazbe, pridobljena po dosedanjih
študijskih programih za pridobitev magisterija znanosti in raven izobrazbe,
pridobljena po dosedanjih študijskih programih za pridobitev univerzitetne
izobrazbe, skupaj s koncanim študijskim programom za pridobitev specializacije
ustreza ravni izobrazbe, pridobljeni po študijskih programih tretje stopnje iz
33. clena zakona;

-      
raven izobrazbe, pridobljena po dosedanjih
študijskih programih za pridobitev doktorata znanosti ustreza ravni izobrazbe,
pridobljeni po doktorskih študijskih programih tretje stopnje iz 33. clena
zakona.

Podrobnejše dolocbe o razvrstitvi ravni
izobrazbe sprejme Vlada Republike Slovenije v predpisu o uvedbi in uporabi
klasifikacije izobraževanja in usposabljanja v Republiki Sloveniji.

16. clen

Ne glede na dolocbe 15. clena tega
zakona diplomanti dosedanjih študijskih programov nadaljujejo študij po
študijskih programih iz 33. clena zakona pod pogoji, ki se ob smiselni
uporabi 38.a clena zakona in v skladu z merili za prehode dolocijo s študijskim
programom. Pri dolocanju pogojev za prehod iz dosedanjih študijskih programov v
nove študijske programe so visokošolski zavodi samostojni. Pri tem se

-      
dolocbe prvega, drugega in tretjega odstavka
38.a clena zakona uporabljajo tudi za tiste, ki so koncali študijski program za
pridobitev visoke strokovne izobrazbe, sprejet od 1. 1. 1994 do
11. 6. 2004;

-      
diplomantom dosedanjih študijskih programov za
pridobitev specializacije, ki so pred tem koncali visokošolski strokovni
program, za vpis v študijske programe tretje stopnje dolocijo študijske
obveznosti v obsegu od 30 do 60 kreditnih tock;

-      
diplomantom dosedanjih študijskih programov za
pridobitev magisterija znanosti oziroma specializacije po koncanem študijskem
programu za pridobitev univerzitetne izobrazbe v doktorskem študijskem programu
tretje stopnje priznajo študijske obveznosti v obsegu najmanj 60 kreditnih
tock.

Ne glede na cetrti odstavek 38.a clena
zakona se v doktorski študijski program lahko vpiše, kdor je koncal dosedanji
študijski program za pridobitev univerzitetne izobrazbe.

17. clen

Vlada Republike Slovenije uskladi posebni
predpis iz 75. clena zakona z 10. clenom tega zakona najpozneje v
šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Do zacetka financiranja po predpisu iz
prejšnjega odstavka se uporabljata Uredba o javnem financiranju visokošolskih
in drugih zavodov, clanic univerz, od leta 2004 do leta 2008 (Uradni list RS,
št. 134/03, 72/04 in 4/06) in Sklep o sofinanciranju podiplomskega študija
(Uradni list RS, št. 77/04).

18. clen

Visokošolski zavodi morajo študijske
programe, sprejete od 11. junija 2004 do uveljavitve tega zakona,
uskladiti s tem zakonom najpozneje v šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.

19. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona se crtata
47. in 49. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem
šolstvu (Uradni list RS, št. 63/04).

20. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o štipendiranju – ZŠtip (Uradni list RS,
št. 59/07)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»71. clen

(uveljavitev
zakona)

(1) Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1.
septembra 2008. 

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
dolocba cetrtega odstavka 70. clena in dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na
sofinanciranje kadrovskih štipendij, zacnejo uporabljati z dnem uveljavitve
tega zakona.«.





Odlocba o oceni ustavnosti Zakona o visokem
šolstvu (Uradni list RS, št. 15/08)
v zvezi z razveljavitvijo osmega odstavka 50. clena zakona doloca:

»Razveljavitev zacne ucinkovati po preteku
šestih mesecev od objave te odlocbe v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-F (Uradni list RS, št. 64/08)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

6. clen

Svet Republike Slovenije za visoko šolstvo
sprejme akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest sekretariata
Sveta v dveh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Z 12. avgustom 2008 preneha z delom
Urad Republike Slovenije za visoko šolstvo (v nadaljnjem besedilu: urad) v
sestavi Ministrstva za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo in zacne z delom
sekretariat Sveta. Delavci, zaposleni na ta dan v uradu, nadaljujejo delo v
sekretariatu Sveta pod istimi delovnopravnimi pogoji. Proracunska sredstva, v
letu 2008 namenjena delovanju urada, se z 12. avgustom 2008 namenijo za
delovanje sekretariata Sveta.

Direktor sekretariata Sveta mora biti na
podlagi javnega natecaja imenovan v roku šestih mesecev po zacetku uporabe
dolocb 4. clena tega zakona. Do imenovanja opravlja naloge direktorja delavec,
ki vodi urad na dan 11. avgust 2008.

Vlada Republike Slovenije zagotovi
sekretariatu Sveta materialne in financne pogoje za zacetek dela in poslovanja.

7. clen

Diplomanti univerzitetnih študijskih
programov, sprejetih pred 11. 6. 2004, ki so se v študijskem letu 2005/06
vpisali v magistrski študijski program druge stopnje iz 33. clena zakona,
imajo pravico, da se v študijskem letu 2008/09 vpišejo v študijski program za
pridobitev magisterija znanosti in doktorata znanosti, sprejet pred 11. 6.
2004, ne glede na število razpisanih mest.

Ob smiselni uporabi meril za priznavanje
znanja in spretnosti, pridobljenih pred vpisom v program, oziroma meril za
prehode med študijskimi programi, pristojni organ visokošolskega zavoda
kandidatom iz prejšnjega odstavka prizna opravljene študijske obveznosti glede
na ustreznost, obseg in zahtevnost pridobljenih znanj v prejšnjem študijskem
programu in jim ob izpolnjevanju pogojev omogoci vpis v višji letnik
študijskega programa. Opravljene študijske obveznosti kandidatov iz prejšnjega
odstavka se pri vpisu v študijske programe priznajo tudi, ko vpis v študijske
programe za pridobitev magisterija znanosti in doktorata znanosti, sprejete
pred 11. 6. 2004, ne bo vec mogoc.

Študij za kandidate iz prvega odstavka tega
clena se sofinancira v skladu s predpisi o sofinanciranju podiplomskega
študija, pri cemer morajo visokošolski zavodi že vplacano šolnino za študijske
programe druge stopnje iz 33. clena zakona upoštevati pri vpisu v študijski
program iz prvega odstavka tega clena.

8. clen

Ob ustanovitvi mednarodne zveze univerz,
povezane z Evro-sredozemskim partnerstvom (EUROMED), javni zavod Univerzitetni
center za evro-sredozemske študije opravlja strokovne in administrativne naloge
za zacetek njenega delovanja.

9. clen

Z dnem zacetka uporabe 4. clena tega zakona
se v 15.a clenu Uredbe o organih v sestavi ministrstev (Uradni list RS, št.
58/03, 45/04, 138/04, 52/05, 82/05, 17/06, 132/06 in 41/07) v prvem odstavku
beseda »sta« nadomesti z besedo »je«, druga alineja ter tretji odstavek pa se
crtata.

10. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, dolocbe 4. in 5. clena tega zakona
pa se zacnejo uporabljati 12. 8. 2008.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-G (Uradni list RS, št. 86/09)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

18. clen

Vlada Republike Slovenije ustanovi Svet za
visoko šolstvo v skladu z 11. clenom tega zakona do 1. maja 2010.

Svet Republike Slovenije za visoko šolstvo
iz 48. clena zakona preneha z delom v sestavi in v okviru pristojnosti, ki jih
je imel do uveljavitve tega zakona, 28. februarja 2010.

19. clen

Vlada Republike Slovenije sprejme
ustanovitveni akt agencije iz drugega odstavka 51.e clena zakona do
31. decembra 2009. Agencija zacne delovati 1. marca 2010.

Svet agencije se konstituira do
1. marca 2010. Ob konstituiranju sveta agencije se polovici clanov, ki
niso študenti, doloci triletni mandat. Clane s triletnim mandatom doloci svet
agencije z žrebom. Po izteku triletnih mandatov izžrebanih clanov se opravi
imenovanje novih clanov v skladu z 51.h clenom zakona.

Svet agencije doloci postopke in merila iz
51.h clena zakona do 1. maja 2010.

Svet agencije imenuje direktorja agencije v
roku šestih mesecev od svojega konstituiranja. Do imenovanja direktorja
agencije Vlada Republike Slovenije imenuje vršilca dolžnosti direktorja.

Svet agencije imenuje pritožbeno komisijo
skladno z 51.j clenom zakona do 1. maja 2010.

20. clen

Ustanovitelj mora predlogu za vpis agencije
v sodni register priložiti ustanovitveni akt in sklep o imenovanju vršilca
dolžnosti direktorja.

21. clen

Sekretariat Sveta Republike Slovenije za
visoko šolstvo preneha z delom 28. februarja 2010. Delavci, zaposleni na
ta dan v sekretariatu Sveta Republike Slovenije za visoko šolstvo, nadaljujejo
delo v agenciji pod istimi delovnopravnimi pogoji.

Oprema, arhiv, evidence in dokumentacija
sekretariata Sveta Republike Slovenije za visoko šolstvo se prenesejo na
agencijo 1. marca 2010.

22. clen

Agencija se lahko vkljuci v proracun kot
neposredni uporabnik s proracunom za leto 2011. Do takrat se delovanje agencije
financira iz financnega nacrta neposrednega uporabnika Sveta RS za visoko
šolstvo.

23. clen

Dolocbe 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9.,
11., 12., 13., 14. clena tega zakona, 51.f clena, šesta, sedma, deveta, deseta
in štirinajsta alinea enajstega odstavka 51.h clena, 51.k, 51.o, 51.p, 51.r,
51.s, 51.š, 51.t, 51.u, 51.v, 51.z in 51.ž clena zakona, 16. in 17. clena tega
zakona se zacnejo uporabljati 1. maja 2010.

Vloge v akreditacijskih, evalvacijskih in
habilitacijskih postopkih v skladu z Zakonom o visokem šolstvu (Uradni list RS,
št. 119/06 – uradno precišceno besedilo, 59/07 – ZŠtip, 15/08 – odlocba US in
64/08) se vlaga do 31. decembra 2009 pri Svetu Republike Slovenije za
visoko šolstvo. Po prenehanju delovanja Sveta Republike Slovenije za visoko
šolstvo o njih odloci svet agencije.

V postopkih iz prejšnjega odstavka se
uporabljajo dolocbe 14., 16., 32., 32.a, 33.b, 39., 48., 49., 50., 50.a, 50.b,
50.c, 51., 56. in 80. clena Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št.
119/06 – uradno precišceno besedilo, 59/07 – ZŠtip, 15/08 – odlocba US in
64/08) in na njihovi podlagi izdani predpisi ministra, pristojnega za visoko
šolstvo, ter akti Sveta Republike Slovenije za visoko šolstvo, ki so bili
izdani do uveljavitve tega zakona.

Vloge v postopkih v skladu s tem zakonom se
vlagajo od 1. maja 2010 naprej.

Za visokošolske zavode in študijske
programe, ki so na dan uveljavitve tega zakona javnoveljavni, se izpolnjevanje
pogojev za izvajanje visokošolske dejavnosti in njihovo kakovost v postopkih
akreditacije in zunanje evalvacije preverja skladno s tem zakonom.

Ce je 1. maja 2010 za visokošolski
zavod preteklo vec kot sedem let od dokoncnosti strokovnega mnenja Sveta
Republike Slovenije za visoko šolstvo, mora visokošolski zavod vložiti vlogo za
postopek podaljšanja akreditacije skladno s tem zakonom najkasneje do
1. novembra 2010.

Ne glede na roke izvedbe postopka iz 51.r
clena zakona, agencija izvede postopke za podaljšanje akreditacije za
visokošolske zavode iz prejšnjega odstavka, v skladu s svojim nacrtom dela,
vendar najkasneje do 31. decembra 2012.

Za študijske programe, akreditirane pred
11. junijem 2004 ni treba vložiti vloge za postopek podaljšanja
akreditacije.

Ce je 1. maja 2010 za visokošolski
zavod preteklo manj kot sedem let od prejema strokovnega mnenja Sveta Republike
Slovenije za visoko šolstvo, mora visokošolski zavod vložiti vlogo za postopek
podaljšanja akreditacije visokošolskega zavoda oziroma študijskega programa
skladno s tem zakonom. Enako velja za študijske programe, akreditirane po
11. juniju 2004.

24. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o uveljavljanju pravic iz javnih
sredstev (Uradni list RS, št. 62/10)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(1) Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. junija 
2011, razen dolocb o državni štipendiji, znižanem placilu vrtca, o subvenciji
malice za ucence in dijake, subvenciji kosila za ucence ter o subvenciji
prevozov za dijake in študente, ki se zacnejo uporabljati 1. septembra 2011. 

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se 1.
tocka prvega odstavka 17. clena tega zakona ne uporablja do vzpostavitve zbirke
podatkov o vrednosti nepremicnin.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-H (Uradni list RS, št. 78/11)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

8. clen

Podatki iz evidenc iz 81.f in 81.g clena
zakona se zbirajo od študijskega leta 2012/2013. Podatki iz evidence iz 81.h
clena zakona se zbirajo od študijskega leta 2011/2012. 

Evidence iz prve, druge in tretje alineje
drugega odstavka 81.c clena zakona se vzpostavijo najkasneje do 31. 12. 2011. 

Evidenci iz šeste in sedme alineje drugega
odstavka 81.c clena zakona se vzpostavita do 30. 6. 2012. 

Prijavi iz tretjega odstavka 81.c clena
zakona se prvic uporabita za študijsko leto 2012/2013.

9. clen

Ne glede na dolocbe prvega odstavka 82.a
clena zakona se za študijske programe, sprejete pred 11. 6. 2004, za obdobje do
študijskega leta 2010/2011 zberejo najmanj podatki iz 1. do 8., 10. do 12., 27.
do 29., 32., 34. in 38. tocke prvega odstavka 81.d clena zakona. 

Ne glede na dolocbe prvega odstavka 82.a
clena zakona se za študijske programe, sprejete po 11. 6. 2004, za obdobje do
študijskega leta 2010/2011 ne zberejo podatki iz 16. tocke prvega odstavka 81.d
clena zakona. 

Ne glede na dolocbe drugega odstavka 82.a
clena zakona se za študente za obdobje do študijskega leta 2011/2012 in
diplomante do leta 2011 zberejo najmanj podatki iz 1. do 7., 9. do 12., 14. do
18. in 21. tocke prvega odstavka 81.e clena zakona.

10. clen

Visokošolski zavodi uskladijo svoje statute
in druge interne akte z 81., 81.a, 81.b in 83. clenom zakona v treh mesecih po
uveljavitvi tega zakona. 

Študentski domovi uskladijo svoje statute
in druge interne akte z 81.b in 83. clenom zakona v treh mesecih po uveljavitvi
tega zakona.

11. clen

Evidence iz 81. in 81.a clena Zakona o
visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 119/06 – uradno precišceno besedilo, 59/07
– ZŠtip, 15/08 – odlocba US, 64/08, 86/09, 62/10 – ZUPJS in 34/11 – odlocba US;
v nadaljnjem besedilu: ZViS) morajo visokošolski zavodi uskladiti z dolocbami
tega zakona v šestih mesecih po njegovi uveljavitvi, in sicer prvic za
študijsko leto 2011/2012. 

Evidence iz 81.b clena ZViS morajo
visokošolski zavodi in študentski domovi, ki vodijo postopke glede
subvencioniranja bivanja, vzpostaviti v skladu z dolocbami tega zakona za
študijsko leto 2012/2013.

12. clen

Minister, pristojen za visoko šolstvo,
uskladi Pravilnik o razpisu za vpis in izvedbi vpisa v visokem šolstvu (Uradni
list RS, št. 7/10 in 3/11), Pravilnik o subvencioniranju bivanja študentov
(Uradni list RS, št. 22/01, 35/06, 75/08 in 97/10) in Pravilnik o razvidu
visokošolskih zavodov (Uradni list RS, št. 46/05) s tem zakonom najpozneje v 60
dneh po uveljavitvi tega zakona.

13. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon za uravnoteženje javnih financ –ZUJF
(Uradni list RS, št. 40/12)
doloca tudi:

»V. DEL

PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE SPREMEMB IN DOPOLNITEV ZAKONOV,
TRAJNIH UKREPOV IN ZACASNIH UKREPOV

11. Zakon o visokem šolstvu

216. clen

Šesti odstavek 32. clena zakona se zacne
uporabljati za razpis za vpis v študijsko leto 2013/2014.

217. clen

Postopki Nacionalne agencije Republike
Slovenije za kakovost v visokem šolstvu glede vlog univerz v postopkih izdaje
soglasja k spremembam obveznih sestavin študijskih programov, ki so bili zaceti
pred uveljavitvijo tega zakona, se štejejo za ustavljene.

218. clen

Nacionalna agencija Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu uskladi Merila za akreditacijo in zunanjo evalvacijo
visokošolskih zavodov in študijskih programov z dolocili tega zakona najkasneje
v 30 dneh po njegovi uveljavitvi.

219. clen

Dolocbe 70. clena zakona se zacnejo
uporabljati s študijskim letom 2012/2013. 

Za študente, vpisane v študijske programe
prve ali druge stopnje v študijskem letu 2012/2013, ki so do zakljucka
študijskega leta 2011/2012 že uveljavili pravice iz druge alinee prvega
odstavka 66. clena zakona, se drugi odstavek 70. clena zakona ne uporablja. 

Do zacetka uporabe dolocbe iz prvega
odstavka tega clena se uporablja 70. clen Zakona o visokem šolstvu (Uradni list
RS, 32/12 – uradno precišceno besedilo).

220. clen

Visokošolski zavodi uskladijo statute z
dolocbami tega zakona najkasneje v 90 dneh po njegovi uveljavitvi.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. DEL

KONCNA DOLOCBA

251. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prevozih v cestnem prometu – ZPCP-2D (Uradni list RS, št. 57/12)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

15. clen

(zacetek
veljavnosti in uporabe)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 20. avgusta
2012.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-I (Uradni list RS, št. 109/12)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

9. clen

Za visokošolske zavode in študijske
programe, ki so na dan uveljavitve tega zakona že v postopku podaljšanja
akreditacije, ne glede na datum vložitve vloge, je akreditacija veljavna do
dokoncnosti nove odlocbe o podaljšanju akreditacije.

10. clen

Agencija uskladi merila, ki urejajo
akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih
programov, z dolocbami tega zakona najkasneje v 30 dneh po njegovi uveljavitvi.


Agencija uskladi merila, ki urejajo
visokošolsko transnacionalno izobraževanje, z dolocbami tega zakona najkasneje
v 30 dneh po njegovi uveljavitvi.

11. clen

Postopek v zvezi z vlogo za izdajo soglasja
k pogodbi o izvajanju visokošolskega transnacionalnega izobraževanja, vloženo
do uveljavitve tega zakona, se konca po dosedanjih predpisih.

12. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-J (Uradni list RS, št. 85/14)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

9. clen

Visokošolski zavod mora za študijski
program, ki mu bo akreditacija potekla 30. septembra 2015 ali 30. septembra
2016 in zanj ne bo vložil vloge za podaljšanje akreditacije, sprejeti odlocitev
v skladu z novim cetrtim odstavkom 32. clena zakona, pisno obvestiti Nacionalno
agencijo Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu in ministrstvo,
pristojno za visoko šolstvo, ter odlocitev javno objaviti na svoji spletni
strani najpozneje do 31. decembra 2014.

10. clen

Nacionalna agencija Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu uskladi javno evidenco iz tretjega odstavka 51.v
clena zakona s tem zakonom v 30 dneh od njegove uveljavitve.

11. clen

Ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo,
uskladi evidenco iz prvega odstavka 81.d clena zakona s tem zakonom v 30 dneh
od njegove uveljavitve.

12. clen

Študijski programi: 

-      
univerzitetni študijski program prve stopnje
Kulturni študiji in antropologija, Univerza na Primorskem, Fakulteta za
humanisticne študije, 

-      
univerzitetni študijski program prve stopnje
Sodobna kriticna teorija in filozofija, Univerza na Primorskem, Fakulteta za
humanisticne študije, 

-      
magistrski študijski program druge stopnje
Umetnostnozgodovinska dedišcina Sredozemlja, Univerza na Primorskem, Fakulteta
za humanisticne študije, 

-      
magistrski študijski program druge stopnje
Mednarodna ekonomija, Univerza v Ljubljani, Ekonomska fakulteta, 

-      
magistrski študijski program druge stopnje
Komunikologija – komuniciranje, mediji in družba, Univerza v Ljubljani,
Fakulteta za družbene vede, 

-      
magistrski študijski program druge stopnje
Politologija – javna uprava, Univerza v Ljubljani, Fakulteta za družbene vede, 

-      
magistrski študijski program druge stopnje
Sociologija – sociologija vsakdanjega življenja, Univerza v Ljubljani,
Fakulteta za družbene vede, 

-      
magistrski študijski program druge stopnje
Sociologija – upravljanje cloveških virov in znanja, Univerza v Ljubljani,
Fakulteta za družbene vede, 

-      
doktorski študijski program tretje stopnje
Prevodoslovje, Univerza v Ljubljani, Filozofska fakulteta, 

so ne glede na dolocbo
cetrtega odstavka 32. clena Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12
– uradno precišceno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D in 109/12) javno
veljavni do 30. septembra 2018. 

Študenti, ki so se pred uveljavitvijo tega
zakona vpisali v študijske programe iz prejšnjega odstavka in opravijo vse
obveznosti po teh študijskih programih do 30. septembra 2018, pridobijo
javnoveljavno izobrazbo in diplomo, ki je javna listina. 

Nacionalna agencija Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu po uradni dolžnosti vpiše podatek o trajanju javne
veljavnosti študijskih programov iz prvega odstavka tega clena v javno evidenco
iz tretjega odstavka 51.v clena zakona, in sicer v 30 dneh od uveljavitve tega
zakona. 

Ministrstvo, pristojno za visoko šolstvo,
po uradni dolžnosti vpiše podatek o trajanju javne veljavnosti študijskih
programov iz prvega odstavka tega clena v razvid visokošolskih zavodov, in sicer
v 30 dneh od uveljavitve tega zakona. 

Status študenta, pridobljen po študijskih
programih iz prvega odstavka tega clena do uveljavitve tega zakona, je
veljaven. 

Diplome, izdane po študijskih programih iz
prvega odstavka tega clena do uveljavitve tega zakona, so javne listine.

13. clen

Minister, pristojen za visoko šolstvo,
uskladi Pravilnik o razpisu za vpis in izvedbi vpisa v visokem šolstvu (Uradni
list RS, št. 7/10, 3/11, 6/12, 7/13 in 6/14) in Pravilnik o razvidu
visokošolskih zavodov (Uradni list RS, št. 46/05) s tem zakonom najpozneje v 30
dneh od uveljavitve tega zakona.

14. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu – ZViS-K (Uradni list RS, št. 75/16)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

38. clen

Izpolnjevanje pogojev za ustanovitev
visokošolskega zavoda iz prvega in drugega odstavka spremenjenega 14. clena
zakona, agencija preveri pri obstojecih visokošolskih zavodih pri prvem
naslednjem podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda, vendar ne prej kot v
šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.

39. clen

O postopkih za vpis v razvid, ki so se
zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, ministrstvo, pristojno za visoko
šolstvo, v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona po uradni dolžnosti izda
sklepe o ustavitvi postopka.

40. clen

Dolocbe 4., 5. in 6. clena tega zakona se
zacnejo uporabljati šest mesecev po njegovi uveljavitvi. Do takrat se
uporabljajo dolocbe 21.a, 23. in 24. clena Zakona o visokem šolstvu (Uradni
list RS, št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D,
109/12 in 85/14).

41. clen

O vlogah v akreditacijskih in evalvacijskih
postopkih, vloženih pred uveljavitvijo tega zakona, odloci agencija na podlagi
Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno
besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 109/12 in 85/14) in meril agencije za
akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih
programov, veljavnih ob uveljavitvi tega zakona.

Ne glede na prejšnji odstavek se v primeru
vloge, vložene pred uveljavitvijo tega zakona, za:

-      
prvo akreditacijo visokošolskega zavoda, ta
podeli za obdobje petih let ali pa se vloga zavrne,

-      
prvo akreditacijo študijskega programa, ta
podeli za nedolocen cas ali pa se vloga zavrne,

-      
podaljšanje akreditacije visokošolskega zavoda,
akreditacija podaljša za obdobje petih let, podaljša za krajše obdobje, ki se
ne sme biti daljše od treh let, ali pa se je ne podaljša,

-      
podaljšanje akreditacije študijskega programa,
akreditacija podaljša za nedolocen cas, ali pa se je ne podaljša.

Za tiste študijske programe, ki jim
akreditacija potece po uveljavitvi tega zakona, se vloge za podaljšanje
akreditacije ne vlagajo. Šteje se, da je akreditacija takšnemu študijskemu
programu podeljena za nedolocen cas.

Ne glede na prejšnji odstavek se za tiste
študijske programe, ki jim je bila prva ali ponovna akreditacija podeljena za
obdobje, krajše od 7 let, po poteku akreditacije, vloži vlogo za prvo
akreditacijo programa, skladno z dolocili 32. clena zakona.

Postopki izredne evalvacije študijskega
programa ali visokošolskega zavoda, zaceti pred uveljavitvijo tega zakona, se
koncajo z odlocitvijo iz tretje ali cetrte alinee drugega odstavka tega clena.

Agencija v treh mesecih od uveljavitve tega
zakona uskladi merila za akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih
zavodov in študijskih programov s tem zakonom.

Vloge za akreditacijo študijskega programa
in prvo akreditacijo visokošolskega zavoda se lahko vložijo najprej tri mesece
po uveljavitvi tega zakona. Agencija zacne postopke izredne evalvacije
študijskega programa in visokošolskega zavoda v skladu s tem zakonom tri mesece
po njegovi uveljavitvi. Vloge za podaljšanje akreditacije visokošolskega
zavoda, vložene po uveljavitvi tega zakona in pred sprejemom meril agencije za
akreditacijo in zunanjo evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih
programov, se rešijo v skladu z merili iz prejšnjega odstavka.

42. clen

Ne glede na 72.b clen zakona se letna
proracunska sredstva za študijsko dejavnost postopno povecujejo, dokler se ne
doseže raven 1 % BDP, in sicer najkasneje v obdobju petnajstih let od
uveljavitve tega zakona. To obdobje se lahko podaljša za eno leto za vsako leto
z negativno gospodarsko rastjo. Pri tem se v letih do leta, v katerem se doseže
srednjerocna uravnoteženost proracunov države v skladu z zakonom, ki ureja
fiskalno pravilo, zagotavlja nominalno rast, skladno najmanj z realno rastjo
BDP. Ce je v posameznem letu rast BDP negativna ali rasti BDP ni, se letna
proracunska sredstva za študijsko dejavnost zagotavljajo najmanj v višini
letnih proracunskih sredstev preteklega leta. Od vkljucno leta, v katerem se
doseže srednjerocna uravnoteženost proracunov države, dalje se letna
proracunska sredstva za študijsko dejavnost povecujejo postopno za enakomerni
odstotni delež, ki je potreben za dosego ciljne vrednosti, ob predpostavki
vsakoletne pozitivne rasti BDP.

43. clen

TSF sredstva iz 72.c clena zakona se prvic
dolocijo za prvo naslednje koledarsko leto po uveljavitvi tega zakona. Do
takrat se študijska dejavnost financira v skladu z Zakonom o visokem šolstvu
(Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 –
ZPCP-2D, 109/12 in 85/14) in Uredbo o javnem financiranju visokošolskih zavodov
in drugih zavodov (Uradni list RS, št. 7/11, 64/12, 12/13 in 38/16).

Ne glede na dolocbe 72.f in 72.g clena
zakona se sredstva RSF prvic dolocijo v prvem letu prvega pogodbenega obdobja
za drugo, tretje in cetrto leto tega obdobja.

44. clen

Univerze in samostojni visokošolski zavodi
sprejmejo pravila iz 72.h clena zakona v dveh mesecih od uveljavitve predpisa
iz 75. clena zakona.

Vlada Republike Slovenije sprejme predpis
iz 75. clena zakona v dveh mesecih od uveljavitve tega zakona.

Minister, pristojen za visoko šolstvo,
doloci nacin in obliko zagotavljanja podatkov iz enajstega odstavka
spremenjenega 82. clena zakona v treh mesecih od uveljavitve tega zakona.

Statuti in akti o ustanovitvi visokošolskih
zavodov se uskladijo z dolocbami tega zakona v šestih mesecih od njegove
uveljavitve.

Uredba o sofinanciranju doktorskega študija
(Uradni list RS, št. 88/10 in 64/12) se uskladi z dolocbami tega zakona v dveh
mesecih od njegove uveljavitve.

Minister, pristojen za visoko šolstvo,
uskladi Pravilnik o razpisu za vpis in izvedbi vpisa v visokem šolstvu (Uradni
list RS, št. 4/16) z dolocbami tega zakona v treh mesecih od njegove
uveljavitve.

45. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati Pravilnik o razvidu visokošolskih zavodov in zagotavljanju podatkov za
eVŠ (Uradni list RS, št. 29/15), razen v delu, ki se nanaša na pridobivanje
podatkov za evidenci iz 81.c in 81.d clena zakona.

Dolocbe pravilnika iz prejšnjega odstavka
se uporabljajo do dolocitve nacina in oblike zagotavljanja podatkov iz tretjega
odstavka 44. clena tega zakona.

46. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon za urejanje položaja študentov – ZUPŠ
(Uradni list RS, št. 61/17)
doloca tudi:

»Študenti s posebnimi potrebami in študenti
s posebnim statusom uveljavljajo pravice iz tretjega odstavka 69.a clena Zakona
o visokem šolstvu od vpisa v študijskem letu 2019/2020.

Študent se po zakljucku študijskega
programa na podlagi petega odstavka 70. clena Zakona o visokem šolstvu lahko
odpove statusu študenta od 1. oktobra 2018.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»11. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembi Zakona o visokem šolstvu –
ZViS-L (Uradni list RS, št. 65/17) vsebuje
naslednji prehodni in koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

2. clen

Študentom, ki so na podlagi Zakona o
spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS,
št. 75/16) izgubili pravico do zdravstvenega varstva in drugih ugodnosti
ter pravic, od 1. oktobra 2017 do uveljavitve tega zakona pripadajo vse
pravice in ugodnosti, kot jim pripadajo na podlagi tega zakona, ter pravica do
povracila vplacanih sredstev zdravstvenega zavarovanja oziroma placila zdravstvenih
storitev v tem obdobju.

Minister, pristojen za visoko šolstvo, v
soglasju z ministrom, pristojnim za zdravje, v dveh mesecih od uveljavitve tega
zakona predpiše nacin uveljavljanja pravic in ugodnosti iz prejšnjega odstavka.

3. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20) spreminja
38. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu – ZViS-K (Uradni
list RS, št. 75/16)
tako, da se glasi:

»38. clen

Izpolnjevanje pogojev za ustanovitev
visokošolskega zavoda iz prvega in drugega odstavka spremenjenega 14. clena
zakona, agencija preveri pri obstojecih visokošolskih zavodih pri drugem naslednjem podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda, vendar
ne prej kot v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
