Gradbeni zakon (GZ)
2017-11-02
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Gradbenega zakona obsega:

-       
Gradbeni zakon – GZ (Uradni list RS, št. 61/17 z dne 2. 11. 2017),

-       
Popravek Gradbenega zakona – GZ (Uradni list RS, št. 72/17 z dne 15. 12.
2017),

-       
Zakon o spremembi Gradbenega zakona – GZ-A (Uradni list RS, št. 65/20 z
dne 8. 5. 2020),

-       
Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 – ZDUOP (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

GRADBENI ZAKON (GZ)

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

Prvi del: SPLOŠNE DOLOCBE

I. poglavje: Uvodne dolocbe

1. clen

(vsebina in uporaba zakona)

(1) Ta zakon ureja pogoje za graditev objektov in druga
vprašanja, povezana z graditvijo objektov.

(2) Dolocbe tega zakona se ne uporabljajo za graditev
objektov, ce je treba nemudoma izvesti nujne in zacasne ukrepe za odvracanje
nevarnosti in povzrocitve nadaljnje škode ob neposredni ogroženosti ali
nastanku naravnih in drugih nesrec ali ce gre za vojaško-inženirske objekte,
zaklonišca ali druge zašcitne objekte med izrednim ali vojnim stanjem.

(3) Dolocbe tega zakona se ne uporabljajo tudi za graditev objektov:

-       
v rudniškem prostoru, ki so v neposredni povezavi z raziskovanjem, izkorišcanjem
ali opustitvijo izkorišcanja mineralnih surovin v skladu s predpisi, ki urejajo
rudarstvo;

-       
ki pomenijo agromelioracije ali kmetijsko-gozdarsko opremo v skladu s
predpisi, ki urejajo kmetijska zemljišca.

(4) Ta zakon vsebinsko povzema:

1.     
Direktivo Sveta 92/43/EGS z dne 21. maja 1992 o ohranjanju naravnih
habitatov ter prosto živecih živalskih in rastlinskih vrst (UL L št. 206 z dne
22. 7. 1992, str. 7), zadnjic spremenjeno z Direktivo Sveta 2013/17/EU z
dne 13. maja 2013 o prilagoditvi nekaterih direktiv na podrocju okolja
zaradi pristopa Republike Hrvaške (UL L št. 158 z dne 10. 6. 2013, str.
193), v delu, ki se nanaša na združitev presoje sprejemljivosti nameravane
gradnje objekta za naravo s postopki dovoljevanja po tem zakonu;

2.     
Direktivo Evropskega parlamenta in Sveta 2000/60/ES z dne
23. oktobra 2000 o dolocitvi okvira za ukrepe Skupnosti na podrocju vodne
politike (UL L št. 327 z dne 22. 12. 2000, str. 1), zadnjic spremenjeno z
Direktivo Komisije 2014/101/EU z dne 30. oktobra 2014 o spremembi
Direktive Evropskega parlamenta in Sveta 2000/60/ES o dolocitvi okvira za
ukrepe Skupnosti na podrocju vodne politike (UL L št. 311 z dne 31. 10.
2014, str. 32), v delu, ki se nanaša na zahtevo po predhodnem dovoljenju nad
zajezovanjem sladke površinske vode ali umetno napajanje ali bogatenje podzemne
vode, kadar se to nanaša na objekt, za katerega je s tem zakonom predpisana
pridobitev gradbenega dovoljenja;

3.     
Direktivo 2006/123/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne
12. decembra 2006 o storitvah na notranjem trgu (UL L št. 376 z dne
27. 12. 2006, str. 36) v delu, ki se nanaša na regulacijo dejavnosti
gradbeništva;

4.     
Direktivo 2011/92/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne
13. decembra 2011 o presoji vplivov nekaterih javnih in zasebnih projektov
na okolje (UL L št. 26 z dne 28. 1. 2012, str. 1), zadnjic spremenjeno z
Direktivo 2014/52/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne 16. aprila 2014
o spremembi Direktive 2011/92/EU o presoji vplivov nekaterih javnih in zasebnih
projektov na okolje (UL L št. 124 z dne 25. 4. 2014, str. 1), v delu, ki
se nanaša na združitev presoje vplivov na okolje javnih in zasebnih gradenj s
postopki dovoljevanja po tem zakonu.

2. clen

(namen)

(1) Namen tega zakona je zašcita javnega interesa pri
graditvi objektov.

(2) Za javni interes iz prejšnjega odstavka se štejejo
predvsem varnost objektov, spoštovanje nacela enakih možnosti, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dedišcine, spodbujanje
trajnostne gradnje, skladnost umešcanja objektov v prostor, arhitektura kot izraz
kulture, evidentiranje, uporabnost, ucinkovitost, kakovost objektov in njihova
usklajenost z okoljem v njihovem celotnem življenjskem ciklu.

(3) Namen tega zakona se uresnicuje s projektiranjem,
dovoljevanjem, gradnjo, uporabo, vzdrževanjem in inšpekcijskim nadzorom.

(4) Objekti morajo biti skladni s prostorskimi izvedbenimi
akti in s predpisi o urejanju prostora, izpolnjevati morajo bistvene zahteve in
biti evidentirani.

(5) Pristojni organi pri graditvi objektov in vsi udeleženci
pri graditvi objektov so vsak zase ter v okviru pravic in dolžnosti, ki jih
dolocajo predpisi, dolžni zagotavljati izpolnjevanje zahtev iz prejšnjega
odstavka.

3. clen

(pomen izrazov)

(1) Izrazi, uporabljeni v tem zakonu, imajo naslednji pomen:

1.     
bistvene zahteve so gradbenotehnicne lastnosti, ki jih morajo
izpolnjevati objekti za zagotavljanje njihove varne in ucinkovite rabe;

2.     
dokoncanje gradnje je konec izvajanja del, ki zagotavlja izpolnjevanje
bistvenih zahtev in minimalno komunalno oskrbo objekta;

3.     
drug gradbeni poseg je posledica gradbenih del, ni stavba ali gradbeni
inženirski objekt ter pomeni poseg v fizicne strukture na zemeljskem površju in
pod njim ter trajno spreminja podobo ali rabo prostora;

4.     
enostaven objekt je objekt tako majhnih dimenzij, da se v njem ne more
zadrževati vecje število oseb, konstrukcijsko enostaven in prostorsko manj
zaznaven;

5.     
gradbeni inženirski objekt je objekt, ki ni stavba in ni drug gradbeni
poseg; in sicer so to objekti prometne infrastrukture (ceste, železniške proge,
letališke steze, mostovi, viadukti, predori in podhodi, pristanišca, plovne
poti, pregrade in jezovi ter drugi vodni objekti), cevovodi, komunikacijska
omrežja in elektroenergetski vodi, industrijski gradbeni kompleksi, športna
igrišca in drugi gradbeno inženirski objekti;

6.     
gradnja je izvedba gradbenih in drugih del, povezanih z gradnjo, ki
obsega novogradnjo, rekonstrukcijo, vzdrževanje objekta, vzdrževalna dela v
javno korist, odstranitev in spremembo namembnosti;

7.     
gradbeno dovoljenje je odlocba, s katero se investitorju ali investitorki
(v nadaljnjem besedilu: investitor) dovoljuje gradnja;

8.     
gradbišce je zemljišce ali objekt, na katerem se izvaja gradnja in ki je
potreben za njeno izvajanje;

9.     
graditev objektov je projektiranje, dovoljevanje in gradnja; 

10.  
groba gradbena dela so dela, s katerimi se stavba zgradi do te mere, da
so zgrajeni temelji, konstrukcija in ostrešje, ki je pokrito, niso pa narejene
inštalacije, koncana zakljucna dela in ni vgrajeno stavbno pohištvo, oziroma
dela, s katerimi se gradbeni inženirski objekt v pretežni meri dokonca;

11.  
investitor je udeleženec pri graditvi objektov, ki vloži zahtevo za
pridobitev gradbenega dovoljenja ali prijavi gradnjo, jo naroci ali jo za
lastne potrebe izvaja sam;

12.  
izvajalec je pravna ali fizicna oseba, ki kot udeleženec pri graditvi
objektov izvaja gradnjo;

13.  
manj zahteven objekt je objekt, ki ni uvršcen med zahtevne, nezahtevne
ali enostavne objekte;

14.  
minimalna komunalna oskrba objekta je oskrba, ki pri novo zgrajenih
stanovanjskih stavbah obsega oskrbo s pitno vodo, oskrbo z energijo, odvajanje
odpadnih voda in dostop do javne poti ali ceste, minimalna komunalna oskrba
drugih novo zgrajenih objektov pa se doloci glede na namen objekta; oskrba s
pitno vodo, oskrba z energijo in odvajanje odpadnih voda se lahko ne glede na
dolocbe prostorskega izvedbenega akta zagotovijo tudi tako, da so omogoceni
samooskrba objekta, alternativni tehnicni nacini ali zadnje stanje tehnike;

15.  
mnenjedajalec je državni organ, obcina ali nosilec javnega pooblastila,
ki na podrocju varstva okolja, ohranjanja narave, varstva kulturne dedišcine,
varstva voda, prostora, jedrske in sevalne varnosti, kmetijstva in gozdov,
obrambe, carinskega in mejnega nadzora, varovanja prometne, komunalne in
energetske infrastrukture, rudarstva in drugih podrocij, ce je to doloceno v
zakonu, da mnenje k dokumentaciji za pridobitev gradbenega dovoljenja glede
sprejemljivosti nameravane gradnje z vidika njegovih pristojnosti;

16.  
nadzornik je pravna ali fizicna oseba, ki kot udeleženec pri graditvi
objektov izvaja nadzor nad gradnjo in izpolnjuje pogoje po zakonu, ki ureja
arhitekturno in inženirsko dejavnost;

17.  
nedovoljen objekt so nelegalen objekt, neskladen objekt in nevaren
objekt;

18.  
nelegalen objekt je objekt, ki se gradi ali ki je zgrajen brez
pravnomocnega gradbenega dovoljenja ali v nasprotju s pogoji, dolocenimi z
gradbenim dovoljenjem, ce ga gradbeno-tehnicno ni mogoce uskladiti z gradbenim
dovoljenjem; nelegalen objekt sta tudi:

- 
objekt, za katerega je bilo gradbeno dovoljenje ali dovoljenje za objekt
daljšega obstoja odpravljeno ali razveljavljeno in

- 
objekt, za katerega ni predpisano gradbeno dovoljenje, ce je zgrajen v
nasprotju s prostorskim izvedbenim aktom ali drugim predpisom obcine;

19.  
neskladen objekt je objekt, ki ima pravnomocno gradbeno dovoljenje,
vendar se gradi ali je zgrajen v nasprotju s pogoji, dolocenimi z gradbenim
dovoljenjem, tako, da ga je gradbeno-tehnicno mogoce uskladiti z gradbenim
dovoljenjem in pri tem ne gre za dopustna odstopanja v skladu s 66. clenom
tega zakona;

20.  
neskladna uporaba objekta je uporaba objekta ali dela objekta brez
uporabnega dovoljenja, v nasprotju z izdanim gradbenim dovoljenjem ali
nasprotju z uporabnim dovoljenjem;

21.  
nevaren objekt je objekt, ki ne izpolnjuje bistvenih zahtev, tako da
neposredno ogroža zdravje in življenje ljudi, premoženje vecje vrednosti,
promet ali sosednje objekte;

22.  
nezahteven objekt je objekt manjših dimenzij, konstrukcijsko nezahteven
in prostorsko zaznaven;

23.  
novogradnja je gradnja, katere posledica je novo zgrajen objekt ali
prizidava;

24.  
novo zgrajen objekt je objekt, ki je popolnoma zgrajen na novo in prej
ni obstajal;

25.  
objekt je stavba, gradbeni inženirski objekt ali drug gradbeni poseg,
narejen z gradbenimi, zakljucnimi gradbenimi ali inštalacijskimi deli,
sestavljen iz gradbenih proizvodov, proizvodov ali naravnih materialov, skupaj
s trajno vgrajenimi inštalacijami in napravami v objektu, ki so namenjene
delovanju objekta;

26.  
objekt v javni rabi je objekt ali del objekta, katerega raba je pod
enakimi pogoji namenjena vsem: nestanovanjska stavba kot je gostinska stavba
(skupina 121 po CC-SI), poslovna in upravna stavba (skupina 122 po CC-SI),
trgovska stavba in stavba za storitvene dejavnosti (skupina 123 po CC-SI),
stavba za promet in stavba za izvajanje komunikacij (skupina 124 po CC-SI),
stavba splošnega družbenega pomena (skupina 126 CC-SI), obredna stavba (razred
1272 po CC-SI) in druga nestanovanjska stavba, ce je namenjena javni rabi, in
javna površina kot je javna cesta, ulica, trg, tržnica, igrišce, parkirišce,
pokopališce, park, zelenica, rekreacijska površina;

27.  
objekt z vplivi na okolje je objekt, za katerega je treba v skladu s
predpisi, ki urejajo varstvo okolja, izvesti presojo vplivov na okolje;

28.  
odstranitev je izvedba del, s katerimi se odstranijo, porušijo ali
razgradijo vsi nadzemni in podzemni deli objekta;

29.  
presoja sprejemljivosti je postopek, v katerem se oceni vpliv oziroma
posledice nameravane gradnje v skladu s predpisi, ki urejajo ohranjanje narave;

30.  
presoja vplivov na okolje je postopek, v katerem se v skladu s predpisi,
ki urejajo varstvo okolja, pripravi porocilo o vplivih na okolje, izvede
sodelovanje z javnostjo, vkljucuje stranke in pristojne mnenjedajalce ter
države clanice Evropske unije pri cezmejnih vplivih, v katerem se proucijo vse
zbrane informacije o vplivih posega na okolje ter na njihovi podlagi izda
obrazložena odlocitev, vkljucena v gradbeno dovoljenje, izdano v integralnem
postopku;

31.  
pristojni upravni organ za gradbene zadeve je organ, ki je po tem zakonu
pristojen za izdajo gradbenega in uporabnega dovoljenja;

32.  
pristojni poklicni zbornici sta Zbornica za arhitekturo in prostor
Slovenije in Inženirska zbornica Slovenije;

33.  
prizidava je gradnja, pri kateri se gabariti obstojecega objekta povecajo
v horizontalni ali vertikalni smeri;

34.  
projektant je pravna ali fizicna oseba, ki kot udeleženec pri graditvi
objektov izdeluje projektno dokumentacijo in izpolnjuje pogoje po zakonu, ki
ureja arhitekturno in inženirsko dejavnost;

35.  
rekonstrukcija je spreminjanje tehnicnih znacilnosti obstojecega
objekta, pri cemer se delno ali v celoti spreminjajo njegovi konstrukcijski
elementi, zmogljivost ali izvedejo druge njegove izboljšave, pri cemer se
morajo ohraniti najmanj temelji ali kletni zidovi obstojecega objekta, in se
gabariti objekta praviloma ne povecajo, lahko pa se zmanjšajo; povecanje
gabaritov je v okviru rekonstrukcije mogoce le zaradi usklajevanja z bistvenimi
zahtevami, kot jih za objekte dolocajo predpisi, ki urejajo graditev;

36.  
sprememba namembnosti je sprememba namena objekta ali njegovega dela, ki
se izvede samostojno ali hkrati z vzdrževanjem, rekonstrukcijo ali prizidavo.
Za spremembo namembnosti se ne šteje, ce se namembnost spreminja v okviru
podrazreda v skladu s predpisom, ki ureja uvedbo in uporabo enotne
klasifikacije objektov;

37.  
stavba je pokrit objekt, kamor se lahko vstopi in je namenjen bivanju
ali opravljanju dejavnosti;

38.  
uporabno dovoljenje je odlocba, s katero se dovoljuje uporaba objekta;

39.  
vodja del je fizicna oseba, ki izvajalcu del pri gradnji odgovarja za
skladnost izvedenih del s projektno dokumentacijo, predpisi, s katerimi se
podrobneje dolocijo bistvene in druge zahteve, ter predpisi s podrocja
zagotavljanja varnosti in zdravja pri delu na gradbišcih;

40.  
vzdrževalna dela v javno korist so izvedba takšnih vzdrževalnih in
drugih del, za katere je v posebnem zakonu ali predpisu, izdanem na podlagi
takšnega posebnega zakona, doloceno, da se za zagotavljanje opravljanja
dolocene vrste gospodarske javne službe lahko spremenita tudi zmogljivost
objekta in z njo povezana velikost objekta;

41.  
vzdrževanje objekta so dela, namenjena ohranjanju uporabnosti in
vrednosti objekta ter izboljšave, ki upoštevajo napredek tehnike, zamenjava
posameznih dotrajanih konstrukcijskih in drugih elementov ter inštalacijski
preboji;

42.  
zacasen objekt je objekt, namenjen prireditvam ali sezonski ponudbi, ki
se postavi samo za namen in cas prireditve ali med sezono;

43.  
zacetek gradnje je zacetek izvajanja gradbenih, obrtniških ali
inštalacijskih del;

44.  
zadnje stanje gradbene tehnike je stanje, ki v trenutku, ko se
projektira ali gradi, pomeni doseženo stopnjo razvoja tehnicnih zmogljivosti
gradbenih proizvodov, procesov in storitev, ki temeljijo na priznanih izsledkih
znanosti, tehnike in izkušenj s podrocja graditve objektov, ob hkratnem
upoštevanju razumnih stroškov;

45.  
zahteven objekt je objekt velikih dimenzij ali konstrukcijsko zahteven
ali objekt, ki je namenjen zadrževanju vecjega števila oseb v njem, in
prostorsko zaznaven;

46.  
zakolicenje objekta je prenos tlorisa zunanjega oboda nacrtovanega
objekta na teren oziroma prenos osi trase linijskih gradbenih inženirskih
objektov na teren na nacin, ki zagotavlja njegovo izvajanje skladno z gradbenim
dovoljenjem in dokumentacijo za izvedbo gradnje.

(2) Za izracun površin in prostornin stavb se uporablja
standard SIST ISO 9836.

(3) Podrobnejša merila za razvršcanje enostavnih,
nezahtevnih, manj zahtevnih, zahtevnih objektov, drugih gradbenih posegov in
vzdrževalnih del ter njihovo razvrstitev predpiše Vlada Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: vlada).

(4) Objekti se glede na namen uporabe razvršcajo v
klasifikaciji vrst objektov CC-SI, ki jo predpiše vlada.

II. poglavje: Pogoji za zacetek izvajanja gradnje in
uporabe objektov

4. clen

(gradnja z gradbenim dovoljenjem)

(1) Za novogradnjo, rekonstrukcijo in spremembo namembnosti objekta
je treba:

-       
imeti pravnomocno gradbeno dovoljenje in

-       
zacetek gradnje objekta prijaviti v skladu s 63. clenom tega zakona.

(2) Ne glede na drugo alinejo prejšnjega odstavka spremembe namembnosti
objekta ni treba prijaviti.

(3) Gradnjo je treba izvajati skladno z gradbenim
dovoljenjem.

5. clen

(gradnja brez gradbenega dovoljenja)

(1) Ne glede na prejšnji clen gradbeno dovoljenje za gradnjo in
prijava zacetka gradnje nista pogoj za:

-       
enostaven objekt, vzdrževanje objektov in vzdrževalna dela v javno
korist,

-       
zacasen objekt in

-       
izvrševanje izrecenega inšpekcijskega ukrepa.

(2) Odstranitev objekta se lahko zacne na podlagi prijave
zacetka gradnje.

(3) Gradnja iz prvega in drugega odstavka tega clena ne sme
biti v nasprotju s prostorskim izvedbenim aktom, predpisi, s katerimi se
podrobneje dolocijo bistvene in druge zahteve, in drugimi predpisi.

6. clen

(zacetek uporabe objektov)

Za zacetek uporabe objekta, za katerega je predpisana
pridobitev gradbenega dovoljenja, je treba imeti uporabno dovoljenje, razen za
nezahteven objekt. Objekte je treba uporabljati v skladu z uporabnim in
gradbenim dovoljenjem.

III. poglavje: Pristojnost

7. clen

(pristojnost organov za izdajo odlocb v postopkih
dovoljevanja)

(1) Za izdajo dovoljenj po tem zakonu je pristojna upravna
enota, na obmocju katere je objekt, za katerega je predpisana pridobitev
gradbenega dovoljenja.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je za izdajo dovoljenj po
tem zakonu za objekte državnega pomena in objekte z vplivi na okolje, pristojno
ministrstvo, pristojno za gradbene zadeve (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

(3) Objekti državnega pomena so:

1.     
objekti splošnega družbenega pomena:

a)   
objekti za športne prireditve, ki so veliki 25 ha ali vec oziroma
sprejmejo 5 000 obiskovalcev ali vec,

b)   
objekti za kulturne prireditve, ki sprejmejo 1 500 obiskovalcev ali vec,

c)    narodna
gledališca, narodne knjižnice, narodni muzeji, narodne galerije,

c)   objekti za
opravljanje bolnišnicne dejavnosti s 70 posteljami ali vec;

2.     
objekti, v katerih se izvajajo protokolarne storitve:

a)   
protokolarni objekti,

b)   
objekti diplomatskih in konzularnih predstavništev;

3.     
objekti, ki so posebnega pomena za varnost države:

a)    objekti, v
katerih je sedež predsednika Republike Slovenije, Vlade Republike Slovenije,
Državnega zbora Republike Slovenije in ministrstev, pristojnih za zunanje in
notranje zadeve ter obrambo,

b)   
objekti, ki so posebnega pomena za obrambo,

c)    objekti, ki so
posebnega pomena za policijo,

c)   objekti za
varstvo pred naravnimi in drugimi nesrecami, ki so posebnega pomena za zašcito,
reševanje in pomoc;

4.     
industrijske stavbe in gradbeni kompleksi:

4.1  
energetski objekti:

a)   
elektrarne z nazivno elektricno mocjo 10 MW ali vec,

b)   
sežigalnice komunalnih odpadkov;

4.2  
objekti kemicne industrije:

a)   
rafinerije,

b)   
objekti za proizvodnjo, uporabo in skladišcenje razstreliva, smodnika in
drugih eksplozivnih snovi;

4.3  
skladišca in rezervoarji:

a)   
skladišca zelo lahko vnetljivih tekocin, lahko vnetljivih tekocin,
vnetljivih tekocin, gorljivih plinov, oksidantov ali snovi, ki lahko
eksplodirajo z zmogljivostjo 5 000 m³ ali vec,

b)   
skladišca dizelskega goriva in ekstra lahkega kurilnega olja z
zmogljivostjo 20 000 m³ ali vec,

c)   
objekti za skladišcenje državnih blagovnih rezerv;

5.     
objekti prometne infrastrukture:

5.1  
ceste s pripadajocimi objekti in napravami:

a)   
avtoceste (AC) in hitre ceste (HC), glavne ceste I. in II. reda (G1 in
G2),

b)   
bencinski servisi in oskrbni objekti ob avtocestah in hitrih cestah;

5.2  
glavne in regionalne železniške proge in železniške postaje I. reda;

5.3  
letališca s pripadajocimi objekti in napravami:

a)   
objekti letališke infrastrukture na javnih letališcih, namenjenih mednarodnemu
zracnemu prometu, in letališcih, na katerih deluje slovenska vojska oziroma
Organizacija Severnoatlantske pogodbe (NATO),

b)   
infrastruktura navigacijskih služb zracnega prometa, razen nezahtevnih
objektov;

5.4  
pristanišca, namenjena mednarodnemu javnemu prometu s pripadajoco
pristaniško infrastrukturo;

5.5  
mejni prehodi;

5.6  
vzpenjace in žicnice za prevoz oseb;

6.     
cevovodi in elektroenergetski vodi:

a)   
naftovodi s premerom 300 mm ali vec s pripadajocimi funkcionalnimi
objekti,

b)   
plinovodi z obratovalnim tlakom, višjim od 16 barov, s pripadajocimi
funkcionalnimi objekti,

c)   
elektroenergetski vodi napetosti 110 kV in vec s pripadajocimi funkcionalnimi
objekti;

7.     
vodni objekti:

a)   
velike pregrade,

b)   
jezovi s konstrukcijsko višino 15 m ali vec in dolžino krone 150 m ali
vec,

c)   
pregrade konstrukcijske višine 10 m ali vec in dolžine krone 150 m ali
vec,

c)   visokovodni
nasipi celinskih voda, dolgi 2 000 m ali vec,

d)   
visokovodni nasipi morja, dolgi 500 m ali vec,

e)   
vodni objekti, namenjeni zmanjševanju poplavne ogroženosti na obmocjih
pomembnega vpliva poplav,

f)    
vodni objekti, namenjeni izvajanju celovitih ukrepov doseganja dobrega
stanja voda v skladu z nacrtom upravljanja voda in aktom, ki doloca program
ukrepov upravljanja voda;

8.     
objekti za ravnanje z odpadki:

a)   
odlagališca radioaktivnih odpadkov,

b)   
objekti za obdelavo živalskih odpadkov kategorije 1 in 2;

9.     
jedrski in sevalni objekti, razen objektov za potrebe zdravstva in
veterine;

10.  
drugi objekti, za katere je s posebnim predpisom za izdajo gradbenega
dovoljenja dolocena pristojnost ministrstva.

8. clen

(pristojnost organov za opravljanje inšpekcijskega nadzora)

(1) Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb tega zakona, ki
se nanašajo na gradnjo, za katero je predpisano gradbeno dovoljenje, opravljajo
državni gradbeni inšpektorji ali inšpektorice (v nadaljnjem besedilu: gradbeni
inšpektorji).

(2) Inšpekcijski nadzor nad gradnjo, za katero po tem zakonu ni
predpisano gradbeno dovoljenje, v delu, ki se nanaša na skladnost s prostorskimi
izvedbenimi akti in drugimi predpisi obcine, v okviru izvirne pristojnosti
obcine opravljajo obcinski inšpektorji ali inšpektorice ali skupni obcinski
inšpektorji ali inšpektorice, ki delujejo v okviru skupne obcinske uprave (v
nadaljnjem besedilu: obcinski inšpektorji), na katere obmocju se objekt izvaja
ali na katerem je objekt zgrajen.

(3) Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb tega zakona v
delu, ki se nanaša na izpolnjevanje bistvenih in drugih zahtev, ki sodijo na
delovno podrocje drugih ministrstev, opravljajo inšpektorji, ki delujejo na tem
delovnem podrocju, razen ce zakon doloca drugace.

(4) Inšpekcijski nadzor v zvezi z izpolnjevanjem pogojev iz
gradbenega in uporabnega dovoljenja, ki sodijo na delovno podrocje drugih
ministrstev, opravljajo inšpektorji, ki delujejo na tem delovnem podrocju,
razen ce zakon doloca drugace.

IV. poglavje: Elektronsko poslovanje

9. clen

(elektronsko poslovanje)

Zahteva in prijava po tem zakonu (v nadaljnjem besedilu:
vloga) se pošljeta po elektronski poti v prostorski informacijski sistem. Ce ju
ni mogoce poslati po elektronski poti, se v pisni obliki, skupaj s predpisano
dokumentacijo, posredujeta pristojnemu upravnemu organu za gradbene zadeve, ki
ju evidentira v prostorskem informacijskem sistemu.

V. poglavje: Udeleženci pri graditvi objektov

10. clen

(splošne zahteve za udeležence pri graditvi objektov)

(1) Udeleženci pri graditvi objektov so investitor,
projektant, nadzornik in izvajalec.

(2) Dogovor o izvajanju storitev med investitorjem in
projektantom, nadzornikom ali izvajalcem mora biti sklenjen v pisni obliki.

11. clen

(investitor)

Investitorjeve obveznosti po tem zakonu so zlasti, da:

1.     
pridobi vsa predpisana dovoljenja, poskrbi za vse potrebne vloge,
narocila in prijave ter dokumentacijo, doloceno s tem zakonom,

2.     
pri objektih, za katere ni predpisano gradbeno dovoljenje po tem zakonu,
zagotovi, da objekt ni v nasprotju s prostorskim izvedbenim aktom, gradbenimi
in drugimi predpisi ter pridobi mnenja oziroma soglasja ali druga dovoljenja,
ce je to doloceno z drugimi predpisi,

3.     
zagotovi zakolicenje objekta,

4.     
ce sklene pogodbo za istocasno projektiranje, nadzor ali izvajanje z vec
pogodbeniki, doloci vodilnega pogodbenika, ki ima obveznosti projektanta,
nadzornika ali izvajalca po tem zakonu, in

5.     
po koncani gradnji zagotovi evidentiranje objekta.

12. clen

(projektant)

(1) Projektant je odgovoren za izdelavo, celovitost in
medsebojno usklajenost vseh delov projektne dokumentacije, ki jo prevzame v
izdelavo tako, da je ta v skladu s predpisi in zahtevami po tem zakonu. Ce
projektant za izdelavo projektne dokumentacije ne razpolaga s svojimi
pooblašcenimi arhitekti in inženirji ustreznih strok s primernim strokovnim
znanjem in izkušnjami, mora skleniti pogodbo z drugim projektantom, ki takšne
pooblašcene arhitekte in inženirje ima. Ce projektant ne razpolaga s svojimi
strokovnjaki s primernim strokovnim znanjem in izkušnjami, mora zagotoviti
njihovo sodelovanje. Ti posamezniki odgovarjajo za strokovne rešitve, ki so
sestavni del dokumentacije.

(2) Projektant mora v okviru prevzete storitve projektiranja
zlasti:

-       
v skladu s pravili stroke zagotoviti izdelavo projektne dokumentacije
tako, da je skladna z zahtevami prostorskega izvedbenega akta, gradbenih in
drugih predpisov, da omogoca kakovostno izvedbo objekta in racionalnost rešitev
v casu gradnje in vzdrževanja objekta,

-       
zagotoviti tehnicne rešitve, ki niso v nasprotju s tem zakonom, drugimi
predpisi, tehnicnimi smernicami in pravili stroke, in

-       
zagotoviti koordinacijo pooblašcenih arhitektov in inženirjev ter
strokovnjakov iz prejšnjega odstavka.

(3) Projektant mora za vodenje izdelave projektne
dokumentacije dolociti pooblašcenega arhitekta ali pooblašcenega inženirja iz
stroke, ki glede na namen gradnje prevladuje (v nadaljnjem besedilu: vodja
projekta) in ki zanj opravlja poklicne naloge v eni od predpisanih oblik v
skladu z zakonom, ki ureja arhitekturno in inženirsko dejavnost. Vodja projekta
koordinira izdelavo projektne dokumentacije in jo potrdi.

13. clen

(nadzornik)

(1) Nadzornik mora nadzor izvajati tako, da se zagotovijo
izpolnjevanje zahtev iz tega zakona, preventivno delovanje in pravocasno
preprecevanje napak. Ce nadzornik glede na vrsto objekta in vrsto del ne
razpolaga s svojimi pooblašcenimi arhitekti in inženirji ustreznih strok s
primernim strokovnim znanjem in izkušnjami, mora skleniti pogodbo z drugim
nadzornikom, ki takšne pooblašcene arhitekte in inženirje ima. Vsak pooblašceni
arhitekt in inženir odgovarja za strokovni del nadzora, ki ga je prevzel.

(2) Nadzornik mora v okviru nadzora zlasti:

1.     
sodelovati pri zakolicenju objekta in redno spremljati gradnjo objekta
na gradbišcu,

2.     
v skladu s tem zakonom in pravili stroke zagotoviti kakovost nadzora, ki
omogoca dokoncanje objekta v skladu z dokumentacijo za izvedbo gradnje, v
skladu s prostorskim izvedbenim aktom, gradbenimi in drugimi predpisi ter
gradbenim dovoljenjem,

3.     
ustno in pisno opozoriti udeležence pri graditvi objektov, ce ugotovi
kršitve in dejanja, ki so v nasprotju z dolocbami tega zakona,

4.     
ustaviti gradnjo objekta, ce se kršitve iz prejšnje tocke kljub
opozorilu nadaljujejo ali napake, nastale kot posledica teh kršitev, niso
pravocasno odpravljene ter v teh primerih ugotovljene kršitve prijaviti
gradbenemu in drugim inšpektorjem,

5.     
morebitne potrebe po spremembi ali dopolnitvi dokumentacije za izvedbo
gradnje pravocasno sporociti investitorju in jih z njim ter s projektantom
uskladiti,

6.     
nadzorovati pravilnost vpisa sprememb, nastalih med gradnjo, v
dokumentacijo za izvedbo gradnje, ki jih zabeleži izvajalec in so podlaga za
izdelavo dokumentacije za pridobitev uporabnega dovoljenja,

7.     
udeležencem pri pripravi in zagotavljanju predpisanih dokumentov
zagotoviti informacije in strokovno podporo s svojega podrocja dela,

8.     
opozoriti na tehnicne rešitve v dokumentaciji za izvedbo gradnje, ki bi
lahko bile v nasprotju s tem zakonom, z gradbenim dovoljenjem, predpisi, s
katerimi se podrobneje dolocijo bistvene in druge zahteve, in drugimi predpisi,

9.     
pri preverjanju tehnicnih rešitev iz prejšnje tocke upoštevati le
tehnicne rešitve, ki se nanašajo na izpolnjevanje bistvenih zahtev, dolocenih s
tem zakonom,

10.  
od vseh izvajalcev prevzemati, zbirati in preverjati potrdila o
skladnosti in ustreznosti gradbenih in drugih proizvodov, materialov ter naprav
in s kakovostnimi zahtevami investitorja,

11.  
vsebinsko preveriti in s podpisom potrditi ustreznost dokumentacije za
pridobitev uporabnega dovoljenja,

12.  
sodelovati pri odpravi pomanjkljivosti po opravljenem tehnicnem pregledu
do zakljucka upravnega postopka,

13.  
sodelovati pri izvajanju meritev, preizkusov in testiranj,

14.  
zagotoviti koordinacijo strokovnjakov iz prejšnjega odstavka.

(3) Kot nadzornik lahko nastopa na trgu samo pravna ali
fizicna oseba, ki pri graditvi istega objekta hkrati ne nastopa kot izvajalec
in ni v poslovni povezavi z izvajalcem. Kot strokovnjak, ki opravlja naloge
nadzora, lahko v imenu nadzornika nastopa samo posameznik, ki v zvezi z
graditvijo istega objekta ne nastopa kot strokovnjak, ki opravlja naloge vodje
del v imenu izvajalca ali drug posameznik, ki opravlja druge naloge izvajalca.

(4) Nadzornik ne sme izdelovati sprememb projektne
dokumentacije, razen ce pri istem objektu nastopa kot projektant.

(5) Nadzornik mora za vodenje nadzora dolociti pooblašcenega arhitekta
ali pooblašcenega inženirja iz stroke, ki glede na vrsto del prevladuje (v
nadaljnjem besedilu: vodja nadzora) in ki zanj opravlja poklicne naloge v eni
od predpisanih oblik v skladu z zakonom, ki ureja arhitekturno in inženirsko dejavnost.
Vodja nadzora izvaja in koordinira nadzor nad gradnjo v celoti.

14. clen

(izvajalec)

(1) Izvajalec, ki želi opravljati dejavnost gradbeništva,
mora za opravljanje te dejavnosti, razen dejavnosti izvajanja zakljucnih
gradbenih del, ki pomembno ne vplivajo na izpolnjevanje bistvenih zahtev,
izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
imeti mora zavarovano odgovornost za škodo v zvezi z opravljanjem svoje
dejavnosti v skladu z dolocbami drugega oziroma tretjega odstavka tega clena
ter

-       
imeti sklenjeno pogodbo o zaposlitvi za polni delovni cas ali za krajši
delovni cas v posebnih primerih v skladu z zakonom, ki ureja delovna razmerja,
z najmanj enim delavcem, ki izpolnjuje pogoje, dolocene v tem clenu (v
nadaljnjem besedilu: vodja del).

(2) Zavarovanje odgovornosti za škodo iz prve alineje
prejšnjega odstavka mora vkljucevati odgovornost za škodo, ki bi nastala
investitorju ali tretji osebi v zvezi z opravljanjem njegove dejavnosti in mora
kriti škodo zaradi malomarnosti, napake ali opustitve dolžnosti izvajalca in
pri njem zaposlenih, pri cemer višina letne zavarovalne vsote ne sme biti nižja
od 50.000 eurov.

(3) Ce ima izvajalec v tujini zavarovano odgovornost za
škodo, mora zavarovanje kriti škodo iz prejšnjega odstavka, povzroceno v
Republiki Sloveniji.

(4) Pogoj iz druge alineje prvega odstavka tega clena je
izpolnjen, ce vodja del:

-       
izpolnjuje pogoje za pooblašcenega inženirja, dolocene s predpisom, ki
ureja arhitekturno in inženirsko dejavnost,

-       
ima izobrazbo, pridobljeno po študijskih programih najmanj ravni prve
stopnje v skladu z zakonom, ki ureja visoko šolstvo, oziroma izobrazbo, ki
ustreza ravni izobrazbe, pridobljeni po študijskih programih prve stopnje, ali
višješolsko strokovno izobrazbo tehnicne smeri s podrocja graditve objektov,
ali srednješolsko izobrazbo tehnicne smeri s podrocja graditve objektov, ima
najmanj tri leta delovnih izkušenj na podrocju izvajanja gradenj, opravljen
strokovni izpit za vodenje del pri Inženirski zbornici Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: IZS) in je vpisan v imenik vodij del pri IZS,

-       
izpolnjuje pogoje za mojstra s podrocja gradbeništva in je vpisan v
imenik vodij del pri Obrtno-podjetniški zbornici Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: OZS) ali

-       
izpolnjuje pogoje za delovodjo in je vpisan v imenik vodij del pri
Gospodarski zbornici Slovenije (v nadaljnjem besedilu: GZS).

(5) Pogoj iz druge alineje prvega odstavka tega clena je
izpolnjen, ce ima izvajalec, ki izpolnjuje pogoje po predpisih, ki urejajo
opravljanje obrtne dejavnosti, in izvaja dejavnost na obrtni nacin, nosilca
dejavnosti vpisanega v imenik vodij del pri OZS.

(6) Ne glede na cetrti in peti odstavek tega clena mora imeti
izvajalec, ki prevzame:

-       
izvedbo celotne gradnje ali pretežnega dela gradnje zahtevnega objekta
za potrebe vodenja del zaposlenega vodjo del, ki ima naziv pooblašceni inženir
stroke, ki pri prevzeti gradnji prevladuje, v skladu s predpisom, ki ureja
arhitekturno in inženirsko dejavnost, ali pa ima najmanj izobrazbo ravni prve
stopnje v skladu z zakonom, ki ureja visoko šolstvo in je vpisan v imenik vodij
del pri IZS;

-       
izvedbo celotne gradnje ali pretežnega dela gradnje manj zahtevnega
objekta za potrebe vodenja del, zaposlenega vodjo del, ki ima najmanj
višješolsko strokovno izobrazbo tehnicne smeri s podrocja graditve objektov in
je vpisan v imenik vodij del pri IZS.

(7) IZS, OZS in GZS za vodje del skupaj sprejmejo eticni
kodeks in izvajajo disciplinski nadzor nad njimi na podlagi prejetih prijav.

(8) IZS, OZS in GZS imajo za opravljanje naslednjih nalog
javno pooblastilo:

-       
vpis v imenik vodij del,

-       
priznavanje poklicnih kvalifikacij za vodje del,

-       
vodenje imenika vodij del,

-       
opravljanje strokovnega izpita za vodenje del in

-       
izvajanje disciplinskega nadzora nad vodji del.

(9) Za opravljanje nalog iz sedmega in osmega odstavka tega
clena se smiselno uporabljajo dolocbe predpisa, ki ureja arhitekturno in
inženirsko dejavnost.

(10) Tuji ponudniki s sedežem v državah clanicah Evropske unije,
Evropskega gospodarskega prostora in Švicarske konfederacije ali s sedežem v
državi, s katero je sklenjen ustrezen mednarodni sporazum (v nadaljnjem
besedilu: države pogodbenice), ki želijo v Republiki Sloveniji opravljati
dejavnost gradbeništva, lahko opravljajo to dejavnost v vseh statusnopravnih oblikah,
ce izpolnjujejo pogoje za zakonito opravljanje dejavnosti v državi sedeža.

(11) Tuji ponudniki, ki nimajo sedeža v državah pogodbenicah (v
nadaljnjem besedilu: tretje države), lahko opravljajo dejavnost gradbeništva
pod pogoji iz prejšnjega odstavka, ce je izpolnjen pogoj materialne
vzajemnosti. Ta je izpolnjen, ce ponudniki, ki imajo sedež v Republiki
Sloveniji, v državi sedeža tujega ponudnika lahko opravljajo dejavnost
gradbeništva pod enakimi ali podobnimi pogoji, pod katerimi jih lahko ponujajo
v Republiki Sloveniji tuji ponudniki in izpolnjevanje katerih za ponudnika s
sedežem v Republiki Sloveniji ni bistveno težje, kakor je v pravnem redu
Republike Slovenije predpisano za tuje ponudnike. Ce je sedež ponudnika v vec
tretjih državah, se pri ugotavljanju materialne vzajemnosti upošteva pravni red
tiste države, ki je strožji.

(12) Ne glede na dolocbe desetega in enajstega odstavka tega
clena morajo imeti tuji ponudniki sklenjeno zavarovanje odgovornosti za škodo v
skladu z dolocbami tega clena. Ne glede na dolocbe desetega in enajstega
odstavka tega clena morajo tuji ponudniki zagotoviti sodelovanje vodje del, ki
izpolnjuje pogoje iz tega clena, pri cemer njegova zaposlitev ni obvezna. Za
sklenjeno zavarovanje odgovornosti za škodo se šteje dokazilo o zavarovanju
odgovornosti, sklenjeno v Republiki Sloveniji ali v drugi državi, ce to
zavarovanje ustrezno krije škodo, povzroceno v Republiki Sloveniji.

(13) Posamezniki, ki niso pooblašceni inženirji in
izpolnjujejo pogoje za upravicenca do postopkov priznavanja poklicnih
kvalifikacij v skladu s predpisom, ki ureja priznavanje poklicnih kvalifikacij,
in ki želijo nastopati kot vodje del v skladu z dolocbami tega clena, se lahko
vpišejo v imenik pristojne zbornice, ce imajo priznano poklicno kvalifikacijo v
skladu s predpisom, ki ureja priznavanje poklicnih kvalifikacij. Priznavanje
poklicnih kvalifikacij za vodje del izvajajo IZS, OZS in GZS kot javno
pooblastilo.

(14) Posamezniki, ki so državljani tretjih držav ter ne
izpolnjujejo pogojev iz prejšnjega odstavka in želijo nastopati kot vodje del v
skladu z dolocbami tega clena, se lahko vpišejo v imenik pristojne zbornice pod
pogojem materialne vzajemnosti, ce so njihove pridobljene kvalifikacije
enakovredne tistim, ki se zahtevajo za državljane Republike Slovenije.
Materialna vzajemnost obstaja, ce državljan Republike Slovenije v državi
državljana tretje države lahko opravlja reguliran poklic pod enakimi ali
podobnimi pogoji, pod katerimi ga lahko opravljajo v Republiki Sloveniji
državljani tretje države in izpolnjevanje katerih za državljana Republike
Slovenije ni bistveno težje, kakor je v pravnem redu Republike Slovenije
predpisano za državljane tretje države. Pri dvojnem državljanstvu državljana
tretje države se pri ugotavljanju vzajemnosti upošteva pravni red tiste države,
v kateri ima stalno prebivališce, oziroma pravni red tiste države, v kateri je
imel stalno prebivališce pred pridobitvijo dovoljenja za stalno prebivanje v
Republiki Sloveniji. Ce je posameznik brez državljanstva, se pri ugotavljanju
vzajemnosti v vlogi opredeli, ali se upošteva pravni red države njegovega
rojstva, države, v kateri ima stalno prebivališce, ali države, v kateri je imel
stalno prebivališce pred pridobitvijo dovoljenja za stalno prebivanje v
Republiki Sloveniji.

(15) Naloge izvajalca so, da:

-       
v skladu s tem zakonom in pravili stroke zagotavlja kakovost izvedbe
najmanj take ravni, kot je predpisana s tem zakonom,

-       
izvaja gradnjo na podlagi pravnomocnega gradbenega dovoljenja in skladno
z njim, v skladu z dokumentacijo za izvedbo gradnje, pogodbo, predpisi ter
pravili stroke,

-       
vodi gradbeni dnevnik,

-       
prevzame zakolicbo na terenu,

-       
pravocasno obvešca nadzornika pred vsako pomembno fazo izvajanja
gradnje,

-       
zagotavlja varnost in zdravje delavcev, varnost ljudi in predmetov pri
izvajanju gradnje ter preprecuje cezmerne obremenitve okolja,

-       
izbira tehnološke in delovne procese, ki povzrocajo najmanjše možno
tveganje za nastanek nezgod pri delu, poklicnih bolezni ali bolezni v zvezi z
delom ter najmanjše negativne vplive na okolje in objekte,

-       
po koncani gradnji odstrani gradbene ovire in omejitve dostopa, na
obmocju gradnje odstrani in ocisti odpadke ter gradbišce ustrezno uredi,

-       
podpiše izjave o dokoncanju gradnje in dokazilo o zanesljivosti.

(16) Izvajalec iz prvega odstavka tega clena mora za vodenje
gradnje dolociti vodjo del, ki glede na vrsto del prevladuje (v nadaljnjem
besedilu: vodja gradnje) in ki je zaposlen pri njem. Vodja gradnje vodilnemu
izvajalcu pri gradnji odgovarja za uskladitev del na gradbišcu, za skladnost
izvajanja del s projektno dokumentacijo, za varnost in zdravje pri delu na
gradbišcu in vodi gradbišce.

Drugi del: BISTVENE IN DRUGE ZAHTEVE

15. clen

(bistvene in druge zahteve za objekte)

(1) Objekti morajo izpolnjevati bistvene zahteve glede na
namen, vrsto, velikost, zmogljivost, predvidene vplive in druge znacilnosti
objekta ter druge zahteve.

(2) Bistvene zahteve za objekte so:

1.     
mehanska odpornost in stabilnost,

2.     
varnost pred požarom,

3.     
higienska in zdravstvena zašcita ter zašcita okolja,

4.     
varnost pri uporabi,

5.     
zašcita pred hrupom,

6.     
varcevanje z energijo in ohranjanje toplote,

7.     
univerzalna graditev in raba objektov,

8.     
trajnostna raba naravnih virov.

(3) Druge zahteve so posebne funkcionalne, okoljske in druge
lastnosti, ki jih morajo tudi izpolnjevati posamezne vrste objektov.

(4) Objekti se rekonstruirajo, vzdržujejo ali se jim
spreminja namembnost tako, da so izpolnjene bistvene in druge zahteve, ki
veljajo v casu spreminjanja objekta, pri cemer se preverjanje izpolnjevanja teh
zahtev omeji na tiste bistvene in druge zahteve, ki so predmet spreminjanja
objekta.

(5) Zahteva glede izpolnjevanja bistvenih in drugih zahtev iz
prejšnjega odstavka se ne uporablja, ce je to tehnicno neizvedljivo ali
povezano z nesorazmernimi stroški. Pri spreminjanju objektov se ne sme poslabšati
gradbenotehnicnega stanja objekta.

(6) V objektih, varovanih na podlagi predpisov s podrocja
varstva kulturne dedišcine, lahko projektirane ali izvedene rešitve odstopajo
ali ne dosegajo predpisanih bistvenih in drugih zahtev, ce to izhaja iz mnenja
ali pogojev pristojnega mnenjedajalca za podrocje kulturne dedišcine, pri cemer
z odstopanjem ne smejo biti neposredno ogroženi varnost objekta, življenje in
zdravje ljudi, sosednje nepremicnine ali okolje.

16. clen

(mehanska odpornost in stabilnost)

(1) Objekti morajo biti med gradnjo in uporabo mehansko
odporni in stabilni, ob upoštevanju vplivov, ki jim bodo izpostavljeni. Ti
vplivi ne smejo povzrociti porušitve celotnega objekta ali njegovega dela,
deformacij in nihanj, vecjih od dopustnih, škode na drugih delih objekta,
napeljavi in vgrajeni opremi zaradi vecjih deformacij nosilne konstrukcije,
razen pri potresu z majhno verjetnostjo dogodka.

(2) Pri zagotavljanju mehanske odpornosti in stabilnosti je
treba upoštevati trajne, spremenljive in nakljucne vplive. Trajni vplivi so
zlasti vplivi zaradi težnosti, zemeljskega in vodnega pritiska ter deformacije,
ki se pojavljajo med gradnjo. Spremenljivi vplivi so zlasti koristna obtežba,
obtežba s snegom in ledom, obtežba zaradi vetra, obtežba z vodo in valovi,
toplotni vplivi in zmrzovanje, vplivi, ki jih povzrocijo žerjavi, dinamicni
vplivi strojev, obremenitve ob gradnji in korozija. Nakljucni vplivi so zlasti
udarci, eksplozije, potresi in vplivi požara.

(3) Gradnja glede mehanske odpornosti in stabilnosti ne sme
negativno vplivati na bližnja zemljišca in ogrožati stabilnosti drugih
objektov.

17. clen

(varnost pred požarom)

(1) Objekti morajo zaradi zmanjšanja ogroženosti ljudi v njih
ali v njihovi bližini in okolja zagotavljati požarno varnost in omogociti
ucinkovito ter varno ukrepanje gasilcev in reševalcev. Zagotovljena mora biti
zadostna kolicina vode za gašenje.

(2) Nosilna konstrukcija objekta mora ob požaru dolocen cas
ohraniti potrebno nosilnost. Za omejitev hitrega širjenja požara po objektu
morajo biti uporabljeni gradbeni elementi, ki se težko vžgejo, ob vžigu
oddajajo majhne kolicine toplote in dima ter omejujejo hitro širjenje požara po
površini.

(3) Za omejitev širjenja požara po objektu je treba objekt
razdeliti v požarne sektorje.

(4) Objekti morajo zagotoviti zadostno število ustrezno
izvedenih evakuacijskih poti in izhodov na ustreznih lokacijah, da jih lahko
ljudje hitro in varno zapustijo. Za zagotovitev hitre in varne evakuacije ljudi
ter hitrega posredovanja gasilcev in reševalcev v objektu morajo biti vanj
vgrajeni sistemi za požarno javljanje in alarmiranje.

(5) V objektih in okolici objektov mora biti zagotovljen
neoviran in varen dostop za gašenje in reševanje.

(6) V objektih morajo biti namešceni oziroma vgrajeni
ustrezni sistemi in naprave ter oprema za gašenje požara.

(7) Zunanje stene in strehe objektov, locilne stene, skupaj z
vrati, okni in drugimi preboji, morajo zmanjšati nevarnost širjenja požara na
sosednje objekte.

18. clen

(higienska in zdravstvena zašcita ter zašcita okolja)

(1) V objektih je treba zagotoviti higiensko in zdravstveno
zašcito. Objekti ne smejo ogrožati zdravja ljudi ali povzrociti cezmerne
obremenitve okolja.

(2) Objekti in deli objektov morajo zagotavljati, da je
onesnaževanje notranjega in zunanjega zraka, odvajanje odpadnih voda, ravnanje
z odpadki ter ionizirajoca in elektromagnetna sevanja cim manjše in ne presega
predpisanih mejnih vrednosti.

(3) V objektih, v katerih se zadržujejo ljudje, mora biti na
voljo pitna voda. Opremljeni morajo biti z zadostnim številom sanitarij. Deli
objekta, ki so v stiku s pitno vodo, ali drugi vplivi (na primer mikrobiološko
onesnaženje, nenameren povratni tok) ne smejo spremeniti fizikalnih, kemijskih
ali mikrobioloških lastnosti pitne vode tako, da vplivajo na njeno zdravstveno
ustreznost.

(4) Vse prostore v objektih, dostopne ljudem, je treba
osvetliti v skladu z njihovo namembnostjo. Prostori, v katerih se dalj casa
zadržujejo ljudje, morajo biti osvetljeni z naravno svetlobo, ki je zadostna z
vidika zdravja in dobrega pocutja. Ce primerna naravna osvetlitev ni tehnicno
izvedljiva, se lahko prostori druge namembnosti osvetlijo tudi z umetno
razsvetljavo.

(5) V objektih je treba zagotoviti notranje ugodje in
kakovost zraka. Dimne pline iz kurilnih naprav je treba odvesti na prosto tako,
da nista ogrožena zdravje ljudi in okolje. Prezracevalni in klimatizacijski
sistemi ne smejo ogrožati zdravja ljudi ali negativno vplivati na pravilno
odvajanje produktov zgorevanja iz kurilnih naprav.

(6) Objekti morajo imeti higiensko in zdravstveno neoporecen sistem
zbiranja in odvajanja komunalnih, padavinskih in industrijskih odpadnih voda
ter drugih odpadnih tekocin.

(7) Objekte je treba šcititi pred posledicami talne vode,
atmosferskih padavin, vode iz napeljav objekta in neželeno vlago. Prepreciti je
treba škodljivo nabiranje vlage zaradi kondenzacije vodne pare v gradbenih
elementih objektov in na njihovih površinah.

19. clen

(varnost pri uporabi)

(1) Objekti morajo biti ob normalni uporabi varni pred zdrsi,
spotikanjem, padci, utopitvami, trcenjem, padci predmetov, opeklinami,
elektricnimi udari, udari strele, eksplozijami, vlomi in drugimi nesrecami ali
poškodbami.

(2) V delih objektov, po katerih je predvidena hoja, ne sme
biti mest, kjer obstaja nevarnost zdrsa in spotika zaradi nestabilnih ali
nepricakovano spreminjajocih se tal, nevarnih ovir ali neravnin. Na mestih v
objektih, kjer obstaja nevarnost padca, morajo biti namešceni ustrezni
elementi, ki to nevarnost zmanjšajo. Ce so ta mesta dostopna tudi otrokom, je
treba elemente prilagoditi tako, da se otroci ne morejo zmuzniti skoznje in da
je plezanje nanje oteženo.

(3) Zasteklitve morajo biti zašcitene pred trkom ali izdelane
tako, da ob razbitju niso nevarne. Na komunikacijskih poteh morajo biti vidno
oznacene.

(4) Gradbeni elementi, kot so fasade in stekleni elementi,
morajo biti varno pritrjeni. Strehe morajo biti varne pred zdrsi snega in leda.

(5) Deli objekta, ki so vroci in bi lahko bili za ljudi
nevarni, se po potrebi zavarujejo pred dotiki.

(6) Objekti morajo biti varni pred elektricnim udarom,
cezmernim elektromagnetnim vplivom, vžigom možne eksplozivne atmosfere,
cezmernim segrevanjem inštalacijskih elementov in elektroenergetskih sistemov,
elektricnimi kratkimi stiki in preskoki, pod- in prenapetostnimi vplivi ter drugimi
nevarnostmi.

(7) Objekti morajo biti opremljeni s sistemom zašcite pred
strelo tako, da odvede atmosfersko razelektrenje v zemljo, pri cemer ne
povzroca nevarnosti za požar, da omeji okvare sistemov in naprav ter zagotavlja
dovolj nizke napetosti dotika in koraka z ustrezno izenacitvijo potenciala.

20. clen

(zašcita pred hrupom)

(1) Raven hrupa v objektih ne sme ogrožati zdravja ljudi.
Zagotovljene morajo biti primerne razmere za delo, druge dejavnosti in pocitek.
Upoštevajo se zunanji hrup, hrup, ki prihaja iz drugih prostorov, hrup
obratovalne opreme in odmevni hrup.

(2) Ob predvideni uporabi objekta mejne in kriticne vrednosti
kazalcev hrupa v okolju ne smejo biti presežene.

21. clen

(varcevanje z energijo, ohranjanje toplote in raba
obnovljivih virov energije)

(1) Objekti morajo zaradi varcevanja z energijo in ohranjanja
toplote ter cim vecje rabe obnovljivih virov energije zagotavljati ucinkovito
rabo energije in rabo obnovljivih virov energije na podrocju toplotne zašcite,
ogrevanja, hlajenja, prezracevanja ali njihove kombinacije, priprave tople vode
in razsvetljave v stavbah ter drugih tehnicnih sistemov, povezanih s sistemi
stavbe. Cim vecji del energije za delovanje sistemov v stavbi mora biti
zagotovljen iz obnovljivih virov energije.

(2) Objekt mora biti ustrezno orientiran in zasnovan z
ugodnim razmerjem med površino toplotnega ovoja stavbe in njegovo
kondicionirano prostornino. Prostori morajo biti energijsko optimalno
razporejeni. Z materiali in elementi konstrukcije ter celotno zunanjo površino
objekta mora biti omogoceno ucinkovito upravljanje energijskih tokov.

(3) Sistem ogrevanja mora ob najmanjših toplotnih izgubah zagotoviti
ustrezno raven notranjega toplotnega ugodja.

(4) S pasivnimi gradbenimi elementi je treba zagotoviti, da
se v casu soncnega obsevanja in hkratnih visokih zunanjih temperaturah zraka
prostori v objektu zaradi soncnega obsevanja ne pregrejejo. Ce s temi rešitvami
v objektu ni mogoce zagotoviti predpisanega toplotnega ugodja, se uporabijo
sistemi intenzivnega nocnega hlajenja oziroma prezracevanja prostorov in druge
alternativne rešitve. Ce z uporabo teh pristopov ni mogoce zagotoviti
predpisanega toplotnega ugodja, se uporabi sistem za hlajenje stavbe.

(5) Ce z naravnim prezracevanjem v prostorih ni mogoce doseci
predpisane kakovosti zraka, se uporabi sistem hibridnega ali mehanskega
prezracevanja, ki mora omogocati ucinkovito vracanje toplote zraka.

(6) Topla voda se praviloma zagotavlja centralno, z uporabo obnovljivih
virov energije. Ce to ni mogoce, se energijska ucinkovitost tega sistema
zagotovi z energijsko ucinkovitimi generatorji in hranilniki tople vode,
energijsko ucinkovitim razvodom, zmanjšanim pretokom in regulacijo sistema.

(7) Ucinkovita raba energije za razsvetljavo se zagotavlja z
naravno osvetlitvijo. Ce to ni mogoce, se uporabijo energijsko ucinkovita
svetila in pripadajoci elementi ter ustrezna regulacija.

22. clen

(univerzalna graditev in uporaba objekta)

(1) Univerzalna graditev in uporaba objektov vkljucuje:

-       
graditev in uporabo objektov, dostopnih vsem ljudem in

-       
graditev prilagodljivih objektov.

(2) Graditev in uporaba objektov, dostopnih vsem ljudem, ne
glede na njihovo morebitno trajno ali zacasno oviranost, pomeni projektiranje,
gradnjo in uporabo objektov na nacin, ki omogoca neoviran dostop do objektov in
njihovo uporabo. Dostopi, prehodi, povezovalne poti, vrata ter vertikalne
povezave (stopnice, klancine, osebna dvigala in druge mehanske dvižne naprave)
morajo ljudem s posameznimi funkcionalnimi oviranostmi omogocati samostojno
uporabo, opremljeni morajo biti s potrebno signalizacijo in opremo za nemoteno
gibanje, komunikacijo in orientacijo. Število parkirnih mest za invalide v
bližini glavnega vhoda mora biti zadostno, ce prostorske možnosti to omogocajo,
pa morajo biti zagotovljena tudi parkirna mesta za uporabnike z otroškimi
vozicki.

(3) Graditev prilagodljivih objektov pomeni projektiranje in
gradnjo na nacin, ki ne posega v izpolnjevanje drugih bistvenih zahtev in brez
nesorazmernih stroškov omogoca prilagoditev objekta trajni ali zacasni
funkcionalni oviranosti uporabnikov.

(4) Na nacin iz drugega odstavka tega clena morajo biti
projektirani, grajeni in se uporabljati:

-       
objekti v javni rabi ali deli objektov, ki so v javni rabi in

-       
najmanj eno stanovanje na vsakih deset stanovanj in skupni deli
vecstanovanjskih stavb z deset in vec stanovanji.

(5) Ne glede na prvo alinejo prejšnjega odstavka zahtev iz
drugega odstavka tega clena ni treba izpolnjevati objektom na težko dostopnih
krajih. Pri hotelskih in podobnih gostinskih stavbah ter drugih gostinskih
stavbah za kratkotrajno nastanitev pa mora te zahteve izpolnjevati vsaj ena
nastavitvena enota v stavbi z desetimi in vec nastanitvenimi enotami, oziroma
na vsakih dodatnih deset nastanitvenih enot vsaj ena nastavitvena enota.

(6) Na nacin iz tretjega odstavka tega clena morajo biti
projektirane in grajene stavbe, ki niso navedene v cetrtem odstavku tega clena,
razen industrijskih stavb in skladišc ter nestanovanjskih kmetijskih stavb.

(7) Obcine lahko v dogovoru z reprezentativnimi invalidskimi organizacijami
sprejmejo smernice za zagotavljanje dostopnosti, s katerimi dolocijo stopnjo
prilagojenosti zunanjih javnih površin, ne glede na zahteve o opremljenosti
javnih površin dolocenih s tem zakonom.

(8) Za zagotavljanje univerzalne graditve in uporabe
objektov, ki so že zgrajeni, lahko država ali lokalna skupnost za ta namen
prispeva javna sredstva, kadar to presega financne zmožnosti lastnika ali
uporabnika objekta.

23. clen

(trajnostna raba naravnih virov)

Objekti morajo biti projektirani, grajeni, vzdrževani in
odstranjeni tako, da je raba naravnih virov trajnostna in da se omogoca
predvsem:

-       
ponovna uporaba ali možnost recikliranja objektov, njihovih delov in
gradbenega materiala po odstranitvi;

-       
dolga življenjska doba objektov in

-       
uporaba okoljsko sprejemljivih surovin in sekundarnih materialov v
objektih.

24. clen

(podrobnejša dolocitev bistvenih in drugih zahtev)

(1) Bistvene zahteve podrobneje doloci minister.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek bistvene in druge zahteve, razen
bistvene zahteve mehanske odpornosti in stabilnosti, ki se nanašajo na posebne
vrste objektov ali dele bistvenih zahtev, dolocijo pristojni ministri, v
katerih delovno podrocje spadajo takšne vrste takšnih objektov ali bistvene
zahteve, in sicer v soglasju z ministrom.

(3) Predpisi iz prvega in drugega odstavka tega clena se
lahko sklicujejo na standarde ali tehnicne smernice oziroma dolocijo, da velja
domneva skladnosti z zahtevami predpisa, ce ustreza zahtevam v njem navedenih
standardov ali tehnicnih smernic.

(4) Ce je v predpisih iz prvega in drugega odstavka tega
clena dolocena domneva skladnosti iz prejšnjega odstavka, se s temi predpisi
opredelijo tudi metode in postopek, v katerem se dokaže, da projekt, v katerem
je projektant uporabil rešitve zadnjega stanja gradbene tehnike, zagotavlja
vsaj enako stopnjo zanesljivosti kot projekt, pripravljen z uporabo tehnicnih
smernic in obveznih ali priporocenih standardov.

(5) Druge zahteve podrobneje doloci minister, v cigar delovno
podrocje spada vrsta objektov ali te zahteve.

25. clen

(standardizirani popisi del, materialov in opreme)

Standardizirani popisi del, materialov in opreme v
gradbeništvu dolocajo nacine izvedbe, pravila za racunanje kolicin, pravila za
obracun opravljenih del, materialov in opreme ter druge ukrepe, ki omogocajo
kakovostno in stroškovno ucinkovito graditev ter jih je treba upoštevati pri
izdelavi projektne dokumentacije.

26. clen

(tehnicne smernice)

(1) S tehnicnimi smernicami za graditev objektov (v
nadaljnjem besedilu: tehnicne smernice) se za dolocene vrste objektov natancno
opredelijo:

-       
priporocene tehnicne rešitve, s katerimi se doseže izpolnjevanje
bistvenih zahtev za projektiranje, gradnjo in vzdrževanje objektov,

-       
izbrane ravni oziroma razredi gradbenih proizvodov in materialov, ki se
smejo vgrajevati, in nacin njihove vgradnje.

(2) S tehnicnimi smernicami se za dolocene vrste objektov
natancno opredelijo tudi priporocene tehnicne rešitve, ki se nanašajo na
izpolnjevanje drugih zahtev.

(3) Tehnicne smernice iz prvega odstavka tega clena objavi
minister na spletnih straneh ministrstva.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek tehnicne smernice, ki se
nanašajo na graditev gradbenih inženirskih objektov, objavljajo pristojni
ministri, v delovno podrocje katerih sodi posamezna vrsta gradbenega
inženirskega objekta, po predhodnem soglasju ministra.

(5) Tehnicne smernice iz drugega odstavka tega clena
objavljajo pristojni ministri, v katerih delovno podrocje sodijo druge zahteve,
po predhodnem soglasju ministra.

(6) Obliko tehnicnih smernic predpiše minister.

27. clen

(drugi normativni dokumenti)

Drugi normativni dokumenti so dokumenti, ki dolocajo pravila,
usmeritve ali znacilnosti za dejavnosti ali njihove rezultate. Ce predpis ne
doloca drugace, se drugi normativni dokumenti uporabijo v naslednjem vrstnem
redu:

1.     
tehnicna smernica za graditev (TSG),

2.     
privzeti evropski standard (SIST EN),

3.     
izvirni slovenski standardizacijski dokument (SIST),

4.     
privzeti mednarodni standard (SIST ISO),

5.     
privzeti tuj standard (na primer SIST DIN) in

6.     
druge javno dostopne tehnicne specifikacije.

28. clen

(zahteve za vgradnjo gradbenih proizvodov)

V objekte se vgrajujejo gradbeni materiali in proizvodi, ki
so bili dani na trg ali jim je bila omogocena dostopnost na trgu v skladu s
predpisi, ki urejajo gradbene in druge proizvode, ki izpolnjujejo zahteve iz
predpisov, ki urejajo tehnicne zahteve za proizvode ter ugotavljanje
skladnosti, in predpisov, ki urejajo splošno varnost proizvodov. Vgrajeni
morajo biti tako, da objekti lahko dosežejo namen iz 2. clena tega zakona, in
sicer glede na:

-       
nacin vgradnje posameznih vrst gradbenih in drugih proizvodov,

-       
elemente objektov, v katere se gradbeni in drugi proizvodi z izbranimi
lastnostmi lahko vgradijo,

-       
nacin dokazovanja primernosti vgradnje in

-       
druge zahteve, s katerimi se zagotovi, da vgrajeni materiali omogocajo
izpolnjevanje bistvenih zahtev za objekte.

Tretji del: PROJEKTIRANJE

29. clen

(projektna dokumentacija)

(1) Projektna dokumentacija je rezultat nacrtovalskega
procesa pri graditvi objektov in pomeni sistematicno urejen sestav nacrtov
oziroma tehnicnih opisov, porocil, izracunov, risb in drugih prilog, s katerimi
se dolocijo lokacijske, funkcionalne, oblikovne ter tehnicne znacilnosti
objekta.

(2) Projektna dokumentacija mora biti izdelana v skladu s
pravili stroke in biti v slovenskem jeziku, razen posameznih vsebin in delov,
ki se izdelujejo s pomocjo programske opreme za izracun in izris podatkov, pri
cemer je treba te podatke reprezentativno povzeti in razložiti v slovenskem
jeziku tako, da so razumljivi strokovnjaku, ki ne razume uporabljenega tujega
jezika.

(3) Projektna dokumentacija se izdela po nacelu integralnega projektiranja,
kjer so pri medsebojno usklajenem projektiranju objekta vkljuceni vsi
strokovnjaki posamicnih strok, katerih strokovne rešitve so glede na namembnost
in zahtevnost objekta nujne za njegovo realizacijo v skladu s predpisi, pravili
stroke, zadnjim stanjem tehnike in zahtevami investitorja.

(4) Projektna dokumentacija ali njeni posamezni deli so
namenjeni pridobitvi predodlocbe, pogojev in mnenj, gradbenega dovoljenja za
objekt, prijavi zacetka gradnje in izvedbi gradnje, pridobitvi uporabnega
dovoljenja in uporabi objekta ter njegovemu evidentiranju.

(5) Projektno dokumentacijo izdela projektant.

(6) Projektno dokumentacijo podpišeta projektant in vodja
projekta, s cimer jamcita, da so izpolnjeni pogoji iz 12. clena tega
zakona.

(7) V projektni dokumentaciji morajo biti navedeni tudi vsi
drugi pooblašceni arhitekti in pooblašceni inženirji ter ostali sodelujoci
strokovnjaki, ki so pri izdelavi projektne dokumentacije sodelovali.

(8) Podrobnejšo vsebino dokumentacije, ki je potrebna za
pridobitev dovoljenj in za prijave po tem zakonu, predpiše minister.

(9) Ce je s predpisom dolocena obveznost izvedbe projektnega natecaja,
se projektni natecaj izvede po postopku, ki ga predpiše minister.

(10) Pravila stroke, ki podrobneje dolocajo nacin izdelave
projektne dokumentacije, v soglasju z ministrom predpišeta pristojni poklicni
zbornici s splošnim aktom, ki ga objavita na svoji spletni strani.

30. clen

(pridobivanje projektnih in drugih pogojev)

(1) Investitor lahko pridobi pogoje za izdelavo dokumentacije
za pridobitev gradbenega dovoljenja, za izvajanje gradnje in uporabo objekta (v
nadaljnjem besedilu: projektni in drugi pogoji), ki jih mnenjedajalec doloci v
skladu s svojimi pristojnostmi.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je pridobitev projektnih in
drugih pogojev obvezna, ce to doloca poseben predpis.

(3) Zahteva za izdajo projektnih in drugih pogojev mora
vsebovati podatke, dolocene v predpisu iz osmega odstavka prejšnjega clena.

(4) Mnenjedajalec izda projektne in druge pogoje v
15 dneh od prejema zahteve za izdajo projektnih in drugih pogojev, razen
ce je v posebnem zakonu dolocen daljši rok, vendar ne vec kot 60 dni od prejema
zahteve za izdajo projektnih in drugih pogojev.

(5) Projektni in drugi pogoji morajo biti izdani v skladu s
predpisi. Mnenjedajalec mora v projektnih in drugih pogojih navesti pravno
podlago za izdajo ter vsebino projektnih in drugih pogojev.

(6) Ce mnenjedajalec na podlagi zahteve za izdajo projektnih in
drugih pogojev ugotovi, da je nameravana gradnja sprejemljiva ter da projektni
in drugi pogoji niso potrebni, se zahteva za izdajo projektnih in drugih
pogojev šteje kot zahteva za izdajo mnenja, mnenjedajalec pa da mnenje, da se
strinja z nameravano gradnjo.

(7) Ce mnenjedajalec na podlagi zahteve za izdajo projektnih in
drugih pogojev ugotovi, da nameravana gradnja po predpisih iz njegove
pristojnosti ni dopustna ali mogoca, se zahteva za izdajo projektnih in drugih
pogojev šteje kot zahteva za izdajo mnenja, mnenjedajalec pa da mnenje, da se
ne strinja z nameravano gradnjo.

(8) Projektni in drugi pogoji niso upravni akti.

31. clen

(pridobivanje mnenj)

(1) Investitor pred vložitvijo zahteve za izdajo gradbenega dovoljenja
pridobi mnenja pristojnih mnenjedajalcev.

(2) Mnenje se pridobi, ce je nameravana gradnja takšna, da je
zanjo v skladu s predpisi treba pridobiti mnenje pristojnega mnenjedajalca ali
ce se gradnja nahaja v varovalnem pasu komunalne infrastrukture. Ce varovalni
pas s predpisom ni dolocen, se šteje, da je širok 3 m, merjeno od osi voda.

(3) Mnenjedajalec glede skladnosti s prostorskimi izvedbenimi
akti in drugimi predpisi obcine glede varovalnih pasov obcinskih javnih cest in
glede minimalne komunalne oskrbe, ki sodi v okvir obvezne obcinske gospodarske
javne službe, je obcina, na katere obmocju se nahaja nameravana gradnja, razen
na obmocju državnega prostorskega nacrta.

(4) V mnenju se mnenjedajalec opredeli glede skladnosti
dokumentacije za pridobitev gradbenega dovoljenja s predpisi iz njegove
pristojnosti ali pogoji iz predodlocbe ter doloci morebitne pogoje za izdelavo
dokumentacije za izvedbo gradnje in uporabo objekta.

(5) Zahteva za izdajo mnenja mora vsebovati podatke, dolocene
v predpisu iz osmega odstavka 29. clena tega zakona.

(6) Mnenjedajalec mora mnenje izdati v 15 dneh od prejema
popolne zahteve za izdajo mnenja, razen ce je v posebnem zakonu predpisan
daljši rok. Pri nepopolni zahtevi za izdajo mnenja mnenjedajalec zahteva
dopolnitev v desetih dneh od prejema zahteve, sicer se šteje, da je zahteva za
izdajo mnenja popolna.

(7) Ce mnenjedajalec ugotovi, da dokumentacija za pridobitev gradbenega
dovoljenja ni izdelana v skladu s predpisi iz njegove pristojnosti ali s
pogoji, dolocenimi v predodlocbi, da mnenje, da se ne strinja z nameravano
gradnjo.

(8) Ce ima mnenje dolocen cas veljavnosti, ne glede na
dolocbe predpisov ta preneha teci, ko investitor vloži zahtevo za izdajo
gradbenega dovoljenja. Ce je zahteva za izdajo gradbenega dovoljenja zavrnjena,
velja cas veljavnosti, naveden v mnenju.

32. clen

(stroški projektnih in drugih pogojev ter mnenj)

Mnenjedajalci za pripravo in izdajo projektnih ter drugih
pogojev in mnenj niso upraviceni do placila taks, povracila stroškov ali drugih
placil.

Cetrti del: POSTOPKOVNE DOLOCBE

I. poglavje: Informacije o pogojih za izvajanje gradnje in
predodlocba

33. clen

(informacije o pogojih za izvajanje gradnje)

(1) Pristojni organi morajo investitorju pomagati in
svetovati v zadevah, ki se nanašajo na upravne postopke, predpisane s tem
zakonom, in dati osnovne informacije o postopkih, potrebnih za izvedbo
nameravane gradnje, informacije glede veljavnega prostorskega izvedbenega akta,
informacije o potrebnih mnenjih, dokumentaciji za pridobitev dovoljenj in druge
osnovne podatke, potrebne za pripravo dokumentacije in pridobitev dovoljenj.

(2) Dajanje informacij in svetovanje po dolocbah tega clena
ni upravni postopek, ne vpliva na nastanek pravic ali obveznosti in organi
zanje odškodninsko ne odgovarjajo.

34. clen

(predodlocba)

(1) Investitor lahko za gradnjo zahtevnega ali manj
zahtevnega objekta pri pristojnem upravnem organu za gradbene zadeve pred
vložitvijo zahteve za izdajo gradbenega dovoljenja vloži zahtevo za izdajo
predodlocbe.

(2) S predodlocbo pristojni upravni organ za gradbene zadeve odloci
glede izpolnjevanja pogojev za izdajo gradbenega dovoljenja iz 1., 3., 4. ali
5. tocke prvega odstavka 43. clena tega zakona.

(3) Investitor lahko zahteva izdajo predodlocbe glede
posameznih vprašanj v zvezi z izpolnjevanjem pogojev iz prejšnjega odstavka, ce
je o njih mogoce samostojno odlociti, ali zahteva celovito preveritev v zvezi z
izpolnjevanjem vseh pogojev iz prejšnjega odstavka.

(4) Zahtevi za izdajo predodlocbe se priloži podatke,
dolocene v predpisu iz osmega odstavka 29. clena tega zakona.

(5) Izkazovanje stvarne pravice, ki investitorju omogoca
gradnjo, ni pogoj za izdajo predodlocbe. Na podlagi predodlocbe investitor ne
sme zaceti gradnje in ni upravicen do gradnje na tuji nepremicnini ali do
omejitve pravic tretjih oseb. Na to je treba v predodlocbi izrecno opozoriti.

(6) Pridobitev predodlocbe ni pogoj za izdajo gradbenega
dovoljenja.

(7) Odlocitve in pogoji, o katerih je pravnomocno odloceno v
predodlocbi, s katero se ugodi zahtevi, so pri odlocanju o izdaji gradbenega
dovoljenja zavezujoci.

(8) Predodlocba neha veljati, ce v dveh letih od njene
pravnomocnosti ni vložena popolna zahteva za izdajo gradbenega dovoljenja.

(9) Predodlocba se razveljavi:

-       
s pravnomocnostjo gradbenega dovoljenja, ali

-       
ce je zahteva za gradbeno dovoljenje pravnomocno zavrnjena.

(10) Ce so bile za isto zemljišce predodlocbe izdane vec
vlagateljem, se o izdaji vsake predodlocbe pisno obvestijo pridobitelji že
izdanih predodlocb. S pravnomocnostjo prvega gradbenega dovoljenja za isto
zemljišce se razveljavijo predodlocbe drugih pridobiteljev. Razveljavijo se s
posebno odlocbo, ki se izda po pravnomocnosti gradbenega dovoljenja in vroci
imetnikom izdanih predodlocb.

(11) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve na predlog
obcine ali države predodlocbo odpravi, ce je ta v nasprotju s prostorskim
izvedbenim aktom ali predpisom, uveljavljenim po njeni izdaji, in je s tem
ogrožen javni interes ali ce je to potrebno zaradi spremembe predpisov,
potrebnih za uskladitev s predpisi Evropske unije. Imetnik predodlocbe, ki
utrpi škodo zaradi odprave predodlocbe, ima pravico do povracila celotne škode.

(12) Pri izdaji predodlocbe se smiselno uporabljajo dolocbe tega
zakona, ki urejajo postopek izdaje gradbenega dovoljenja, razen ce je v tem
clenu doloceno drugace.

II. poglavje: Postopek izdaje gradbenega dovoljenja

35. clen

(zahteva za izdajo gradbenega dovoljenja)

(1) Zahtevo za izdajo gradbenega dovoljenja vloži investitor na
obrazcu.

(2) Zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja se priložijo:

1.     
dokumentacija za pridobitev gradbenega dovoljenja s podatki, dolocenimi
v predpisu iz osmega odstavka 29. clena tega zakona,

2.     
mnenja pristojnih mnenjedajalcev, razen ce se nameravana gradnja nahaja
na obmocju prostorskega izvedbenega akta, h kateremu so mnenjedajalci kot
nosilci urejanja prostora dali pozitivno mnenje in se v njem izrekli, da
pridobivanje mnenj v postopku izdaje gradbenega dovoljenja ni potrebno,

3.     
ce investitor v zemljiški knjigi nima vpisane lastninske ali druge
stvarne pravice na nepremicninah, na katerih se bo izvajala gradnja:

- 
notarsko overjeno pogodbo o pridobitvi te pravice, ki je predlagana za
vpis v zemljiško knjigo,

- 
sodno ali upravno odlocbo, ki mu omogoca gradnjo oziroma izvajanje del,

- 
sklep o dolocitvi investitorja kot upravljavca nepremicnine, ce gre za
nepremicnino v lasti njegovega ustanovitelja, razen ce je iz uradnih evidenc
razvidno, da je investitor zakoniti upravljavec, ali

- 
drugo listino, ki v skladu z zakonom omogoca gradnjo oziroma izvajanje
del.

(3) Pri nameravani gradnji objektov gospodarske javne
infrastrukture, ki se izvaja v cestnem telesu javne ceste, skupaj s prikljucki,
se ne glede na dolocbe tega clena za dokazilo iz 3. tocke prejšnjega odstavka
šteje soglasje upravljavca javne ceste za izvedbo gradnje v cestnem telesu.

(4) Na nepremicninah, na katerih so predvidene zacasne
ureditve za potrebe gradnje, se za dokazilo iz 3. tocke drugega odstavka tega
clena šteje tudi notarsko overjena pogodba o pridobitvi obligacijske pravice,
ki omogoca takšno ureditev na tuji nepremicnini.

(5) Šteje se, da je zahteva za izdajo gradbenega dovoljenja popolna,
ce so priloženi dokumenti iz 1. in 3. tocke drugega odstavka tega clena.

(6) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve mora ob
nepopolni zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja najpozneje v 15 dneh od
njenega prejema zahtevati dopolnitev.

(7) Na zahtevo vlagatelja pristojni upravni organ za gradbene
zadeve izda sklep o popolnosti vloge v skladu s petim odstavkom tega clena.

(8) Obrazec iz prvega odstavka tega clena predpiše minister.

36. clen

(stranke)

(1) Stranka v postopku izdaje gradbenega dovoljenja je investitor.

(2) Stranski udeleženci v postopku izdaje gradbenega
dovoljenja so lahko:

-       
lastnik nepremicnine in imetnik druge stvarne pravice na nepremicnini,
ki je predmet izdaje gradbenega dovoljenja;

-       
lastnik zemljišca, ki meji na nepremicnine, na katerih je nameravana
gradnja, razen ce pristojni upravni organ za gradbene zadeve ugotovi, da
gradnja nanj ne vpliva;

-       
druga oseba, ce izkaže, da bi nameravana gradnja zaradi svojega vpliva
med gradnjo in po njej lahko vplivala na njene pravice in pravne koristi oziroma
na njeno nepremicnino, pri cemer se za pravno korist šteje zlasti korist, ki se
nanaša na namensko rabo zemljišca oziroma objekta, na ukrepe za zmanjšanje
emisij, odmike od parcelnih meja in sosednjih stavb, ukrepe za preprecevanje širjenja
požara na sosednje objekte, dostope in površine za gašenje in reševanje ter
mehansko odpornost in stabilnost nepremicnine v lasti stranskega udeleženca, in

-       
druge osebe, ce tako doloca zakon.

(3) Osebe, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega odstavka,
pridobijo položaj stranskega udeleženca s priglasitvijo udeležbe v postopku
izdaje gradbenega dovoljenja, razen ce je v 15 dneh od priglasitve izdan sklep
o zavrnitvi vstopa te osebe v postopek.

(4) Stranski udeleženec iz drugega odstavka tega clena ima
enake pravice in dolžnosti kot stranka, ce zakon ne doloca drugace.

37. clen

(seznanitev z zacetkom postopka)

(1) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve osebe iz
drugega odstavka prejšnjega clena, ki so ji znane na podlagi uradnih evidenc,
seznani o zacetku postopka in jih povabi k udeležbi z osebno vrocitvijo.

(2) Ce so osebe iz prejšnjega odstavka etažni lastniki, se
vabilo k udeležbi pošlje tudi upravniku stavbe, ce ima stavba upravnika in je
to mogoce ugotoviti iz javno dostopnih uradnih evidenc. V tem primeru mora upravnik
vabilo k udeležbi namestiti na oglasni deski ali na drugem vidnem mestu ob
glavnem vhodu v stavbo.

(3) Investitor mora, razen pri linijskih gradbenih
inženirskih objektih, vabilo k udeležbi namestiti na lahko dostopnem in vidnem
mestu na nepremicnini, ki je predmet zahteve za izdajo gradbenega dovoljenja.

38. clen

(priglasitev udeležbe)

(1) Vabljena oseba mora priglasiti svojo udeležbo v postopku v
roku, dolocenem v vabilu k udeležbi. Ce je v dolocenem roku ne priglasi, se
šteje, da se z nameravano gradnjo strinja in se ne more vkljuciti v postopek
izdaje gradbenega dovoljenja ter nima pravice do pritožbe.

(2) Oseba, ki priglasi udeležbo v postopku, mora ob
priglasitvi pojasniti razloge za udeležbo, lahko pa navede tudi razloge, zaradi
katerih nasprotuje nameravani gradnji, ali pa navede, da se strinja z
nameravano gradnjo.

39. clen

(izjave strank)

(1) Investitor lahko predloži pisno izjavo stranke, da se
strinja z nameravano gradnjo kadarkoli do izdaje gradbenega dovoljenja. Stranka
se mora v izjavi izrecno sklicevati na dokumentacijo za izdajo gradbenega
dovoljenja, z navedbo številke in datuma njene izdelave.

(2) Izjava upravnika ne more nadomestiti izjave posameznih etažnih
lastnikov.

(3) Šteje se, da je stranka z nameravano gradnjo seznanjena in
da se z njo strinja, ce je investitor z njo sklenil pisno pogodbo, s katero je
na njeni nepremicnini pridobil lastninsko ali kakšno drugo stvarno pravico, ki
mu omogoca izvajanje gradnje.

(4) V primeru iz prvega in tretjega odstavka tega clena se
stranka ne vkljucuje v postopek izdaje gradbenega dovoljenja, temvec se ji
gradbeno dovoljenje samo vroci.

(5) Stranka, ki med postopkom poda izjavo, iz katere izhaja, da
nasprotuje nameravani gradnji, mora za trditve v izjavi predložiti dokaze.

40. clen

(mnenja v postopku izdaje gradbenega dovoljenja)

(1) Ce je za pridobitev gradbenega dovoljenja predpisana
pridobitev mnenja pristojnega mnenjedajalca, mora biti to predloženo pristojnemu
upravnemu organu za gradbene zadeve v postopku izdaje gradbenega dovoljenja.

(2) Ce investitor dokaže, da mnenje ni bilo izdano v roku iz
šestega odstavka 31. clena tega zakona, pristojni upravni organ za gradbene
zadeve pozove mnenjedajalca, da v osmih dneh od prejema poziva poda mnenje. Ce
v tem roku mnenje ni izdano, ga pristojni upravni organ za gradbene zadeve
pridobi od pristojnega organa za nadzor nad mnenjedajalcem ali od izvedenca glede
skladnosti s predpisi s podrocja mnenjedajalca, pri cemer stroške izvedenca v
celoti krije mnenjedajalec. Izvedenec ima pravico od mnenjedajalca zahtevati
vse podatke, ki so potrebni za pripravo mnenja. Te podatke lahko uporablja samo
za potrebe priprave mnenja v konkretni zadevi.

(3) V primeru neusklajenih, nejasnih mnenj ali mnenj, ki
nimajo ustrezne pravne podlage, lahko pristojni upravni organ za gradbene
zadeve razpiše ustno obravnavo z namenom uskladitve ali spremembe mnenj. Ce
uskladitev ali sprememba mnenj ni dosežena, lahko odloci sam po opravljenem
ugotovitvenem postopku ali s pomocjo mnenja pristojnega organa za nadzor nad
mnenjedajalcem.

(4) V primeru iz drugega in tretjega odstavka tega clena je
treba glede skladnosti s predpisi, ki urejajo ohranjanje narave, za presojo
sprejemljivosti uporabiti metodologijo za presojo sprejemljivosti, doloceno v
predpisih, ki urejajo ohranjanje narave, in se prepricati, da nameravana
gradnja ne bo škodljivo vplivala na varstvene cilje varovanih obmocij, njihovo
celovitost in povezanost.

41. clen

(ustna obravnava in ugotovitveni postopek)

(1) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve opravi ustno
obravnavo, ce so se v postopek priglasili stranski udeleženci, ce to lahko
pripomore k pospešitvi in poenostavitvi postopka ali ce je treba opraviti
ogled, zaslišati price ali izvedence.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se ustna obravnava ne
opravi, ce so vsi stranski udeleženci podali izjave, da se z nameravano gradnjo
strinjajo in so pridobljena vsa potrebna mnenja, iz katerih izhaja, da je
nameravana gradnja skladna s predpisi iz njihove pristojnosti.

(3) Na ustno obravnavo se lahko vabi tudi projektanta in
mnenjedajalce, ki so podali mnenje o nameravani gradnji.

(4) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve se mora v
ugotovitvenem postopku izdaje gradbenega dovoljenja, ki se nanaša na obstojeci
objekt, prepricati o dejanskem stanju, ki je na terenu.

(5) Ce pristojni upravni organ za gradbene zadeve presodi, da
to pripomore k hitrejšemu in ucinkovitejšemu postopku, lahko opravi ustno
obravnavo preko videokonference, ce pri organu obstajajo ustrezne tehnicne
možnosti in ce je glede na predmet obravnavanja to mogoce. Ce udeleženci nimajo
tehnicnih možnosti za sodelovanje preko videokonference, morajo o tem obvestiti
pristojni upravni organ za gradbene zadeve v roku, ki ga doloci v vabilu za
ustno obravnavo. Pristojni upravni organ za gradbene zadeve omogoci udeležencem,
ki nimajo tehnicnih možnosti za sodelovanje preko videokonference, neposredno
spremljanje ustne obravnave v prostoru, kjer se izvaja, ali videokonferencno
spremljanje ustne obravnave s tehnicnimi sredstvi, ki jih zagotovi sam ali
drugi organi. Zapisnik ustne obravnave podpiše samo uradna oseba, ki vodi ustno
obravnavo preko videokonference.

42. clen

(dopolnjevanje zahteve v ugotovitvenem postopku)

(1) Ce iz vsebine popolne zahteve za izdajo gradbenega
dovoljenja ni mogoce ugotoviti, ali nameravana gradnja izpolnjuje pogoje za
izdajo gradbenega dovoljenja, mora investitor na zahtevo pristojnega upravnega
organa za gradbene zadeve predložiti dodatna dokazila v roku, ki ga doloci
pristojni upravni organ za gradbene zadeve. V zahtevi za dopolnitev navede vse
potrebne dopolnitve, ki se nanašajo na celotno predloženo dokumentacijo in
dejansko stanje.

(2) Na predlog investitorja se rok za dopolnitev zahteve iz
prejšnjega odstavka lahko podaljša. Ce zahteva za izdajo gradbenega dovoljenja
v roku ni dopolnjena, se šteje, da je bila umaknjena.

(3) Ce se med postopkom dokumentacija za pridobitev
gradbenega dovoljenja spremeni tako, da to lahko vpliva na izdana mnenja ali
izjave stranskih udeležencev, mora pristojni upravni organ za gradbene zadeve s
spremembo seznaniti mnenjedajalce ali stranske udeležence in po potrebi
pridobiti njihova nova mnenja ali izjave v delu, v katerem se je projektna
rešitev spremenila.

43. clen

(pogoji za izdajo gradbenega dovoljenja)

(1) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve izda gradbeno dovoljenje,
ce:

1.     
je gradnja skladna z dolocbami prostorskega izvedbenega akta v delu, ki
se nanaša na graditev objektov, in z dolocbami predpisov o urejanju prostora,

2.     
da sta dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja podpisala
projektant in vodja projekta, ki je bil v casu izdelave dokumentacije vpisan v
imenik pristojne poklicne zbornice, ter da je njen sestavni del njuna podpisana
izjava, da so na ravni obdelave dokumentacije za pridobitev gradbenega
dovoljenja izpolnjene zahteve iz 15. clena tega zakona; podpis projektanta in
vodje projekta ter izjava niso potrebni pri nezahtevnih objektih in spremembi
namembnosti,

3.     
je nameravana gradnja skladna s predpisi, ki so podlaga za izdajo mnenj,

4.     
iz dokumentacije za pridobitev gradbenega dovoljenja izhaja, da bo
zagotovljena minimalna komunalna oskrba,

5.     
nameravana gradnja ne bo škodljivo vplivala na varstvene cilje varovanih
obmocij, njihovo celovitost in povezanost, ce je za objekt, za katerega se
zahteva gradbeno dovoljenje, treba izvesti presojo sprejemljivosti v skladu s
predpisi, ki urejajo ohranjanje narave,

6.     
je investitor v zemljiški knjigi vpisan kot lastnik ali imetnik stvarne
pravice, ki mu daje pravico graditi na tuji nepremicnini, na kateri je
predvidena gradnja, ali pa to pravico izkazuje z dokazili iz 3. tocke drugega
odstavka, tretjega ali cetrtega odstavka 35. clena tega zakona, pri cemer je v
zemljiški knjigi oznacena plomba za vpis te pravice v zemljiško knjigo,

7.     
je placano nadomestilo za degradacijo in uzurpacijo, ce je to predpisano
v 92. clenu tega zakona, ali je placan prvi obrok nadomestila za degradacijo in
uzurpacijo, ce je odobreno njegovo obrocno odplacevanje in odškodnina zaradi
spremembe namembnosti kmetijskega zemljišca v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijska zemljišca in

8.     
je placan komunalni prispevek oziroma so na drug zakonit nacin
izpolnjene investitorjeve obveznosti v zvezi s placilom komunalnega prispevka.

(2) Poleg pogojev iz prejšnjega odstavka mora biti pri
gradnji, ki se nanaša na obstojeci objekt, na katerem se namerava izvajati
gradnja, izpolnjen pogoj, da obstojeci objekt ni zgrajen brez gradbenega
dovoljenja.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se gradbeno dovoljenje za
gradnjo, ki se nanaša na obstojeci objekt, ki je nelegalen, lahko izda, ce se
postopek izdaje gradbenega dovoljenja združi z izdajo gradbenega dovoljenja za
že obstojeci objekt ali izdajo odlocbe iz V. poglavja devetega dela tega zakona
in se obstojeci objekt v tem postopku legalizira.

(4) Ce gre za pridobitev gradbenega dovoljenja za
rekonstrukcijo ali nadomestno gradnjo objekta, poškodovanega v naravni ali
drugi nesreci na nacin, da se vzpostavi prejšnje stanje (enaka lega objekta,
gabariti, namembnost in nespremenjena zunanjost objekta), pa ne gre za ukrepe
iz drugega odstavka 1. clena tega zakona, se v postopku izdaje gradbenega dovoljenja
pogoji iz 3. tocke prvega odstavka tega clena ne preverjajo. Prejšnji stavek se
ne uporablja, ce je predmet gradbenega dovoljenja objekt z vplivi na okolje ali
objekt, za katerega je treba izvesti presojo sprejemljivosti v skladu s
predpisi, ki urejajo ohranjanje narave.

(5) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve pri ugotavljanju
pogoja iz 8. tocke prvega odstavka tega clena od investitorja ne sme zahtevati,
da pred izdajo gradbenega dovoljenja predloži potrdilo, temvec ta podatek
pridobi sam od obcine.

44. clen

(gradbeno dovoljenje za del objekta)

(1) Ce investitor vloži zahtevo za izdajo gradbenega
dovoljenja za del objekta, se lahko izda gradbeno dovoljenje za posamezni del
objekta, ki pomeni funkcionalno celoto.

(2) Gradbeno dovoljenje se lahko izda tudi za del objekta, ki
ne pomeni funkcionalne celote, kadar gre za gradnjo linijskih gradbenih
inženirskih objektov.

(3) Gradbeno dovoljenje za vecnamenske stavbe se lahko izda
na podlagi dolocitve pretežne namenske rabe objekta in podrobnega namena,
dolocenega s podrazredom po klasifikaciji vrst objektov, za najmanj 75 % površine
posameznih delov, vendar z dolocitvijo zgolj podrobnega namena, dolocenega s
skupino po klasifikaciji vrst objektov za druge posamezne dele objekta, ce v
casu izdaje gradbenega dovoljenja podroben namen posameznih delov objekta še ni
znan (pridržek namembnosti). Po izdaji gradbenega dovoljenja za celoten objekt
in dolocitvi namena posameznega dela objekta je treba za posamezni del objekta
s pridržkom namembnosti pridobiti dopolnilno gradbeno dovoljenje za opredelitev
podrobne namembnosti.

(4) Ce se izdaja gradbeno dovoljenje v skladu z drugim
odstavkom tega clena in je za objekt kot celoto potrebna presoja sprejemljivosti
v skladu s predpisi s podrocja ohranjanja narave in ta še ni bila opravljena,
se presoja sprejemljivosti opravi za celoten objekt.

45. clen

(vsebina gradbenega dovoljenja)

(1) Izrek gradbenega dovoljenja mora poleg sestavin, ki so z
zakonom, ki ureja splošni upravni postopek, predpisane za odlocbo, vsebovati
tudi:

1.     
osebno ime ali firmo in prebivališce ali sedež investitorja,

2.     
opis gradnje, vrsto objekta in pri stavbah ter gradbeno inženirskih
objektih klasifikacijsko številko v skladu s predpisom, ki ureja uvedbo in
uporabo enotne klasifikacije vrst objektov,

3.     
navedbo parcelnih številk za zemljiške parcele, na katerih se bo izvedla
nameravana gradnja, in dolocitev gradbene parcele, ce je to doloceno s predpisi
o urejanju prostora,

4.     
številko in datum dokumentacije za pridobitev gradbenega dovoljenja ter
firmo in sedež projektanta,

5.     
morebitne pogoje za izvedbo gradnje, vzdrževanje in uporabo objekta,

6.     
številko in datum vseh izdanih mnenj in navedba mnenjedajalcev,

7.     
veljavnost gradbenega dovoljenja,

8.     
ugotovitev, da nameravana gradnja nima škodljivih posledic na naravo, ce
gre za objekt, za katerega je v skladu s predpisi, ki urejajo ohranjanje narave,
obvezna presoja sprejemljivosti,

9.     
omilitvene ukrepe, s katerimi se odpravljajo škodljivi vplivi nameravane
gradnje na naravo v skladu s predpisi, ki urejajo ohranjanje narave, ce je to
potrebno,

10.  
navedbo, da se z dnem pravnomocnosti gradbenega dovoljenja razveljavi
predodlocba, ki je bila izdana investitorju.

(2) Zahtevek za izdajo gradbenega dovoljenja in dokumentacija
za pridobitev gradbenega dovoljenja sta sestavni del gradbenega dovoljenja.

46. clen

(rok za izdajo in vrocitev odlocbe)

(1) Rok za izdajo odlocbe o zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja
je dva meseca od vložitve popolne zahteve za izdajo gradbenega dovoljenja,
razen ce je potrebno usklajevanje z mnenjedajalci ali nadomešcanje mnenja v
skladu s 40. clenom tega zakona. V tem primeru je rok za izdajo odlocbe tri
mesece od vložitve popolne zahteve za izdajo gradbenega dovoljenja.

(2) Strankam, razen investitorju, se vroci odlocba brez
sestavnih delov iz drugega odstavka prejšnjega clena.

(3) Z odlocbo iz prvega odstavka tega clena se seznanijo
mnenjedajalci, gradbena in druge pristojne inšpekcije.

47. clen

(pravna sredstva)

(1) Zoper odlocbo, ki jo v postopku izdaje gradbenega
dovoljenja izda upravna enota, je dovoljena pritožba v osmih dneh od njene
vrocitve. Zoper odlocbo, ki jo izda ministrstvo, ni dovoljena pritožba, je pa
dovoljen upravni spor.

(2) Obnova postopka se v primeru, ce oseba zahteva obnovo
postopka iz razloga, ker bi morala biti udeležena v postopku kot stranski
udeleženec in ji ni bila dana možnost udeležbe v postopku, dovoli le, ce bi
obnova postopka lahko pripeljala do drugacne odlocitve. Po preteku dveh mesecev
od zacetka gradnje ni mogoce predlagati obnove postopka iz razloga iz
prejšnjega stavka.

(3) Ce je objekt zgrajen na podlagi pravnomocnega gradbenega dovoljenja
vsaj do faze izvedenih grobih gradbenih del in bi razveljavitev ali odprava
gradbenega dovoljenja nesorazmerno posegla v pridobljene pravice ali pravne
koristi lastnika objekta, se v postopku obnove gradbenega dovoljenja ali v
postopku odprave ali razveljavitve po nadzorstveni pravici ugotovi le
nezakonitost gradbenega dovoljenja. Poseg v pridobljene pravice ali pravne
koristi lastnika objekta je nesorazmeren, kadar je teža posega v pravice in
pravne koristi lastnika objekta mocnejša od javnega interesa preprecevanja ali
odvracanja neposredne nevarnosti za zdravje in življenje ljudi ali neposredne
nevarnosti za dele okolja v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo okolja.
Zaradi ugotovitve nezakonitosti gradbenega dovoljenja ni mogoca uvedba
inšpekcijskega postopka.

(4) Dolocba prejšnjega odstavka se ne uporablja, ce je bilo
gradbeno dovoljenje izdano za objekt, za katerega je po predpisih, ki urejajo
ohranjanje narave, treba opraviti presojo sprejemljivosti.

(5) V primeru odprave gradbenega dovoljenja se odpravi tudi
uporabno dovoljenje.

48. clen

(veljavnost gradbenega dovoljenja)

(1) Gradbeno dovoljenje preneha veljati, ce investitor ne
vloži popolne prijave zacetka gradnje v petih letih od njegove pravnomocnosti.

(2) Ce se v casu veljavnosti gradbenega dovoljenja za
obmocje, na katerem je nepremicnina, ki je predmet gradbenega dovoljenja,
spremeni pravno ali dejansko stanje, te spremembe oziroma dopolnitve ne
vplivajo na veljavnost gradbenega dovoljenja.

(3) Gradbeno dovoljenje se lahko razveljavi tudi na podlagi zahteve
investitorja.

III. poglavje: Skrajšani ugotovitveni postopek izdaje
gradbenega dovoljenja

49. clen

(skrajšani ugotovitveni postopek izdaje gradbenega
dovoljenja)

Izdaja gradbenega dovoljenja se lahko vodi po skrajšanem ugotovitvenem
postopku, ce investitor zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja priloži:

-       
dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja, ki sta jo podpisala
projektant in vodja projekta, ki je bil v casu izdelave dokumentacije vpisan v
imenik pristojne poklicne zbornice, ter da je njen sestavni del njuna podpisana
izjava, da so na ravni obdelave dokumentacije za pridobitev gradbenega
dovoljenja izpolnjene zahteve iz 15. clena tega zakona; podpis projektanta in
vodje projekta ter izjava niso potrebni pri nezahtevnih objektih in spremembi
namembnosti;

-       
dokazilo o vpisu stvarne pravice na zemljišcu ali dokazilo iz 3. tocke
drugega odstavka, tretjega ali cetrtega odstavka 35. clena tega zakona, ce v
zemljiški knjigi ni vpisan kot lastnik ali imetnik stvarne pravice, ki mu daje
pravico graditi na tuji nepremicnini, z dokazilom o vložitvi predloga za vpis
te pravice v zemljiško knjigo;

-       
mnenja, iz katerih izhaja, da je nameravana gradnja v skladu s predpisi,
ki so podlaga za izdajo mnenj, razen ce je nameravana gradnja na obmocju
obcinskega podrobnega prostorskega nacrta, h kateremu so mnenjedajalci kot
nosilci urejanja prostora dali pozitivno mnenje in se v njem izrekli, da
pridobivanje mnenj v postopku izdaje gradbenega dovoljenja ni potrebno;

-       
pisne izjave stranskih udeležencev iz drugega odstavka 36. clena tega
zakona, da se strinjajo z nameravano gradnjo in se sklicujejo na dokumentacijo
za pridobitev gradbenega dovoljenja, ki je bila priložena zahtevi za izdajo
gradbenega dovoljenja;

-       
dokazilo o placanem nadomestilu za degradacijo in uzurpacijo, ce je to
predpisano v 92. clenu tega zakona, ali da je placan prvi obrok nadomestila za
degradacijo in uzurpacijo, ce je odobreno njegovo obrocno odplacevanje in o
placilu odškodnine zaradi spremembe namembnosti kmetijskega zemljišca v skladu
z zakonom, ki ureja kmetijska zemljišca;

-       
dokazilo o placanem komunalnem prispevku oziroma o tem, da so na drug
zakonit nacin izpolnjene investitorjeve obveznosti v zvezi s placilom
komunalnega prispevka.

IV. poglavje: Integralni postopek izdaje gradbenega
dovoljenja za objekte z vplivi na okolje

50. clen

(splošne zahteve)

(1) Ce je objekt, za katerega je predpisana pridobitev
gradbenega dovoljenja, objekt z vplivi na okolje, se postopek izdaje gradbenega
dovoljenja in postopek presoje vplivov na okolje iz zakona, ki ureja varstvo
okolja, združita (integralni postopek). V integralnem postopku se izda gradbeno
dovoljenje, ki združuje odlocitev o izpolnjevanju pogojev za izdajo gradbenega dovoljenja
in okoljevarstvenega soglasja. Integralni postopek se vodi po dolocbah cetrtega
dela tega zakona, razen ce je v tem poglavju doloceno drugace.

(2) V integralnem postopku se ne uporabljajo:

-       
34. clen tega zakona,

-       
za nevladne organizacije drugi stavek prvega odstavka 38. clena tega
zakona,

-       
drugi stavek drugega odstavka in tretji odstavek 47. clena tega zakona
ter

-       
49. clen tega zakona.

(3) Za presojo vplivov na okolje se uporabljajo dolocbe
predpisov, ki urejajo varstvo okolja, razen ce je s tem zakonom doloceno
drugace.

(4) Ce se v okviru presoje vplivov na okolje izvede tudi
presoja sprejemljivosti, se zanjo uporabljajo dolocbe predpisov, ki urejajo
ohranjanje narave, razen ce je s tem zakonom doloceno drugace.

(5) Gradbeno dovoljenje za objekt iz prvega odstavka tega
clena, ki ni izdano v skladu z dolocbami tega poglavja ali ga je izdal stvarno
nepristojen organ, je nicno.

51. clen

(zahteva za izdajo gradbenega dovoljenja)

(1) Integralni postopek se zacne na zahtevo investitorja.

(2) Zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja mora biti poleg
dokumentacije iz 35. clena tega zakona, razen predpisanih mnenj mnenjedajalcev,
priloženo tudi porocilo o vplivih na okolje, izdelano v skladu s predpisi, ki
urejajo varstvo okolja in ohranjanje narave.

(3) Dokumentacija iz 35. clena tega zakona in porocilo o
vplivih na okolje morata biti med seboj usklajena.

52. clen

(pridobivanje mnenj)

(1) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve pošlje zahtevo
iz prejšnjega clena mnenjedajalcem in jih zaprosi, da v 30 dneh od prejema
dokumentacije pošljejo pisno mnenje o sprejemljivosti nameravane gradnje z
vidika njihove pristojnosti in morebitne pogoje, ki se nanašajo na izvedbo
gradnje in uporabo objekta. Ce mnenje pristojnega mnenjedajalca ni izdano v
roku, ga pristojni upravni organ za gradbene zadeve pridobi od pristojnega
organa za nadzor nad mnenjedajalcem ali od izvedenca glede skladnosti s
predpisi s podrocja mnenjedajalca, pri cemer stroške izvedenca v celoti krije
mnenjedajalec. Izvedenec ima pravico od mnenjedajalca zahtevati vse podatke, ki
so potrebni za pripravo mnenja. Te podatke lahko uporablja samo za potrebe
priprave mnenja v konkretni zadevi.

(2) Na zahtevo mnenjedajalca se rok iz prejšnjega odstavka lahko
podaljša za najvec 15 dni.

(3) Pridobivanje mnenj koordinira pristojni upravni organ za
gradbene zadeve.

53. clen

(prevlada javne koristi)

(1) Ce pristojni upravni organ za gradbene zadeve skladno s
predpisano metodologijo za presojo sprejemljivosti ugotovi, da je gradnja
objekta neugodno ocenjena, o tem obvesti investitorja. Ta lahko najpozneje v 90
dneh po vrocitvi obvestila predlaga uvedbo postopka prevlade druge javne
koristi nad javno koristjo ohranjanja narave (v nadaljnjem besedilu: prevlada javne
koristi).

(2) Predlog za uvedbo postopka prevlade javne koristi mora
vsebovati dopolnjeno porocilo o vplivih na okolje, izdelano v skladu s
predpisom, ki ureja presojo sprejemljivosti, in dokazila o izpolnjevanju
pogojev za prevlado javne koristi.

(3) Po prejemu predloga iz prejšnjega odstavka pristojni
upravni organ za gradbene zadeve prekine integralni postopek do odlocitve o
predhodnem vprašanju prevlade javne koristi.

(4) O prevladi javne koristi odloci vlada pod pogoji in po
postopku, kot jih za prevlado javne koristi doloca predpis, ki ureja ohranjanje
narave, razen ce ta zakon doloca drugace.

54. clen

(stranski udeleženci v integralnem postopku)

(1) Stranski udeleženci v integralnem postopku so lahko poleg
oseb iz drugega odstavka 36. clena tega zakona tudi:

-       
lastnik nepremicnine in oseba s stalnim prebivališcem na vplivnem
obmocju, prikazanem v porocilu o vplivih na okolje;

-       
druga oseba, ce izkaže, da bi nameravana gradnja zaradi predvidenih
obremenitev okolja med gradnjo in po njej lahko vplivala na njene pravice in
pravne koristi;

-       
nevladna organizacija s statusom delovanja v javnem interesu na podrocju
varstva okolja ali ohranjanja narave, ki ima v skladu s predpisi, ki urejajo
varstvo okolja ali ohranjanje narave, poseben status in

-       
civilna iniciativa v skladu z drugim in tretjim odstavkom tega clena.

(2) Civilna iniciativa je lahko stranski udeleženec v
postopku, ce zbere podpise 200 polnoletnih fizicnih oseb s stalnim
prebivališcem na obmocju obcine, kjer je nameravana gradnja, ali na obmocju
obcine, ki meji na obmocje nameravane gradnje. Seznam podpisnikov mora
vkljucevati osebno ime, naslov stalnega prebivališca, datum rojstva, podpis in
datum podpisa. Civilna iniciativa mora poleg seznama podpisnikov predložiti
tudi stališce v zvezi z nameravano gradnjo in porocilom o vplivih na okolje, ki
ga bo zastopala v postopku.

(3) Civilna iniciativa postavi skupnega predstavnika. Ce ga
ne postavi, jo predstavlja prvopodpisana oseba s seznama iz prejšnjega
odstavka. Posamezni podpisnik ne more zastopati ali predstavljati civilne
iniciative ali samostojno opravljati dejanj v postopku. Pooblastilo oziroma
dokazilo o imenovanju skupnega predstavnika se priloži seznamu podpisnikov.
Civilna iniciativa v integralnem postopku skladnost nameravane gradnje s
predpisi, ki urejajo varstvo okolja, uveljavlja kot svojo pravno korist.
Pristojni upravni organ za gradbene zadeve lahko za potrebe priznavanja civilne
iniciative kot stranskega udeleženca pridobi podatke o podpisnikih iz drugega
odstavka tega clena iz Centralnega registra prebivalstva Republike Slovenije.
Tako pridobljeni podatki se lahko uporabijo samo za potrebe integralnega
postopka, ki se vodi.

55. clen

(sodelovanje javnosti)

(1) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve v integralnem postopku
zagotovi javni vpogled v zahtevo za izdajo gradbenega dovoljenja in
dokumentacijo, ki se nanaša na predmet izdaje gradbenega dovoljenja, ter
omogoci dajanje mnenj in pripomb v roku 30 dni od dneva javne objave na
spletnih straneh e-uprave.

(2) Javna objava se mora izvesti v prostorskem informacijskem
sistemu in z objavo na spletnih straneh e-uprave.

(3) Javna objava vsebuje:

-       
navedbo pristojnega upravnega organa za gradbene zadeve,

-       
osebno ime ali naziv ter naslov ali sedež investitorja,

-       
podatke o tem, da se izdaja gradbenega dovoljenja nanaša na objekt z
vplivi na okolje,

-       
vsebino zahteve za izdajo gradbenega dovoljenja za objekt z vplivi na
okolje, skupaj z opisom in vrsto gradnje, ki je predmet izdaje gradbenega
dovoljenja,

-       
podatke o tem, kje in kdaj je omogocen vpogled v dokumentacijo,

-       
podatke o tem, kje, kdaj in kako se podajo pripombe na dokumentacijo,

-       
vabilo vsem, ki lahko pridobijo status stranskega udeleženca v
integralnem postopku, da priglasijo svojo udeležbo,

-       
podatke o sodelovanju države clanice Evropske unije v primeru cezmejnih
vplivov v skladu z dolocbami zakona, ki ureja varstvo okolja, in

-       
možne odlocitve ali osnutek odlocitve, ce ta obstaja.

56. clen

(sodelovanje v primeru cezmejnih vplivov)

Ce je v skladu s predpisom, ki ureja varstvo okolja, treba
presojati cezmejne vplive na okolje v državi clanici Evropske unije, se za
sodelovanje v primeru cezmejnih vplivov smiselno uporabljajo dolocbe predpisa,
ki ureja varstvo okolja.

57. clen

(izdaja gradbenega dovoljenja)

(1) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve izda gradbeno dovoljenje
v integralnem postopku, ce so izpolnjeni pogoji za izdajo gradbenega dovoljenja
iz 43. clena tega zakona in ce nameravana gradnja nima pomembnih škodljivih
vplivov na okolje.

(2) Rok za izdajo gradbenega dovoljenja iz prejšnjega
odstavka je pet mesecev od vložitve popolne zahteve za izdajo gradbenega
dovoljenja, pri cemer rok ne tece v casu pridobivanja mnenj, javne razprave in
pridobivanja mnenja v postopku ugotavljanja cezmejnih vplivov v skladu s
predpisom, ki ureja varstvo okolja.

(3) Gradbeno dovoljenje poleg sestavin iz 45. clena tega
zakona v izreku vsebuje tudi:

-       
ukrepe in pogoje za preprecitev, zmanjšanje ali odpravo škodljivih
vplivov na okolje v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo okolja,

-       
navedbo, da je gradbeno dovoljenje izdano na podlagi odlocitve vlade o
prevladi javne koristi, navedbo izravnalnih ukrepov, usmeritev zanje in
dolocitev pogojev njihove izvedbe in navedbo, da morajo biti pred prijavo
zacetka gradnje izpolnjeni pogoji za delovanje izravnalnih ukrepov,

-       
ugotovitev, da nameravana gradnja nima škodljivih posledic za naravo, ce
je v skladu s predpisi, ki urejajo ohranjanje narave, obvezna presoja
sprejemljivosti,

-       
omilitvene ukrepe za preprecitev, zmanjšanje ali odpravo škodljivih
vplivov na naravo v skladu s predpisi, ki urejajo ohranjanja narave, ce so
potrebni, in

-       
ukrepe nadzora nad uporabo in nadzora po prenehanju uporabe objekta, ce
je to potrebno.

(4) Ce so v gradbenem dovoljenju navedeni pogoji in ukrepi iz
prejšnjega odstavka, mora obrazložitev vsebovati njihov opis in utemeljitev.

(5) Z odlocbo iz tretjega odstavka tega clena se seznanijo
mnenjedajalci, gradbena inšpekcija, inšpekcija, pristojna za okolje ter druge
pristojne inšpekcije, in država, ki je sodelovala v postopku ugotavljanja
cezmejnih vplivov v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo okolja.

(6) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve v 15 dneh od
dneva vrocitve odlocbe investitorju odlocbo, s katero je bilo odloceno o
zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja, objavi v prostorskem informacijskem
sistemu in na spletnih straneh e-uprave.

58. clen

(pravno varstvo)

Nevladne organizacije iz prvega odstavka 54. clena tega
zakona imajo ne glede na dolocbe predpisa, ki ureja upravni spor, pravico vložiti
tožbo v upravnem sporu kot zastopnik javnega interesa na podrocju njihovega
delovanja, tudi ce niso bili udeleženi v postopku izdaje gradbenega dovoljenja,
ki se v upravnem sporu izpodbija. Tožba se v tem primeru lahko vloži v roku 30
dni od objave odlocbe na spletnih straneh e-uprave.

59. clen

(gradbeno dovoljenje za del objekta)

Ce investitor vloži zahtevo za izdajo gradbenega dovoljenja za
del objekta in gre za objekt z vplivi na okolje, se presoja vplivov na okolje
opravi za celoten objekt.

Peti del: IZVAJANJE GRADNJE

60. clen

(obveznost zakolicenja objekta)

(1) Pred zacetkom novogradnje zahtevnega ali manj zahtevnega objekta,
razen prizidave, je treba izvesti zakolicenje objekta v skladu s pogoji iz
gradbenega dovoljenja in dokumentacije za izvedbo gradnje.

(2) Ce so ob zakolicenju med stanjem na terenu in pogoji v
gradbenem dovoljenju glede lege nameravane gradnje in objekta gospodarske javne
infrastrukture, na katerega naj bi se objekt prikljucil, razlike, ki
onemogocajo izpolnitev pogojev iz gradbenega dovoljenja, se zakolicenje objekta
lahko opravi na podlagi spremenjenega ali novega gradbenega dovoljenja, razen
ce gre za dopustna odstopanja v skladu s 66. clenom tega zakona.

(3) Zakolicenje objekta se izvaja kot geodetska storitev.
Izvaja ga pooblašceni inženir geodetske stroke v skladu s predpisom, ki ureja
arhitekturno in inženirsko dejavnost.

(4) O izvedenem zakolicenju objekta se sestavi zakolicbeni zapisnik,
ki ga podpiše pooblašceni inženir s podrocja geodezije, in ki vsebuje podatke o
zakolicenih koordinatah, oseh, višinah in drugih zakolicenih tockah, podatke o
gradbenem dovoljenju, na podlagi katerega je bila zakolicba izvedena, podatke o
podjetju in pooblašcenem inženirju, ki je zakolicbo izvedel, in podatke o
morebitnih odstopanjih iz drugega odstavka tega clena.

61. clen

(obveznost izdelave dokumentacije za izvedbo gradnje)

(1) Za gradnjo objekta, za katerega se zahteva gradbeno dovoljenje,
je obvezna izdelava dokumentacije za izvedbo gradnje.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek izdelava dokumentacije za
izvedbo gradnje ni obvezna pri spremembi namembnosti in gradnji nezahtevnih
objektov.

62. clen

(obveznost imenovanja nadzornika)

(1) Pred izvedbo gradnje objekta, za katerega se zahteva
gradbeno dovoljenje, in pred odstranitvijo zahtevnega objekta, mora investitor
imenovati nadzornika.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek imenovanje nadzornika ni
obvezno za gradnjo nezahtevnega objekta, ce jo izvaja izvajalec, ki izpolnjuje
pogoje iz 14. clena tega zakona.

63. clen

(prijava zacetka gradnje)

(1) Investitor mora pri pristojnem upravnem organu za
gradbene zadeve osem dni pred zacetkom izvajanja gradnje objekta, za katerega
se zahteva gradbeno dovoljenje, razen pri spremembi namembnosti, prijaviti
zacetek gradnje. Prijava se vloži na obrazcu. Prijavi se priložijo:

-       
zapisnik o zakolicenju iz 60. clena tega zakona;

-       
dokumentacija za izvedbo gradnje s podatki, dolocenimi v predpisu iz
osmega odstavka 29. clena tega zakona, ce se ta zahteva v skladu z 61. clenom
tega zakona, ki sta jo podpisala projektant in vodja projekta, pri cemer je
njen sestavni del tudi njuna podpisana izjava, da so v dokumentaciji za izvedbo
gradnje v celoti izpolnjene zahteve iz 15. clena tega zakona;

-       
pri odstranitvi manj zahtevnega in zahtevnega objekta: nacrt
gospodarjenja z odpadki v skladu s predpisom, ki ureja ravnanje z gradbenimi
odpadki, in dokumentacija za odstranitev z vsebino, doloceno v predpisu iz
osmega odstavka 29. clena tega zakona, ki ga izdelata pooblašceni arhitekt
ali inženir;

-       
ce se ob izvajanju gradbenih del pridobiva nekovinska mineralna surovina
v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, kolicino in opis nacina uporabe te
mineralne surovine;

-       
ce gre za odstranitev objekta kulturne dedišcine: posnetek dejanskega
stanja in

-       
ce so bili v gradbenem dovoljenju zaradi prevlade druge javne koristi
nad javno koristjo ohranjanja narave doloceni izravnalni ukrepi: mnenje
organizacije, pristojne za ohranjanje narave, da so izpolnjeni pogoji za
delovanje izravnalnih ukrepov.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko investitor pred
prijavo zacetka gradnje prijavi pripravljalna dela na gradbišcu, pri cemer
prijava pripravljalnih del vsebuje samo podatke in dokazila iz prejšnjega
odstavka, ki se nanašajo na ta dela.

(3) Po prijavi zacetka gradnje je treba prijaviti vsako
spremembo v zvezi z nadzornikom.

(4) S prijavo zacetka gradnje se seznanijo mnenjedajalci,
gradbeni inšpektor in drugi pristojni inšpektorji.

(5) Obrazec iz prvega odstavka tega clena predpiše minister.

64. clen

(obveznosti vodje nadzora)

(1) Ce vodja nadzora med izvajanjem gradnje ugotovi, da ni
pridobljeno predpisano pravnomocno gradbeno dovoljenje, da ni prijavljen
zacetek gradnje ali da gre za neskladje, ki presega dopustna odstopanja iz 66.
clena tega zakona, neskladje z gradbenimi predpisi, ali pa, da vgrajeni
gradbeni in drugi proizvodi, inštalacije, tehnološke naprave in oprema ter
izvedeni postopki niso dokazani z ustreznimi dokumenti, mora o tem takoj
obvestiti investitorja in izvajalca ter ugotovitve in predloge, kako stanje
popraviti, vpisati v gradbeni dnevnik.

(2) Vodja nadzora svoje ugotovitve vpisuje v gradbeni
dnevnik. Z lastnorocnim podpisom gradbenega dnevnika potrjuje, da so podatki
oziroma vpisi, vneseni v gradbeni dnevnik, resnicni.

(3) Ce investitor oziroma izvajalec kljub opozorilu vodje
nadzora nepravilnosti ne odpravi, ta gradnjo ustavi oziroma prepreci nastanek
škode in nepravilnosti sporoci pristojni inšpekciji.

(4) Ce se med gradnjo zamenja vodja nadzora, se gradnja
ustavi, dokler je ne prevzame nov vodja nadzora. Izvajajo se lahko le dela za
zašcito objekta ter okolice zaradi zavarovanja zdravja in življenja ljudi.

65. clen

(ureditev in oznacitev gradbišca)

(1) Pri izvajanju gradnje mora izvajalec skrbeti za to, da je
zagotovljena varnost objekta, življenje in zdravje ljudi, mimoidocih, prometa,
sosednjih objektov in okolice.

(2) Investitor mora pri gradnji, za katero je predpisano
gradbeno dovoljenje, razen pri spremembi namembnosti in nezahtevnih objektih,
najpozneje do zacetka gradnje poskrbeti za ograditev in oznacitev gradbišca z
gradbišcno tablo. Ta mora biti v casu od zacetka gradnje do pridobitve
uporabnega dovoljenja na vidnem mestu namešcena na gradbišcu.

(3) Investitor mora poskrbeti za ustrezen nacrt organizacije gradbišca,
izdelan v skladu s pogoji iz gradbenega dovoljenja.

(4) Izvajalec na gradbišcu vodi gradbeni dnevnik, v katerega vnaša
pomembne podatke o izvajanju gradnje.

(5) Minister podrobneje predpiše nacin ograditve, oznacitve, organizacije
ureditve gradbišca, vsebino gradbišcne table in nacin vodenja gradbenega
dnevnika.

66. clen

(dopustna manjša odstopanja od gradbenega dovoljenja)

(1) Pri izvajanju gradnje so v casu veljavnosti gradbenega dovoljenja
dopustna manjša odstopanja od gradbenega dovoljenja in potrjene dokumentacije
za pridobitev gradbenega dovoljenja, ce je odstopanje takšno, da:

-       
se ne posega na druga zemljišca, kot so dolocena v gradbenem dovoljenju,
– je skladno z dolocbami prostorskega izvedbenega akta, ki je veljal v
casu izdaje gradbenega dovoljenja, ali s pogoji, dolocenimi v lokacijski
preveritvi,

-       
se posamezne zunanje mere stavbe, dolocene v gradbenem dovoljenju
(širina, višina, dolžina, globina, polmer in podobno) ne povecajo za vec kot
0,3 m ali se posamezne dimenzije zmanjšajo,

-       
ne vpliva na mnenja pristojnih organov in njihove pogoje, dolocene v
gradbenem dovoljenju, in je skladno s predpisi s podrocja mnenjedajalca,

-       
so ne glede na drugacno tehnicno rešitev od potrjene v gradbenem
dovoljenju, izpolnjene bistvene in druge zahteve po predpisih, ki so veljali v
casu izdaje gradbenega dovoljenja in

-       
v samem bistvu ne spremeni objekta in njegove namembnosti.

(2) Pred izvedbo sprememb iz prejšnjega odstavka mora
projektant pisno potrditi, da gre za dopustna manjša odstopanja in jih mora
nadzornik vpisati v gradbeni dnevnik. Spremembe v konstrukciji, inštalacijskih
sistemih, tehnoloških rešitvah mora odobriti vodja projekta in morajo biti
preverjene z novimi deli projekta za izvedbo.

(3) Pri izvajanju gradnje je v casu veljavnosti gradbenega
dovoljenja dopustna sprememba investitorja, pri cemer je treba spremembo
prijaviti pri pristojnem upravnem organu za gradbene zadeve. Novi investitor
prevzame pravice in obveznosti dotedanjega investitorja po tem zakonu.

67. clen

(sprememba gradbenega dovoljenja zaradi vecjih odstopanj od
gradbenega dovoljenja)

(1) Ce gre za odstopanja, ki ne izpolnjujejo pogojev iz
prvega odstavka prejšnjega clena, mora investitor pridobiti spremenjeno gradbeno
dovoljenje, razen ce se s temi odstopanji v samem bistvu spremenita objekt in
njegova namembnost. V tem primeru je treba pridobiti novo gradbeno dovoljenje.

(2) Zahteva za spremembo gradbenega dovoljenja mora biti
vložena v casu veljavnosti gradbenega dovoljenja, vendar najpozneje v desetih
letih po pravnomocnosti gradbenega dovoljenja. Investitor zahtevi priloži
dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja, dopolnjeno s spremembami ali
novo dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja, ce so spremembe
tolikšne, da je treba zaradi vecje preglednosti izdelati novo dokumentacijo za
pridobitev gradbenega dovoljenja in druge potrebne listine.

(3) Pri spremembi gradbenega dovoljenja se upoštevata že
izdelana dokumentacija, izveden postopek za pridobitev gradbenega dovoljenja in
se preveri zgolj skladnost odstopanj od potrjene dokumentacije za pridobitev
gradbenega dovoljenja. Ce sprememba gradbenega dovoljenja vpliva na pravice
strank ali skladnost s predpisi s podrocja mnenjedajalcev, se jih vkljuci v
postopek spremembe gradbenega dovoljenja.

(4) Sprememba gradbenega dovoljenja delno ali v celoti
nadomesti že izdano gradbeno dovoljenje.

Šesti del: UPORABNO DOVOLJENJE

68. clen

(zahteva za izdajo uporabnega dovoljenja)

(1) Investitor mora po dokoncanju gradnje vložiti zahtevo za
izdajo uporabnega dovoljenja, ki se vloži na obrazcu.

(2) Zahtevi za izdajo uporabnega dovoljenja se priložijo:

-       
izjave projektanta, nadzornika in izvajalca, da so dela dokoncana,
skladna z izdanim gradbenim dovoljenjem in da so izpolnjene predpisane bistvene
zahteve;

-       
dokumentacija za pridobitev uporabnega dovoljenja z oznacenimi
odstopanji od dokumentacije za pridobitev gradbenega dovoljenja;

-       
dokazilo o zanesljivosti objekta;

-       
ce so bili v gradbenem dovoljenju doloceni izravnalni ukrepi: opis
njihove izvedbe in mnenje organizacije, pristojne za ohranjanje narave, o
njihovem delovanju;

-       
program prvih meritev, ce gre za objekt z vplivi na okolje in

-       
pri jedrskih in sevalnih objektih soglasje organa, pristojnega za
jedrsko varnost, za zacetek poskusnega obratovanja, kot ga doloca predpis, ki
ureja varstvo pred ionizirajocimi sevanji in jedrsko varnost.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se zahtevi za izdajo
uporabnega dovoljenja za spremembo namembnosti priloži samo izjava nadzornika,
da je sprememba namembnosti izvedena skladno z gradbenim dovoljenjem in da so
izpolnjene bistvene zahteve.

(4) Ce zaradi smrti udeležencev pri graditvi, starosti
objekta ali drugih izjemnih okolišcin ni mogoce predložiti dokumentacije, s
katero se dokazuje izpolnjevanje bistvenih in drugih zahtev iz gradbenega
dovoljenja, se te lahko dokazujejo drugace. To potrdi udeleženec, ki izpolnjuje
pogoje po tem zakonu.

(5) Projektant, nadzornik in izvajalec so za resnicnost izjav
iz tega clena kazensko in odškodninsko odgovorni.

(6) V postopku izdaje uporabnega dovoljenja je stranka le
investitor.

(7) Obrazec iz prvega odstavka tega clena in vsebino dokazila
o zanesljivosti objekta iz tretje alineje drugega odstavka tega clena predpiše
minister.

69. clen

(postopek izdaje uporabnega dovoljenja)

(1) Uporabno dovoljenje za zahtevni objekt in objekt z vplivi
na okolje se izda v posebnem ugotovitvenem postopku na podlagi opravljenega
tehnicnega pregleda.

(2) Uporabno dovoljenje za objekte, ki niso objekti iz
prejšnjega odstavka, se izda brez posebnega ugotovitvenega postopka in
opravljenega tehnicnega pregleda. Pogoj za izdajo uporabnega dovoljenja je
popolna zahteva za izdajo uporabnega dovoljenja. Upravni organ izda uporabno
dovoljenje v 15 dneh od vložitve popolne zahteve za izdajo uporabnega
dovoljenja.

(3) Investitor lahko na lastno zahtevo pridobi uporabno
dovoljenje na nacin iz prvega odstavka tega clena.

(4) Ce je predpisana pridobitev uporabnega dovoljenja, je to
pogoj za dolocitev hišne številke.

70. clen

(komisija za tehnicni pregled)

(1) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve po popolnosti zahteve
za izdajo uporabnega dovoljenja s sklepom imenuje komisijo za tehnicni pregled
(v nadaljnjem besedilu: komisija) in doloci datum tehnicnega pregleda. Zoper
sklep o imenovanju komisije ni dovoljena pritožba.

(2) Za clane komisije se imenujejo predstavniki pristojnih
mnenjedajalcev ter po potrebi tudi izvedence, glede na vrsto objekta. Ce so
pristojni mnenjedajalci do imenovanja komisije že podali svoje izjave, iz
katerih izhaja, da so izpolnjeni pogoji iz cetrtega odstavka 71. clena tega
zakona z vidika njihove pristojnosti, se jih v komisijo ne imenuje.

(3) Tehnicni pregled in delo komisije vodi uradna oseba
pristojnega upravnega organa za gradbene zadeve. Ce je zaradi tehnicne ali
druge specificnosti objekta potrebno ali ce pristojni upravni organ za gradbene
zadeve nima potrebnega in zadostnega znanja, se lahko v komisijo imenujejo tudi
izvedenci v skladu s predpisom, ki ureja splošni upravni postopek. Za izvedence
s podrocja arhitekturnih in inženirskih storitev se imenujejo pooblašceni
arhitekti in inženirji.

(4) Sklep o imenovanju komisije se vroci investitorju in
clanom komisije.

(5) O datumu tehnicnega pregleda pristojni upravni organ za
gradbene zadeve obvesti pristojne inšpekcijske službe.

(6) Investitor o datumu tehnicnega pregleda obvesti
udeležence pri graditvi in zagotovi njihovo udeležbo pri tehnicnem pregledu.

71. clen

(tehnicni pregled)

(1) Pred izvedbo tehnicnega pregleda lahko mnenjedajalec pristojnemu
upravnemu organu za gradbene zadeve pisno sporoci, da nima pripomb in da ne bo
sodeloval pri tehnicnem pregledu.

(2) Ce se predstavnik mnenjedajalca, ki je bil imenovan v
komisijo, tehnicnega pregleda ne udeleži, se šteje, da nima pripomb.

(3) Tehnicnega pregleda se lahko udeležijo tudi pristojne
inšpekcijske službe. Ce pristojna inšpekcijska služba v zvezi z objektom
ugotovi dolocene nepravilnosti, ki niso bile odpravljene do tehnicnega
pregleda, mora na to opozoriti pristojni upravni organ za gradbene zadeve.

(4) S tehnicnim pregledom se preveri, ali:

-       
je objekt izveden v skladu z gradbenim dovoljenjem, ob upoštevanju
dovoljenih odstopanj iz 66. clena tega zakona;

-       
sta dokumentacija za pridobitev uporabnega dovoljenja in dokazilo o
zanesljivosti objekta izdelana v skladu s predpisi;

-       
so bili upoštevani pogoji in ukrepi, doloceni v gradbenem dovoljenju;

-       
je izvedena minimalna komunalna oskrba objekta.

(5) O tehnicnem pregledu se vodi zapisnik.

(6) Ce komisija pri tehnicnem pregledu ugotovi nepravilnosti,
se v zapisniku doloci rok, v katerem morajo biti te odpravljene. Pristojni
upravni organ za gradbene zadeve lahko sam ugotovi, ali so bile nepravilnosti
odpravljene ali pa ponovi tehnicni pregled samo s tistimi clani komisije, ki so
na te nepravilnosti opozorili.

72. clen

(odlocanje o zahtevi za izdajo uporabnega dovoljenja po
izvedbi tehnicnega pregleda)

(1) Ce gre za objekt iz prvega odstavka 69. clena tega
zakona, pristojni upravni organ za gradbene zadeve ugodi zahtevi za izdajo
uporabnega dovoljenja, ce komisija po opravljenem tehnicnem pregledu ugotovi,
da so izpolnjeni pogoji iz cetrtega odstavka prejšnjega clena.

(2) Zahteva za izdajo uporabnega dovoljenja se zavrne, ce:

-       
investitor v dolocenem roku ne odpravi nepravilnosti, ugotovljenih ob
tehnicnem pregledu, ali ce jih ne odpravi po ponovnem ogledu ali pregledu;

-       
se ugotovi, da je objekt neskladen in da nepravilnosti ni mogoce
odpraviti;

-       
se ugotovi, da je objekt nelegalen;

-       
se ugotovi, da je objekt nevaren in nepravilnosti ni mogoce odpraviti.

(3) Ce predpisi, ki urejajo varstvo okolja, dolocajo izvedbo
prvih meritev in obratovalnega monitoringa, se za objekt odredi poskusno
obratovanje za obdobje, doloceno s programom prvih meritev. V tem primeru je
poleg pogojev iz prvega odstavka tega clena pogoj za izdajo uporabnega
dovoljenja ta, da iz predloženih porocil o prvih meritvah in iz obratovalnega
monitoringa izhaja, da emisije pri obratovanju objekta ne presegajo s predpisi,
ki urejajo varstvo okolja, dolocenih mejnih vrednosti.

(4) Ce tako dolocajo predpisi, ki urejajo varstvo pred
ionizirajocimi sevanji in jedrsko varnost, se za objekt odredi poskusno
obratovanje. V tem primeru je poleg pogojev iz prvega odstavka tega clena pogoj
za izdajo uporabnega dovoljenja ta, da iz predloženih porocil o prvih meritvah
in obratovalnega monitoringa izhaja, da so izpolnjeni pogoji sevalne oziroma
jedrske varnosti, doloceni s predpisi, ki urejajo varstvo pred ionizirajocimi
sevanji in jedrsko varnost.

(5) Zoper odlocbo o odreditvi poskusnega obratovanja ni
pritožbe, mogoce pa jo je izpodbijati s pritožbo zoper odlocbo o zavrnitvi
zahteve za izdajo uporabnega dovoljenja.

(6) V primeru zadržanja izvršitve gradbenega dovoljenja se za
cas zadržanja gradbenega dovoljenja postopek za izdajo uporabnega dovoljenja
prekine.

(7) Uporabno dovoljenje se izda za celoten objekt ali del
objekta, ce gre za funkcionalno celoto, ki izpolnjuje bistvene zahteve.

(8) Ce se zahteva za izdajo uporabnega dovoljenja zavrne, ker
je objekt zaradi nepravilnosti nevaren ali neskladen, pa nepravilnosti ni
mogoce odpraviti, ali ce je objekt nelegalen, se s tem seznanijo pristojni
inšpektorji.

73. clen

(poskusno obratovanje)

(1) Poskusno obratovanje mora investitor prijaviti pri
pristojnih inšpekcijah pet dni pred njegovim zacetkom.

(2) Pred koncem obdobja poskusnega obratovanja investitor pristojnemu
upravnemu organu za gradbene zadeve prijavi rezultate prvih meritev in priloži
porocila o prvih meritvah in obratovalnem monitoringu.

(3) Poskusno obratovanje se na zahtevo investitorja lahko
podaljša za obdobje, za katero je bilo že odrejeno, pri cemer se izvaja v
skladu s predpisi, ki so veljali v casu izdaje gradbenega dovoljenja.

(4) Šteje se, da ima odlocba o odreditvi poskusnega
obratovanja enake ucinke kot uporabno dovoljenje za cas veljavnosti odlocbe o
odreditvi poskusnega obratovanja.

(5) Ce iz rezultatov prvih meritev in porocil o prvih
meritvah izhaja, da emisije pri obratovanju objekta ne presegajo predpisanih
mejnih vrednosti in objekt izpolnjuje s predpisi, ki urejajo varstvo okolja,
dolocene parametre glede vplivov na okolje, pristojni upravni organ za gradbene
zadeve izda uporabno dovoljenje.

74. clen

(oblicnost uporabnega dovoljenja)

Uporabno dovoljenje se izda na obrazcu, ki ga predpiše
minister.

75. clen

(uporabno dovoljenje po posebnih predpisih)

Za objekt, za katerega je opravljen tehnicni pregled po
posebnih predpisih, se pristojnemu upravnemu organu za gradbene zadeve
predložijo dokazila o izvedenem tehnicnem pregledu in prevzemu v skladu s
posebnimi predpisi. Ta nadomestijo izvedbo tehnicnega pregleda in posebnega
ugotovitvenega postopka v skladu s tem zakonom v celoti ali v delu, na katerega
se ta dokazila nanašajo.

76. clen

(evidentiranje objektov)

Za objekte, za katere je v skladu s predpisi, ki urejajo
evidentiranje nepremicnin in gospodarske javne infrastrukture, obvezno
evidentiranje v zemljiškem katastru, katastru stavb ali katastru gospodarske
javne infrastrukture, in še niso evidentirani, pristojni upravni organ za
gradbene zadeve po izdaji uporabnega dovoljenja o tem obvesti pristojni organ
za geodetske zadeve, ki na podlagi dokumentacije za pridobitev uporabnega
dovoljenja objekt evidentira v zemljiški kataster, kataster stavb oziroma
kataster gospodarske javne infrastrukture.

Sedmi del: INŠPEKCIJSKI NADZOR

I. poglavje: Izvajanje inšpekcijskega nadzora

77. clen

(vrstni red obravnave zadev)

Pri dolocanju vrstnega reda obravnave prijav in zadev se
upoštevajo stopnja javnega interesa, faza izvajanja gradnje, vrsta kršitve,
lastnosti in namen objekta.

78. clen

(pogoji za gradbenega inšpektorja)

Za gradbenega inšpektorja je lahko imenovana oseba, ki ima
poleg pogojev, dolocenih s predpisi, ki urejajo pogoje za javne uslužbence, in
predpisi, ki urejajo inšpekcijski nadzor, izobrazbo s podrocja gradbeništva ali
arhitekture in delovne izkušnje s podrocja graditve objektov.

79. clen

(inšpekcijski zavezanec)

(1) Inšpekcijski zavezanec ali inšpekcijska zavezanka (v
nadaljnjem besedilu: inšpekcijski zavezanec) je v postopku inšpekcijskega
nadzora investitor. Ce je investitor neznan, se za inšpekcijskega zavezanca
šteje zemljiškoknjižni lastnik zemljišca ali objekta, na katerem se izvaja
gradnja.

(2) Inšpekcijski zavezanec je lahko tudi udeleženec pri
graditvi objektov, ki krši ta zakon.

(3) Inšpekcijski ukrepi po tem zakonu se izrekajo tudi
pravnim naslednikom inšpekcijskega zavezanca in jih zavezujejo.

(4) Ce gre za nevaren objekt in je inšpekcijski zavezanec
umrl, vendar postopek dedovanja še ni koncan, ali ce zavezanec organu ni znan
oziroma mu ni znano njegovo prebivališce ali ob prenehanju pravne osebe, lahko
gradbeni inšpektor ukrepe izrece državi.

(5) Država ima v primeru iz prejšnjega odstavka na
nepremicnini, ki je predmet inšpekcijskega ukrepa, zakonito zastavno pravico,
dokler niso poplacani vsi stroški, nastali zaradi izvrševanja ukrepa.

(6) Za vpis in izbris pravice iz prejšnjega odstavka se
smiselno uporabljajo dolocbe 95. clena tega zakona.

(7) Ce je izrecen inšpekcijski ukrep zoper pooblašcenega
arhitekta, pooblašcenega inženirja ali vodjo del, mora gradbeni ali drug
pristojni inšpektor podati prijavo pristojni zbornici, pri kateri je ta vpisan
v imenik.

II. poglavje: Inšpekcijski ukrepi

80. clen

(inšpekcijski ukrepi v zvezi s prijavo zacetka gradnje in
izpolnjevanjem bistvenih zahtev)

(1) Gradbeni inšpektor ali drug pristojni inšpektor izrece
ukrep, s katerim odredi odpravo nepravilnosti ter doloci rok za odpravo
nepravilnosti in ustavi gradnjo, ce:

-       
se gradnja, za katero je predpisana prijava zacetka gradnje, izvaja brez
popolne prijave;

-       
se gradnja izvaja brez predpisane dokumentacije za izvedbo gradnje;

-       
ni imenovan nadzornik;

-       
ugotovi, da bo zaradi nadaljevanja gradnje ogroženo izpolnjevanje
bistvenih zahtev.

(2) Ce inšpekcijski zavezanec v roku iz prejšnjega odstavka ne
odpravi nepravilnosti, gradbeni inšpektor ali drug pristojni inšpektor zacne
postopek s smiselno uporabo 85. clena tega zakona.

81. clen

(inšpekcijski ukrepi v zvezi z vgrajevanjem gradbenih
proizvodov)

(1) Gradbeni inšpektor z odlocbo izrece ukrep prepovedi
vgrajevanja gradbenih proizvodov, ki ne izpolnjujejo pogojev iz predpisov, ki
urejajo dajanje gradbenih proizvodov na trg, ali ne izpolnjujejo lastnosti za
vgradnjo glede na nacrtovane in predpisane zahteve, in odredi, da se gradnja
ustavi, dokler jih inšpekcijski zavezanec ne nadomesti z ustreznimi.

(2) Ce neustreznih gradbenih proizvodov ni mogoce
nadomestiti, gradbeni inšpektor odredi, da se gradnja ustavi, dokler inšpekcijski
zavezanec ne predloži dokazila, da ti ustrezajo nameravani uporabi v skladu s
tehnicnimi predpisi za gradbene proizvode (dokazilo o ustreznosti). Ce se po
prepovedi gradbeni proizvodi še naprej vgrajujejo, jih lahko gradbeni inšpektor
zaseže.

(3) Inšpekcijski zavezanec mora v primerih iz prejšnjega
odstavka za dokazilo o ustreznosti zaprositi v enem mesecu od vrocitve
inšpekcijske odlocbe, gradnjo pa lahko nadaljuje, ko ga predloži gradbenemu
inšpektorju.

(4) Dokazilo o ustreznosti lahko izda organ, ki je v skladu s
predpisi, ki urejajo trženje gradbenih proizvodov, pooblašcen za ocenjevanje in
preverjanje nespremenljivosti lastnosti gradbenih proizvodov.

82. clen

(inšpekcijski ukrepi v zvezi z nelegalnim objektom)

(1) V primeru nelegalnega objekta gradbeni inšpektor, drug
pristojni inšpektor ali obcinski inšpektor odredi, da se gradnja takoj ustavi
in da se zgrajeni objekt ali del objekta v dolocenem roku odstrani na stroške
inšpekcijskega zavezanca, vzpostavi prejšnje stanje ali drugace sanira objekt,
del objekta oziroma zemljišce, ce vzpostavitev v prejšnje stanje ni mogoca.

(2) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka gradbeni
inšpektor ob nelegalni spremembi namembnosti ukrepa s smiselno uporabo 84.
clena tega zakona.

(3) Ce je za objekt izdan sklep o dovolitvi obnove postopka in
zadržanju izvršitve gradbenega dovoljenja, gradnja pa se nadaljuje, gradbeni
inšpektor odredi, da se opravi izvršba s prisilitvijo v skladu z 91. clenom
tega zakona.

83. clen

(inšpekcijski ukrepi v zvezi z neskladnim objektom)

(1) V primeru neskladnega objekta gradbeni inšpektor ali drug
pristojni inšpektor odredi, da se takšna gradnja ustavi, dokler investitor ne
pridobi spremenjenega gradbenega dovoljenja.

(2) Investitor objekta, katerega gradnja se je izvajala v
nasprotju z gradbenim dovoljenjem in je zato gradbeni ali drug pristojni
inšpektor odredil ustavitev gradnje, mora za spremembo gradbenega dovoljenja
zaprositi v šestih mesecih od vrocitve inšpekcijske odlocbe, gradnjo pa lahko
nadaljuje šele po pravnomocnosti takšnega dovoljenja.

(3) Ce investitor ne zaprosi za spremembo gradbenega
dovoljenja v šestih mesecih od vrocitve inšpekcijske odlocbe ali ce pristojni
upravni organ za gradbene zadeve njegovo zahtevo za spremembo gradbenega
dovoljenja pravnomocno zavrne ali zavrže, odredi gradbeni ali drug pristojni
inšpektor, da se tisti del objekta, ki je bil zgrajen v nasprotju z gradbenim
dovoljenjem, na investitorjeve stroške odstrani ter vzpostavi stanje, doloceno
v gradbenem dovoljenju.

84. clen

(inšpekcijski ukrepi v zvezi z neskladno uporabo objekta)

V primeru neskladne uporabe objekta gradbeni inšpektor ali
drug pristojni inšpektor prepove uporabo objekta do izdaje uporabnega
dovoljenja oziroma pravnomocnosti novega gradbenega dovoljenja.

85. clen

(inšpekcijski ukrepi v zvezi z nevarnim objektom)

(1) V primeru nevarnega objekta gradbeni ali drug pristojni
inšpektor ustavi gradnjo oziroma prepove uporabo nevarnega objekta in odredi,
da se v roku, ki ga doloci, na stroške zavezanca objekt ustrezno zavaruje ali
da se na objektu oziroma delu objekta v roku, ki ga doloci, izvedejo
vzdrževalna dela.

(2) Ce z ukrepi iz prejšnjega odstavka nevarnosti ni mogoce odpraviti,
gradbeni ali drug pristojni inšpektor odredi, da se v roku, ki ga doloci, na
stroške zavezanca objekt delno ali v celoti odstrani.

86. clen

(odprava nepravilnosti)

Ce gradbeni inšpektor ali drug pristojni inšpektor pri
izvajanju gradnje ali pri obstojecem objektu ugotovi druge nepravilnosti in
kršitve tega zakona, odredi odpravo teh nepravilnosti v dolocenem roku.

III. poglavje: Postopek inšpekcijskega nadzora

87. clen

(vrocanje inšpekcijskih odlocb)

(1) Vrocitev odlocbe, izdane v postopku inšpekcijskega
nadzora, se lahko opravi tudi na gradbišcu oziroma na kraju izvajanja gradnje
ali v objektu.

(2) Ce se vrocitve ne da opraviti na nacin iz prejšnjega
odstavka, lahko pusti vrocevalec pisno sporocilo na primernem mestu gradbišca
oziroma na kraju izvajanja gradnje ali v objektu.

88. clen

(varstvo kulturne dedišcine pri ukrepanju inšpektorja)

Gradbeni inšpektor, drug pristojni inšpektor ali obcinski inšpektor
lahko odredi odstranitev objekta, ki je predmet varstva kulturne dedišcine, le
na podlagi soglasja in predhodnega ogleda pristojnega organa v skladu s
predpisi, ki urejajo varstvo kulturne dedišcine, razen v primeru nevarnega
objekta.

IV. poglavje: Izvršba

89. clen

(izvršba inšpekcijskega ukrepa)

(1) Ko je odrejena odstranitev zgrajenega objekta ali dela
objekta, vzpostavitev prejšnjega stanja ali drugacna sanacija objekta, se v
odlocbi inšpekcijskega zavezanca opozori na to, da se bo v primeru neizpolnitve
odrejene obveznosti zacel postopek izvršbe nedenarne obveznosti, ki se bo
opravil po drugih osebah ali s prisilitvijo.

(2) Pri izvajanju izvršbe po drugih osebah se upošteva
stopnja javnega interesa po naslednjih merilih:

-       
pravno stanje izdanih upravnih aktov, na podlagi katerih se opravlja
izvršba;

-       
fizicne in druge lastnosti objekta;

-       
vpliv objekta na ljudi in okolje;

-       
lega objekta;

-       
objekt v javni rabi ali objekt, v katerem se opravlja dejavnost;

-       
možnost legalizacije.

90. clen

(izvršba po drugih osebah)

Za opravljanje izvršbe inšpekcijskih ukrepov in zaseg
predmetov po drugi osebi se izberejo izvajalci v skladu s predpisom, ki ureja
javno narocanje.

91. clen

(izvršba s prisilitvijo)

(1) Pri izvršbi s prisilitvijo je prva izrecena denarna
kazen:

-       
za pravno osebo, samostojnega podjetnika posameznika in posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost: od 10.000 do 200.000 eurov in

-       
za fizicno osebo: od 1.000 do 10.000 eurov.

(2) Vse poznejše kazni se izrekajo, dokler seštevek denarnih kazni
ne doseže desetkratnika najvišjega zneska iz prejšnjega odstavka.

(3) Pri dolocitvi višine denarne kazni je treba upoštevati
zahtevnost objekta in težo kršitve.

V. poglavje: Druge sankcije

92. clen

(nadomestilo za degradacijo in uzurpacijo prostora)

(1) Investitor oziroma lastnik nedovoljenega objekta mora
placati nadomestilo za degradacijo in uzurpacijo prostora. Ce ni mogoce
ugotoviti, kdo je investitor oziroma lastnik objekta, mora nadomestilo placati
lastnik zemljišca, na katerem je takšna gradnja.

(2) Stopnja degradacije in uzurpacije prostora se ugotavlja in
vrednoti na podlagi znacilnosti obmocja, kjer je nedovoljen objekt, na podlagi
znacilnosti objekta in vrste nedovoljenega objekta.

(3) Oseba iz prvega odstavka tega clena placa nadomestilo za
degradacijo in uzurpacijo prostora na podlagi odlocbe, ki jo izda pristojni
upravni organ za gradbene zadeve po uradni dolžnosti, ko ugotovi, da se zahteva
za izdajo dovoljenja po tem zakonu nanaša na nedovoljen objekt ali ko mu
gradbeni ali drug pristojni inšpektor pošlje pravnomocno odlocbo, s katero je
izrecen ukrep zaradi takšne gradnje.

(4) Oseba iz prvega odstavka tega clena placa nadomestilo za
degradacijo in uzurpacijo prostora tudi na podlagi pravnomocne odlocbe
obcinskega inšpektorja, s katero je ugotovljeno, da se gradnja, za katero ni
predpisana pridobitev gradbenega dovoljenja, izvaja ali da je objekt že zgrajen
v nasprotju s prostorskim izvedbenim aktom ali drugim predpisom obcine.

(5) Sredstva, pridobljena z vplacili nadomestil za
degradacijo in uzurpacijo prostora iz tretjega odstavka tega clena, so v višini
50 % prihodek proracuna obcine, na katere obmocju je nedovoljen objekt, v
višini 50 % pa prihodek državnega proracuna.

(6) Sredstva, pridobljena z vplacili nadomestil za
degradacijo in uzurpacijo prostora iz cetrtega odstavka tega clena, so v celoti
prihodek proracuna obcine, na katere obmocju je nedovoljen objekt.

(7) Podrobnejša merila za izracun višine nadomestila za
degradacijo in uzurpacijo, nacin izracunavanja nadomestila za degradacijo in
uzurpacijo ter nacin njegovega placila predpiše vlada.

93. clen

(posebne prepovedi)

(1) Za nedovoljen objekt in neskladno uporabo objekta so
glede na vrsto gradnje prepovedana naslednja dejanja:

1.     
izvedba komunalnih prikljuckov na gospodarsko javno infrastrukturo,

2.     
vpisi in spremembe vpisov v zemljiški knjigi,

3.     
uporaba ali opravljanje gospodarskih ali drugih dejavnosti,

4.     
promet z njimi ali zemljišci, na katerih so,

5.     
overitve pogodb, sklepanje pravnih poslov, sklenitev kreditnih,
zavarovalnih, najemnih, zakupnih, delovršnih in drugih pravnih poslov ter

6.     
dolocitev hišne številke.

(2) Prepovedi iz prejšnjega odstavka se odredijo z odlocbo, s
katero se izrece inšpekcijski ukrep.

(3) Dovoljenja, soglasja, vpisi, pravni posli in drugi pravni
akti, ki so v nasprotju s prvim odstavkom tega clena, so nicni, razen ce so
predpisani ali odrejeni na podlagi tega zakona.

(4) Ce je bila prikljucitev objekta na gospodarsko javno infrastrukturo
izvedena, pristojni gradbeni inšpektor naloži upravljavcu, da ga odklopi. Ce je
nedovoljen objekt prikljucen na legalni objekt, se odklopi tudi ta objekt.

(5) Upravljavci, notarji, pooblašceni inženirji s podrocja
geodezije in druge osebe javnega ali zasebnega prava in drugi organi, pristojni
za izvedbo dejanj iz prvega odstavka tega clena, morajo pred njihovo izvedbo
preveriti, ali je za objekt izdano gradbeno dovoljenje, kadar je predpisano, in
ali je v zemljiški knjigi vpisana zaznamba o prepovedi v skladu s 94. clenom
tega zakona.

(6) Prepovedi iz prvega odstavka tega clena ne veljajo, ce so
dejanja potrebna zaradi izvršitve izrecenih inšpekcijskih ukrepov ali
pridobitve dovoljenj in drugih predpisanih dejanj po tem zakonu.

94. clen

(vpis zaznambe inšpekcijskega ukrepa in možnost izbrisa)

(1) Gradbeni inšpektor, obcinski inšpektor ali drug
inšpektor, ki je izdal odlocbo, s katero se izrece inšpekcijski ukrep v zvezi z
nedovoljenim objektom ali neskladno uporabo objekta, nemudoma obvesti
zemljiškoknjižno sodišce in priloži izvršljivo odlocbo. Zemljiškoknjižno
sodišce po uradni dolžnosti vpiše v zemljiško knjigo zaznambo izrecenega
inšpekcijskega ukrepa in posebnih prepovedi iz prejšnjega clena. Inšpektor o
izdaji odlocbe obvesti tudi organ, ki vodi zemljiški kataster.

(2) Zemljiškoknjižno sodišce vpiše zaznambo iz prejšnjega odstavka
v zemljiško knjigo tudi, ce lastnik zemljišca ali objekta ni ista oseba kot
inšpekcijski zavezanec. Zaznamba se vpiše pri vseh imetnikih lastninske ali
stavbne pravice na nepremicnini.

(3) Zaznamba iz prvega odstavka tega clena se iz zemljiške knjige
po uradni dolžnosti izbriše na podlagi obvestila pristojnega inšpektorja ali na
predlog inšpekcijskega zavezanca, ce ta predlogu priloži potrdilo inšpektorja,
da se opravi izbris zaznambe.

95. clen

(zastavna pravica)

(1) Republika Slovenija in obcina imata v zavarovanje
terjatev iz naslova stroškov, nastalih v inšpekcijskem postopku, in denarnih
kazni, odmerjenih na podlagi tega zakona, do celotnega poplacila zastavno
pravico na celotnem nepremicnem premoženju inšpekcijskega zavezanca.

(2) Gradbeni inšpektor, drug inšpektor ali obcinski inšpektor
o izdaji aktov, ki so podlaga za terjatve iz prejšnjega odstavka, nemudoma
obvesti zemljiškoknjižno sodišce in priloži izvršljiv akt. Zemljiškoknjižno
sodišce po uradni dolžnosti vpiše zastavno pravico na nepremicninah v zemljiško
knjigo.

(3) Izbris zastavne pravice iz prejšnjega odstavka opravi
pristojno sodišce na podlagi predloga organa, ki je izdal izvršljiv akt, na
podlagi katerega je bila zastavna pravica vpisana v zemljiško knjigo.

96. clen

(oznacitev inšpekcijskega ukrepa)

(1) Inšpektor po vrocitvi inšpekcijske odlocbe, s katero je
prepovedana uporaba ali vgradnja gradbenih proizvodov, odrejena odprava
nepravilnosti, odrejena ustavitev izvajanja gradnje ali odstranitev objekta,
gradbišce oziroma objekt oznaci s tablo, ne glede na to, ali je inšpekcijski
zavezanec oziroma lastnik navzoc. Na tabli morajo biti podatki o organu, ki je
izdal odlocbo, o vrsti kršitve, o izrecenem ukrepu ter številka in datum
odlocbe.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se oznacitev ne izvede,
kadar za gradnjo ni predpisano gradbeno dovoljenje in pri nezahtevnih objektih.

Osmi del: KAZENSKE DOLOCBE

97. clen

(pristojnost za vodenje prekrškovnega postopka)

Za vodenje prekrškovnega postopka in izrekanje glob po tem
zakonu je pristojna tista inšpekcija, za katero je dolocena pristojnost za
nadzor nad izvajanjem dolocb tega zakona skladno z 8. clenom tega zakona.

98. clen

(prekrški investitorja)

(1) Z globo od 10.000 do 30.000 eurov se kaznuje za prekršek
pravna oseba, ce se pravna oseba po predpisu, ki ureja gospodarske družbe,
šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa v razponu od 20.000 do
60.000 eurov, ce kot investitor:

-       
naroci gradnjo brez pravnomocnega gradbenega dovoljenja (prva alineja
prvega odstavka 4. clena tega zakona),

-       
ne prijavi zacetka gradnje na predpisan nacin (druga alineja prvega
odstavka 4. clena tega zakona),

-       
naroci gradnjo v nasprotju z gradbenim dovoljenjem in ne gre za dopustna
odstopanja v skladu s 66. clenom tega zakona (tretji odstavek 4. clena tega
zakona),

-       
naroci gradnjo, za katero ni potrebno gradbeno dovoljenje, v nasprotju s
prostorskim izvedbenim aktom, predpisi, s katerimi se podrobneje dolocijo
bistvene in druge zahteve, in drugimi predpisi (tretji odstavek 5. clena tega
zakona),

-       
uporablja ali dopusti uporabo objekta brez uporabnega dovoljenja ali v
nasprotju z gradbenim oziroma uporabnim dovoljenjem (6. clen tega zakona),

-       
ne dogovori izvajanja storitev v pisni obliki (drugi odstavek 10. clena
tega zakona),

-       
ne zagotovi zakolicenja objekta (3. tocka 11. clena tega zakona), – ne
imenuje vodilnega pogodbenika, kadar je to predpisano (4. tocka 11. clena tega
zakona),

-       
ne imenuje nadzornika, kadar je ta predpisan (62. clen tega zakona),

-       
v primeru zamenjave vodje nadzora ne odredi ustavitve gradnje, dokler je
ne prevzame nov vodja nadzora (cetrti odstavek 64. clena tega zakona),

-       
ne poskrbi za ograditev in oznacitev gradbišca z gradbišcno tablo na
predpisan nacin (drugi odstavek 65. clena tega zakona),

-       
ne poskrbi za nacrt organizacije gradbišca, izdelan na predpisan nacin
(tretji odstavek 65. clena tega zakona).

(2) Z globo od 5.000 do 15.000 eurov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost.

(3) Z globo od 2.500 eurov do 7.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna
oseba samostojnega podjetnika posameznika, odgovorna oseba posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ali odgovorna oseba v državnem organu ali v
samoupravni lokalni skupnosti.

(4) Z globo od 1.000 do 3.000 eurov se kaznuje za prekršek iz
prvega odstavka tega clena posameznik.

99. clen

(prekrški projektanta)

(1) Z globo od 10.000 do 30.000 eurov se kaznuje za prekršek
pravna oseba, ce se pravna oseba po predpisu, ki ureja gospodarske družbe,
šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa v razponu od 20.000 do
60.000 eurov, ce kot projektant:

-       
ne dogovori izvajanja storitve projektiranja v pisni obliki (drugi
odstavek 10. clena tega zakona),

-       
za vodenje projekta ne imenuje vodje projekta (tretji odstavek 12. clena
tega zakona),

-       
potrdi dopustna manjša odstopanja v nasprotju s tem zakonom (drugi
odstavek 66. clena tega zakona).

(2) Z globo od 5.000 do 15.000 eurov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost.

(3) Z globo od 2.500 eurov do 7.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna
oseba samostojnega podjetnika posameznika, odgovorna oseba posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ali odgovorna oseba v državnem organu ali v
samoupravni lokalni skupnosti.

100. clen

(prekrški nadzornika in vodje nadzora)

(1) Z globo od 10.000 do 30.000 eurov se kaznuje za prekršek
pravna oseba, ce se pravna oseba po predpisu, ki ureja gospodarske družbe,
šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa v razponu od 20.000 do
60.000 eurov, ce kot nadzornik:

-       
ne dogovori izvajanja storitve nadzora v pisni obliki (drugi odstavek
10. clena tega zakona),

-       
pri graditvi istega objekta hkrati nastopa kot izvajalec ali je v
poslovni povezavi z izvajalcem (prvi stavek tretjega odstavka 13. clena tega
zakona),

-       
za vodenje nadzora ne imenuje vodje nadzora (peti odstavek 13. clena
tega zakona).

(2) Z globo od 5.000 do 15.000 eurov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost.

(3) Z globo od 2.500 eurov do 7.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna
oseba samostojnega podjetnika posameznika, odgovorna oseba posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ali odgovorna oseba v državnem organu ali v
samoupravni lokalni skupnosti.

(4) Z globo od 1.000 do 3.000 eurov se kaznuje za prekršek posameznik,
ki kot vodja nadzora:

-       
pri graditvi istega objekta nastopa kot strokovnjak, ki opravlja naloge
vodje del v imenu izvajalca ali drug posameznik, ki opravlja druge naloge
izvajalca (drugi stavek tretjega odstavka 13. clena tega zakona),

-       
med izvajanjem gradnje ne opozori investitorja in izvajalca na
nepravilnosti in ugotovitev in predlogov, kako stanje popraviti, ne vpiše v
gradbeni dnevnik (prvi odstavek 64. clena tega zakona),

-       
ce v primeru, ko kljub njegovemu opozorilu investitor oziroma izvajalec
nepravilnosti ne odpravi, gradnje ne ustavi ali teh nepravilnosti ne sporoci
pristojni inšpekciji (tretji odstavek 64. clena tega zakona),

-       
ne preveri, ali je projektant odobril dopustnost manjših odstopanj od
gradbenega dovoljenja in jih ne vpiše v gradbeni dnevnik (drugi odstavek 66.
clena tega zakona).

101. clen

(prekrški izvajalca)

(1) Z globo od 10.000 do 30.000 eurov se kaznuje za prekršek
pravna oseba, ce se pravna oseba po predpisu, ki ureja gospodarske družbe,
šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa v razponu od 20.000 do
60.000 eurov, ce kot izvajalec:

-       
izvaja ali izvede gradnjo brez pravnomocnega gradbenega dovoljenja
(druga alineja petnajstega odstavka 14. clena tega zakona),

-       
izvaja ali izvede gradnjo v nasprotju z gradbenim dovoljenjem in ne gre
za dopustna odstopanja v skladu s tem zakonom (druga alineja petnajstega
odstavka 14. clena tega zakona),

-       
izvaja ali izvede gradnjo, za katero ni potrebno gradbeno dovoljenje, v
nasprotju s prostorskim izvedbenim aktom, predpisi, s katerimi se podrobneje
dolocijo bistvene in druge zahteve, in drugimi predpisi (tretji odstavek 5.
clena tega zakona),

-       
ne dogovori izvajanja storitve gradnje v pisni obliki (drugi odstavek
10. clena tega zakona),

-       
opravlja dejavnost gradbeništva in ne izpolnjuje pogojev za opravljanje
te dejavnosti (14. clen tega zakona),

-       
ne izvaja ali izvede gradnje skladno z dokumentacijo za izvedbo gradnje
(druga alineja petnajstega odstavka 14. clena tega zakona),

-       
ne vodi gradbenega dnevnika (tretja alineja petnajstega odstavka 14. clena
tega zakona),

-       
za vodenje gradnje ne doloci vodje gradnje na predpisan nacin
(šestnajsti odstavek 14. clena tega zakona),

-       
s svojim ravnanjem ali opustitvijo ravnanja povzroci, da je objekt
nevaren (15. clen tega zakona),

-       
pri izvajanju gradnje ne poskrbi za to, da je zagotovljena varnost
objekta, življenje in zdravje ljudi, mimoidocih, prometa, sosednjih objektov in
okolice (prvi odstavek 65. clena tega zakona).

(2) Z globo od 5.000 do 15.000 eurov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost.

(3) Z globo od 2.500 eurov do 7.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna
oseba samostojnega podjetnika posameznika, odgovorna oseba posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ali odgovorna oseba v državnem organu ali v
samoupravni lokalni skupnosti.

(4) Z globo od 1.000 do 3.000 eurov se kaznuje za prekršek iz
prvega odstavka tega clena, razen prekrška iz cetrte in sedme alineje,
posameznik.

102. clen

(prekrški pooblašcenega inženirja s podrocja geodezije)

Z globo od 1.000 do 3.000 eurov se kaznuje za prekršek
posameznik, ce kot pooblašceni inženir s podrocja geodezije:

-       
v primeru nastalih razlik med stanjem na terenu in pogoji v gradbenem
dovoljenju izvede zakolicenje brez spremenjenega ali novega gradbenega
dovoljenja, pa ne gre za dopustna odstopanja v skladu s 66. clenom tega zakona
(drugi odstavek 60. clena tega zakona),

-       
o izvedenem zakolicenju ne sestavi zakolicbenega zapisnika ali ga
sestavi na nacin, da ta ne vsebuje vseh predpisanih podatkov (cetrti odstavek
60. clena tega zakona).

103. clen

(prekrški v zvezi s posebnimi prepovedmi)

(1) Z globo od 10.000 do 30.000 eurov se kaznuje za prekršek pravna
oseba, ce se pravna oseba po predpisu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za
srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa v razponu od 20.000 do 60.000 eurov,
ce pred izvedbo dejanj, za katera je pristojna, ne preveri, ali je za objekt
izdano gradbeno dovoljenje, kadar je predpisano, in ali je v zemljiški knjigi
vpisana zaznamba o prepovedi (peti odstavek 93. clena tega zakona).

(2) Z globo od 5.000 do 15.000 eurov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost.

(3) Z globo od 2.500 eurov do 7.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, odgovorna
oseba samostojnega podjetnika posameznika, odgovorna oseba posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ali odgovorna oseba v državnem organu ali v
samoupravni lokalni skupnosti.

(4) Z globo od 1.000 do 3.000 eurov se kaznuje za prekršek iz
prvega odstavka tega clena posameznik.

104. clen

(posebno hudi prekrški)

Ce je narava prekrška iz prve alineje prvega odstavka 98.
clena, prve alineje prvega odstavka 101. clena ali devete alineje prvega
odstavka 101. clena tega zakona posebno huda zaradi višine povzrocene škode ali
višine pridobljene protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilcevega
naklepa oziroma njegovega namena koristoljubnosti, se kaznuje s trikratnikom
predpisane globe.

105. clen

(višina globe v hitrem prekrškovnem postopku)

Za prekrške po tem zakonu se v hitrem postopku lahko izrece
globa v znesku, ki je višji od najnižje globe, dolocene po tem zakonu.





Gradbeni zakon – GZ (Uradni list RS, št. 61/17) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»Deveti del: PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

I. poglavje: Koncanje postopkov

106. clen

(koncanje postopkov)

(1) Postopki, zaceti pred zacetkom uporabe tega zakona na
podlagi Zakona o graditvi objektov (Uradni list RS, št. 102/04 – uradno
precišceno besedilo, 14/05 – popr., 92/05 – ZJC-B, 93/05 – ZVMS, 111/05 – odl.
US, 126/07, 108/09, 61/10 – ZRud-1, 20/11 – odl. US, 57/12, 101/13 – ZDavNepr,
110/13 in 19/15; v nadaljnjem besedilu: ZGO-1), se koncajo po dolocbah ZGO-1.

(2) Inšpekcijski postopki in postopki izvršbe, zaceti pred
zacetkom uporabe tega zakona zaradi dejanja, ki v skladu z dolocbami tega
zakona ne pomeni vec kršitve, se ustavijo po uradni dolžnosti.

(3) Ce je izdana odlocba v skladu s V. poglavjem tega dela
zakona, se inšpekcijski postopki in postopki izvršbe ustavijo po uradni
dolžnosti.

(4) Postopki izdaje okoljevarstvenih soglasij, zaceti na
podlagi Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNacrt, 57/08 – ZFO-1A,
70/08, 108/09, 108/09 – ZPNacrtA, 48/12, 57/12, 92/13, 56/15, 102/15 in 30/16;
v nadaljnjem besedilu: ZVO-1) pred zacetkom uporabe tega zakona, se koncajo po
dolocbah ZVO-1.

(5) Ce je okoljevarstveno soglasje izdano pred zacetkom
uporabe tega zakona ali ce se v skladu s prejšnjim odstavkom izda po zacetku
uporabe tega zakona, se postopek izdaje gradbenega dovoljenja, zacet po zacetku
uporabe tega zakona, vodi po dolocbah II. poglavja cetrtega dela tega zakona,
pri cemer se v teh primerih ob spremembi okoljevarstvenega soglasja uporablja
61.a in 62. clen ZVO-1.

(6) Postopki izdaje soglasij, dolocenih v drugem odstavku
112. clena tega zakona, zaceti pred zacetkom uporabe tega zakona, se koncajo po
dosedanjih predpisih in se z dnem njihove izdaje štejejo za mnenja po tem
zakonu.

II. Poglavje: Uskladitev pristojnosti

107. clen

(postopki za objekte z
vplivi na okolje in uskladitev v zvezi z okoljevarstvenimi dovoljenji)

(1) Do uskladitve Uredbe o organih v sestavi ministrstev
(Uradni list RS, št. 35/15, 62/15, 84/16 in 41/17) s tem zakonom je za vodenje
integralnega postopka v skladu s tem zakonom pristojno ministrstvo, razen
predhodnega postopka in izdajanja predhodnih informacij v skladu s predpisom,
ki ureja varstvo okolja, za katere je pristojna Agencija Republike Slovenije za
okolje.

(2) Do uskladitve ZVO-1 s tem zakonom je Agencija Republike Slovenije
za okolje obvezni mnenjedajalec v integralnem postopku za mnenja glede emisij v
tla, vode, zrak, hrupa, svetlobnega onesnaževanja ter elektromagnetnega sevanja
in ravnanja z odpadki.

108. clen

(prehodno obdobje za
zacetek izvajanja nalog obcinske inšpekcije)

Ce na dan zacetka uporabe tega zakona obcina nima obcinske
inšpekcije ali za namen inšpekcijskega nadzora ni ustanovljena skupna obcinska
uprava, opravljajo inšpekcijski nadzor iz drugega odstavka 8. clena tega zakona
do ustanovitve obcinske inšpekcije ali skupne obcinske uprave gradbeni
inšpektorji, vendar najpozneje do 1. januarja 2020.

III. poglavje: Uskladitev obcinskih odlokov

109. clen

(uskladitev obcinskih
odlokov)

Obcinski odloki se uskladijo s tem zakonom v petih letih od
uveljavitve tega zakona.

IV. poglavje: Druge uskladitve

110. clen

(prehodno obdobje do
vzpostavitve prostorskega informacijskega sistema)

(1) Dolocbe 9. clena tega zakona glede elektronskega
pošiljanja, drugega odstavka 55. clena tega zakona, šestega odstavka 57. clena
tega zakona v delu, ki se nanaša na javno objavo v prostorskem informacijskem
sistemu, in dolocbe 76. clena tega zakona se zacnejo uporabljati
1. januarja 2021.

(2) Do 1. januarja 2021 se vloge po tem zakonu vlagajo
pri pristojnemu upravnemu organu za gradbene zadeve v pisni obliki.

(3) Do 1. januarja 2021 se gradbenemu dovoljenju, ki se
vroci stranskim udeležencem, priloži risba situacije iz potrjene dokumentacije
za pridobitev gradbenega dovoljenja.

(4) Ne glede na drugi odstavek tega clena se do 1. Januarja
2021 dokumentacija za izvedbo gradnje lahko vloži samo na elektronskem nosilcu.

(5) Dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja in
dokumentacijo za izvedbo gradnje, na podlagi katerih je bilo izdano gradbeno
oziroma uporabno dovoljenje v postopku, zacetem pred 1. januarjem 2021,
mora lastnik objekta oziroma njegov pravni naslednik hraniti, dokler objekt
stoji oziroma do njegove odstranitve, ce ni s posebnimi predpisi za nekatere
vrste objektov doloceno, da jih je treba hraniti trajno. Dokumentacija se lahko
hrani na papirju, elektronskem mediju ali mikrofilmu. Za objekt, ki je v etažni
lastnini, mora hraniti dokumentacijo iz prvega stavka tega odstavka upravnik
objekta.

(6) Dokumentacijo za pridobitev gradbenega dovoljenja,
vodilno mapo dokazila o zanesljivosti in dokumentacijo za pridobitev uporabnega
dovoljenja, na podlagi katerih je bilo izdano gradbeno oziroma uporabno
dovoljenje v postopku, zacetem pred 1. januarjem 2021, mora pristojni
upravni organ hraniti deset let po izdaji dovoljenja.

(7) Ce sta s tem zakonom predvideni seznanjanje in obvešcanje
mnenjedajalcev, gradbene inšpekcije in drugih organov, se ti do
1. januarja 2021 obvešcajo po elektronski poti.

111. clen

(uskladitev dolocb glede
zaracunavanja upravnih taks)

Do uskladitve predpisa, ki ureja upravne takse, se za izdajo predodlocbe
po tem zakonu zaracuna upravna taksa v višini 50 eurov za manj zahtevne objekte
in v višini 100 eurov za zahtevne objekte. Vplacana upravna taksa iz prejšnjega
stavka se všteva v upravno takso za izdajo gradbenega dovoljenja.

112. clen

(uskladitve z drugimi
predpisi)

(1) Z dnem zacetka uporabe tega zakona se ne glede na posebne
predpise soglasja, dovoljenja ali druge oblike odobritve nameravane gradnje (v
nadaljnjem besedilu: odobritve), izdane za potrebe postopka izdaje gradbenega
dovoljenja, štejejo za mnenja v skladu s tem zakonom, s cimer je izpolnjena obveznost
pridobitve odobritve po posebnem predpisu.

(2) Odobritve iz prejšnjega odstavka so:

1.     
kulturnovarstveno soglasje za posege na podlagi 28. do 30. clena Zakona
o varstvu kulturne dedišcine (Uradni list RS, št. 16/08, 123/08, 8/11 –
ORZVKD39, 90/12, 111/13 in 32/16);

2.     
naravovarstveno soglasje na podlagi 105. in 105.a clena Zakona o
ohranjanju narave (Uradni list RS, št. 96/04 – uradno precišceno besedilo,
61/06 – ZDru-1, 8/10 – ZSKZ-B in 46/14);

3.     
vodno soglasje na podlagi 150. do 153.a clena Zakona o vodah (Uradni
list RS, št. 67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12, 100/13, 40/14
in 56/15);

4.     
soglasje za gradnjo jedrskega in sevalnega objekta na podlagi 68. in 69.
clena Zakona o varstvu pred ionizirajocimi sevanji in jedrski varnosti (Uradni
list RS, št. 102/04 – uradno precišceno besedilo, 70/08 – ZVO-1B, 60/11 in
74/15);

5.     
soglasje za gradnjo v gozdnem prostoru na podlagi 21. in 24. clena
Zakona o gozdovih (Uradni list RS, št. 30/93, 56/99 – ZON, 67/02, 110/02 –
ZGO-1, 115/06 – ORZG40, 110/07, 106/10, 63/13, 101/13 – ZDavNepr, 17/14, 24/15,
9/16 – ZGGLRS in 77/16);

6.     
soglasje za gradnjo in druge posege na obmocju ribiškega okoliša na podlagi
19. clena Zakona o sladkovodnem ribištvu (Uradni list RS, št. 61/06);

7.     
soglasje za gradnjo velikih obratov za rejo živine na podlagi 17. clena
Zakona o živinoreji (Uradni list RS, št. 18/02, 110/02 – ZUreP-1, 45/04 –
ZdZPKG, 90/12 – ZdZPVHVVR in 45/15);

8.     
soglasje za gradnjo objekta pod veterinarskim nadzorom na podlagi 25.
tocke 78. clena Zakona o veterinarskih merilih skladnosti (Uradni list RS, št.
93/05, 90/12 – ZdZPVHVVR, 23/13 – ZZZiv-C in 40/14 – ZIN-B);

9.     
soglasje za posege v okolje divjadi na podlagi 30. clena Zakon o
divjadi in lovstvu (Uradni list RS, št. 16/04, 120/06 – odl. US, 17/08 in 46/14
– ZON-C);

10.  
soglasje za gradnjo na obmocju mejnega prehoda na podlagi 25. clena
Zakona o nadzoru državne meje (Uradni list RS, št. 35/10 – uradno precišceno
besedilo, 15/13 – ZNPPol in 5/17);

11.  
soglasje za gradnjo objektov v prosti coni na podlagi 38. clena Zakona o
izvajanju carinske zakonodaje Evropske unije (Uradni list RS, št. 32/16);

12.  
soglasje za gradnjo nekaterih objektov z vidika upoštevanja obrambnih potreb
na podlagi 28. clena Zakona o obrambi (Uradni list RS, št. 103/04 – uradno
precišceno besedilo in 95/15);

13.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja javnih cest na podlagi 66., 68.,
70., 97. in 99. clena Zakona o cestah (Uradni list RS, št. 109/10, 48/12, 36/14
– odl. US in 46/15);

14.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja železnic na podlagi 16., 45. in
46. clena Zakona o varnosti v železniškem prometu (Uradni list RS, št. 56/13 –
uradno precišceno besedilo, 91/13, 82/15, 84/15 – ZZelP-J, 85/16 in 41/17);

15.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja letališc na podlagi 97., 98.,
101., 112., 114. in 119. clena Zakona o letalstvu (Uradni list RS, št. 81/10 –
uradno precišceno besedilo in 46/16);

16.  
soglasje za gradnjo z vidika varnosti plovbe na podlagi 10. clena Zakona
o plovbi po celinskih vodah (Uradni list RS, št. 30/02, 29/17 – ZŠpo-1 in
41/17– PZ-G) in 64. clena Pomorskega zakonika (Uradni list RS, št. 62/16 –
uradno precišceno besedilo in 41/17);

17.  
soglasja v zvezi z energetskimi sistemi, in sicer: soglasje za prikljucitev
objektov na elektroenergetski sistem na podlagi 147. clena, soglasje za
prikljucitev objektov na sistem zemeljskega plina na podlagi 270. clena,
soglasje za prikljucitev objektov na sistem toplote in drugih energetskih
plinov iz zakljucenih distribucijskih sistemov na podlagi 306. clena in
soglasje z vidika varovanja energetskih sistemov na podlagi 465. in 467. clena
Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 17/14 in 81/15);

18.  
soglasje za gradnjo v mejah rudniškega prostora na podlagi 65. clena
Zakona o rudarstvu (Uradni list RS, št. 14/14 – uradno precišceno
besedilo) in

19.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja žicnic na podlagi tretjega
odstavka 61. clena Zakona o žicniških napravah za prevoz oseb (Uradni list RS,
št. 126/03, 56/13 in 33/14).

(3) Z dnem zacetka uporabe tega zakona odobritve, ki so
dolocene v prostorskih izvedbenih aktih, za izdajo dovoljenj po tem zakonu niso
potrebne, razen ce je z zakonom doloceno drugace.

(4) Do uskladitve predpisov, ki urejajo ohranjanje narave, s
tem zakonom izdaja mnenje iz 2. tocke drugega odstavka tega clena Zavod
Republike Slovenije za varstvo narave, pri cemer se presoja sprejemljivosti
opravi v postopku izdaje gradbenega dovoljenja.

(5) Do uskladitve predpisov, ki urejajo vode, s tem zakonom izdaja
mnenje iz 3. tocke drugega odstavka tega clena Direkcija za vode Republike
Slovenije.

(6) Do uskladitve posebnih predpisov se ukrepi pristojnih
inšpekcij, ki so s temi predpisi doloceni zaradi nepridobitve odobritev ali
neizpolnjevanja pogojev, dolocenih v odobritvah, uporabljajo za izvajanje
pristojnosti teh inšpekcij v skladu z dolocbo cetrtega odstavka 8. clena tega
zakona.

(7) Do uskladitve predpisa, ki ureja kmetijska zemljišca, s
tem zakonom se za izvajanje 3.ca clena Zakona o kmetijskih zemljišcih (Uradni
list RS, št. 71/11 – uradno precišceno besedilo, 58/12, 27/16 in 27/17 –
ZKme-1D) še naprej uporablja Uredba o razvršcanju objektov glede na zahtevnost
gradnje (Uradni list RS, št. 18/13, 24/13 in 26/13).

(8) Ne glede na dolocbe posebnih predpisov, ki dolocajo obveznost
pridobitve uporabnega dovoljenja za objekte, za katere po tem zakonu ni
predpisana pridobitev uporabnega dovoljenja, pridobitev uporabnega dovoljenja
ni obvezna.

(9) Odobritve, izdane pred zacetkom uporabe tega zakona v
skladu s predpisi iz drugega odstavka tega clena, se štejejo za mnenja, z rokom
veljavnosti dveh let od njihove pravnomocnosti, ce v odobritvi ali predpisu ni
doloceno drugace.

(10) Do uskladitve posebnih zakonov se za mnenje v skladu s
tem zakonom šteje tudi mnenje upravljalca vodovoda, kanalizacije, toplovoda
oziroma vrocevoda, voda namenjenega telekomunikacijskim storitvam, vkljucno s
kabelskim razdelilnim sistemom in drugih vodov za doloceno vrsto gospodarske
javne službe lokalnega pomena oziroma v javno korist, razen prikljuckov nanje,
ce se gradnja nahaja v 3 metrskem varovalnem pasu takšnih vodov, merjeno od osi
voda, vendar najvec tri leta od zacetka uporabe tega zakona in pod pogojem, da
so ti vodi evidentirani v katastru gospodarske javne infrastrukture.

(11) Z zacetkom uporabe tega zakona se sedmi odstavek 51.a
clena ZVO-1 uporablja tako, da pristojni upravni organ za gradbene zadeve v
primeru posegov, za katere je po zakonu, ki ureja varstvo okolja, predpisan
predhodni postopek, preveri, ali je ministrstvo, pristojno za varstvo okolja o
tem, da presoja vplivov na okolje ni potrebna, izdalo sklep. Ce pristojni
upravni organ za gradbene zadeve ugotovi, da ministrstvo, pristojno za varstvo
okolja za nameravani poseg v okolje ni izdalo sklepa, da zanj presoja vplivov
na okolje ni potrebna, se vloga za izdajo gradbenega dovoljenja zavrže. Ce je v
predhodnem postopku izdan sklep, da je za poseg potrebna presoja vplivov na
okolje, se izvede integralni postopek v skladu z dolocbami tega zakona.

(12) Dolocba prejšnjega odstavka se ne uporablja v postopkih iz
petega odstavka 103. clena tega zakona.

V. poglavje: Legalizacija izvedenih gradenj pred
uveljavitvijo zakona

1. Legalizacija neskladnega objekta v okviru dopustnih
odstopanj od gradbenega dovoljenja po tem zakonu

113. clen

(dopustna odstopanja pri
neskladnih objektih)

(1) Ce je bila gradnja z dopustnimi odstopanji iz 66. clena
tega zakona izvedena pred uveljavitvijo tega zakona, se lahko pri pristojnem
upravnem organu za gradbene zadeve vloži zahtevo za izdajo uporabnega dovoljenja
v skladu s tem zakonom.

(2) Z dnem dokoncnosti uporabnega dovoljenja iz prejšnjega odstavka
se šteje, da objekt ni nelegalen ali neskladen.

(3) Za pripravo dokumentacije, ki se priloži zahtevi za
izdajo uporabnega dovoljenja iz prvega odstavka tega clena, se uporabljajo
predpisi, ki so veljali v casu gradnje objekta, ali predpisi, veljavni v casu
izdaje uporabnega dovoljenja, ce je to za vlagatelja zahteve za legalizacijo
ugodneje.

2. Legalizacija neskladnega objekta zunaj okvirov
dopustnih odstopanj od gradbenega dovoljenja po tem zakonu, nelegalnega objekta
ali neskladne uporabe objekta

114. clen

(zahteva za legalizacijo)

(1) Ce je stavba do faze grobih gradbenih del izvedena pred
uveljavitvijo tega zakona ali ce je gradbeno inženirski objekt dokoncan in
pomeni nelegalen ali neskladen objekt ali neskladno uporabo objekta zunaj
okvirov dopustnih odstopanj od gradbenega dovoljenja po tem zakonu, se lahko
pri pristojnem upravnem organu za gradbene zadeve v petih letih od uveljavitve
tega zakona vloži zahteva za legalizacijo.

(2) Za postopek odlocanja o zahtevi iz prejšnjega odstavka se
smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona, ki urejajo izdajo gradbenega
dovoljenja, ce v tem podpoglavju ni doloceno drugace.

(3) Zahteva za legalizacijo vsebuje:

-       
podatke o vlagatelju zahteve (osebno ime ali firmo in prebivališce ali
sedež vlagatelja);

-       
dokazilo o obstoju gradnje in podatke o gradnji, ki je predmet zahteve
(številka parcele oziroma parcel, na katerih objekt stoji, katastrska obcina in
hišna številka stavbe, ce je dolocena);

-       
dokazilo iz 3. tocke drugega odstavka, tretjega in cetrtega odstavka 35.
clena tega zakona, ce vlagatelj zahteve za legalizacijo v zemljiški knjigi ni
vpisan kot lastnik ali imetnik stvarne pravice, ki mu daje pravico graditi na
tuji nepremicnini;

-       
mnenja mnenjedajalcev in

-       
dokumentacijo za legalizacijo, izdelano v skladu z dolocbami 115. clena
tega zakona.

115. clen

(dokumentacija za
legalizacijo)

(1) Dokumentacija za legalizacijo vsebuje:

-       
osebno ime in naslov ter podpis pooblašcenega arhitekta in inženirja, ki
je izdelal dokumentacijo za legalizacijo,

-       
zemljiškokatastrski prikaz, ce je objekt evidentiran, oziroma geodetski
nacrt z vrisanim objektom, ce ta še ni evidentiran, kadar evidentiranje
zahtevajo predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremicnin,

-       
opis objekta, vrsto objekta in pri stavbah ter gradbeno inženirskih
objektih klasifikacijsko številko v skladu s predpisom, ki ureja uvedbo in
uporabo enotne klasifikacije vrst objektov, ter navedbo parcelnih številk za
zemljiške parcele, na katerih se nahaja objekt,

-       
razvrstitev objekta glede na njegov namen v skladu s predpisom, ki ureja
enotno klasifikacijo vrst objektov glede na njihov namen,

-       
ce gre za nadzemni objekt, najmanj štiri fotografije, ki prikazujejo
objekt z vseh strani neba, pri stavbah pa tudi vseh fasad stavbe,

-       
posnetek obstojecega stanja izvedenega objekta: pri stavbah v merilu
1:100, pri drugih vrstah objektov pa 1: 200 (prikljucki na komunalno opremo,
tlorisi, prerezi in pogledi na vse fasade pri stavbah oziroma drugi posnetki,
potrebni za prikaz objekta, ce gre za gradbeni inženirski objekt), ki ustreza
dejanskemu stanju na terenu.

(2) Dokumentacijo za legalizacijo podpiše pooblašceni
arhitekt ali inženir iz stroke, ki pri nameravani gradnji glede na namen
gradnje prevladuje in je bil v casu izdelave dokumentacije za legalizacijo
vpisan v imenik pristojne poklicne zbornice.

116. clen

(postopek legalizacije)

(1) Ko je zahteva za legalizacijo vložena, pristojni upravni
organ za gradbene zadeve izda odlocbo o odmeri nadomestila za degradacijo in
uzurpacijo v skladu z dolocbami tega zakona, razen ce je bilo to nadomestilo že
placano.

(2) Postopek legalizacije se prekine, dokler vlagatelj s
potrdilom o placilu ne dokaže, da je placal odmerjeno nadomestilo za
degradacijo in uzurpacijo. Ce ni placano v 30 dneh od pravnomocnosti odlocbe o
odmeri nadomestila, se zahteva za legalizacijo zavrže. Ce je odobreno obrocno
odplacilo, se postopek legalizacije nadaljuje, ko vlagatelj s potrdilom o
placilu dokaže, da je placal prvi obrok nadomestila za degradacijo in
uzurpacijo.

(3) Pristojni upravni organ za gradbene zadeve pošlje kopijo
zahteve za legalizacijo s prilogami pristojni obcini, ki po uradni dolžnosti
odmeri komunalni prispevek, ce gre za gradnjo, za katero je treba v skladu s
predpisi o urejanju prostora placati komunalni prispevek, ce ta še ni bil
odmerjen in placan.

(4) Zahtevi za legalizacijo se ugodi, ce:

-       
je objekt skladen z veljavnimi predpisi ali s predpisi, ki so veljali v
casu zacetka gradnje, ki je predmet legalizacije;

-       
je dokumentacijo za legalizacijo podpisal pooblašceni arhitekt ali
inženir, ki je bil v casu izdelave dokumentacije vpisan v imenik pristojne
poklicne zbornice, ter je njen sestavni del njegova podpisana izjava, da so
izpolnjene zahteve iz 15. clena tega zakona po veljavnih predpisih ali
predpisih, ki so veljali v casu zacetka gradnje;

-       
so bila pridobljena mnenja mnenjedajalcev, da izvedena gradnja
izpolnjuje pogoje po veljavnih predpisih ali predpisih, ki so veljali v casu
zacetka gradnje;

-       
je bil placan komunalni prispevek oziroma so bile na drug zakonit nacin
izpolnjene investitorjeve obveznosti v zvezi s placilom komunalnega prispevka;

-       
je izkazana pravica graditi v skladu s 35. clenom tega zakona;

-       
je stavba, ki je predmet zahteve, evidentirana v katastru stavb in
objekt gospodarske javne infrastrukture, evidentiran v katastru gospodarske
javne infrastrukture in

-       
je zagotovljena minimalna komunalna oskrba objekta v skladu z dolocbami
tega zakona.

(5) Ne glede na drugo alinejo prejšnjega odstavka podpis ter
izjava pooblašcenega arhitekta in inženirja nista potrebna pri nezahtevnih
objektih in spremembi namembnosti.

(6) Ne glede na prvo alinejo cetrtega odstavka tega clena se
zahtevi za legalizacijo ugodi, ce je objekt izveden na kmetijskem zemljišcu z
bonitetno oceno, nižjo od 40, ki se ugotovi na podlagi podatka o katastrski
kulturi in katastrskem razredu parcele pred gradnjo in ob upoštevanju
prevedbenih preglednic po katastrskih okrajih iz sistema katastrske
klasifikacije v boniteto zemljišc in je obcina v predhodni lokacijski
preveritvi, izvedeni v skladu s predpisom o urejanju prostora, odobrila
legalizacijo objekta.

(7) Odlocba o zahtevi za legalizacijo se izda v 90 dneh od
vložitve zahteve za legalizacijo.

(8) Z dnem dokoncnosti odlocbe iz prejšnjega odstavka se
šteje, da objekt ni nelegalen ali neskladen in da ima uporabno dovoljenje v
skladu s tem zakonom.

(9) Legalizacija objekta ni mogoca za objekt, ki je zgrajen
po 30. aprilu 2004, ce gre za objekt z vplivi na okolje ali objekt, za
katerega je obvezna presoja sprejemljivosti.

3. Objekti daljšega obstoja in vracanje vplacanih
depozitov

117. clen

(objekti daljšega obstoja)

(1) Za objekt, ki je bil zgrajen brez gradbenega dovoljenja
pred 1. 1. 1998 in od tega datuma obstaja v enakem obsegu in bistveno
enake namembnosti na istem mestu in je, ce gre za stavbo, evidentiran v
katastru stavb, ali ce gre za objekt gospodarske javne infrastrukture, v
katastru gospodarske javne infrastrukture, se lahko na zahtevo investitorja,
lastnika ali imetnika stavbne pravice izda dovoljenje za objekt daljšega
obstoja.

(2) Zahtevi za izdajo dovoljenja za objekt daljšega obstoja
se priložijo:

-       
dokazilo iz 3. tocke drugega odstavka, tretjega ali cetrtega odstavka
35. clena tega zakona, ce v zemljiški knjigi ni vpisan kot lastnik ali imetnik
stvarne pravice, ki mu daje pravico graditi na tuji nepremicnini;

-       
posnetek obstojecega stanja (tloris, prerez in dimenzije objekta, pri
stavbah tudi pogled in tlorise vseh etaž z osnovnimi merami prostorov ter
seznamom prostorov s površinami),

-       
dokazilo o placanem komunalnem prispevku oziroma o tem, da so na drug
zakonit nacin izpolnjene investitorjeve obveznosti v zvezi s placilom
komunalnega prispevka in

-       
dokazilo o daljšem obstoju objekta.

(3) Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega clena se
dovoljenje za objekt daljšega obstoja ne izda, ce gre za nevaren objekt, za
katerega je bil izrecen inšpekcijski ukrep.

(4) V postopku izdaje dovoljenja za objekt daljšega obstoja se
preverjajo dejstva iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena. Za
izdajo dovoljenja za objekt daljšega obstoja je treba placati nadomestilo za
degradacijo in uzurpacijo v skladu z 92. clenom tega zakona ali prvi obrok
nadomestila, ce je odobreno obrocno odplacevanje.

(5) Stranski udeleženci iz drugega odstavka 36. clena tega
zakona lahko v postopku izdaje dovoljenja za objekt daljšega obstoja
nasprotujejo le obstoju dejstev iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega
clena.

(6) Dovoljenje za objekt daljšega obstoja velja pogojno in ga
pristojni upravni organ za gradbene zadeve lahko razveljavi na zahtevo vlade
ali obcine brez odškodninske odgovornosti, ce je to potrebno zaradi zavarovanja
javnega interesa po predpisih, veljavnih v casu gradnje objekta, in sicer ob
neposredni ogroženosti zdravja in življenja ljudi ter delov okolja v skladu s
predpisi, ki urejajo varstvo okolja. Razveljavitev ni mogoca, ce je ogroženost
mogoce odpraviti z drugimi milejšimi sredstvi.

(7) Zaznamba pogojne veljavnosti dovoljenja za objekt
daljšega obstoja se na podlagi dovoljenja za objekt daljšega obstoja po njegovi
pravnomocnosti vpiše v zemljiški kataster. Vpis predlaga pristojni upravni
organ za gradbene zadeve po uradni dolžnosti.

(8) Ne glede na izdajo dovoljenja po dolocbah tega clena lastnik
objekta ni upravicen od obcine zahtevati gradnje manjkajoce komunalne opreme,
ce je objekt zunaj dolocenega obmocja komunalnega opremljanja.

(9) Za objekte daljšega obstoja, za katere je bilo izdano
dovoljenje iz tega clena, se šteje, da niso nelegalen ali neskladen objekt in
da imajo v casu veljavnosti dovoljenja oziroma odlocbe iz prejšnjega odstavka
uporabno dovoljenje.

118. clen

(domneva izdanega
gradbenega in uporabnega dovoljenja po ZGO-1)

Šteje se, da imajo objekti, ki izpolnjujejo pogoje iz 197. in
198. clena ZGO-1 ali pogoje iz 124. clena Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o graditvi objektov (Uradni list RS, št. 126/07), pridobljeno gradbeno
in uporabno dovoljenje po tem zakonu, o cemer se na zahtevo stranke izda
odlocba.

119. clen

(vracanje vplacanih
depozitov)

(1) Za depozite, vplacane na podlagi 11. clena Zakona o
spremembah in dopolnitvah zakona o urejanju naselij in drugih posegov v prostor
(Uradni list RS, št. 18/93 in 47/93), je treba zahtevo za vracilo depozita
vložiti najkasneje v dveh letih od zacetka uporabe tega zakona.

(2) Po preteku roka iz prejšnjega odstavka vracilo vplacanih depozitov
ni vec mogoce. Vplacana sredstva postanejo dohodek Stanovanjskega sklada
Republike Slovenije, namenjena gradnji neprofitnih stanovanj.

(3) Za potrebe vracanja depozitov iz prvega odstavka tega
clena se uporabljajo dolocbe Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o
urejanju naselij in drugih posegov v prostor (Uradni list RS, št. 18/93 in
47/93).

VI. poglavje: Pridobljene pravice

120. clen

(pridobljene pravice
izvajalcev, vodij del in gradbenih inšpektorjev)

(1) Izvajalci, ki so do zacetka uporabe tega zakona
opravljali dejavnost gradbeništva in ne izpolnjujejo pogojev za opravljanje
dejavnosti po tem zakonu, se morajo uskladiti s 14. clenom tega zakona v roku
dveh let od zacetka uporabe tega zakona.

(2) Osebe, ki lahko ob zacetku uporabe tega zakona na podlagi
ZGO-1 nastopajo kot odgovorni vodje del ali odgovorni vodje posameznih del,
morajo podati vlogo za vpis v imenik vodij del za tisto stroko, s podrocja
katere imajo opravljen strokovni izpit po ZGO-1 in za objekte iste stopnje
zahtevnosti kot po ZGO-1, pri cemer morajo predložiti dokazila o izpolnjevanju
pogojev za vpis v imenik vodij del v skladu z dolocili tega zakona. Ce
posamezniki ne vložijo vloge za vpis v roku dveh let po zacetku uporabe tega
zakona, izgubijo že pridobljene pravice.

(3) Osebe, ki so na dan zacetka uporabe tega zakona vpisane v
imenik pooblašcenih inženirjev pri Inženirski zbornici Slovenije in imajo samo
strokovni izpit za odgovorno vodenje del, Inženirska zbornica Slovenije vpiše v
imenik vodij del v skladu s 14. clenom tega zakona in jim izda pooblastilo za
tisto stroko, za katero so opravili strokovni izpit, ce predložijo dokazilo o
zaposlitvi in dokazilo o sklenjenem zavarovanju odgovornosti za škodo skladno z
zahtevami tega zakona. Ce navedenih dokazil v šestih mesecih od zacetka uporabe
tega zakona ne predložijo, jim pooblastilo za vodenje del miruje.

(4) Gradbeni inšpektorji, ki na dan zacetka uporabe tega
zakona izpolnjujejo pogoje po dosedanjih predpisih, nadaljujejo z delom kot
gradbeni inšpektorji po dolocbah tega zakona.

VII. poglavje: Izvršilni predpisi

121. clen

(izvršilni predpisi)

(1) Izvršilni predpisi iz tretjega in cetrtega odstavka
3. clena, osmega odstavka 29. clena, osmega odstavka 35. clena,
petega odstavka 63. clena, sedmega odstavka 68. clena in 74. clena tega
zakona se izdajo v petih mesecih od uveljavitve tega zakona.

(2) Drugi predpisi, ki dolocajo obveznost izdelave in vsebino
projektne dokumentacije za gradnjo, se morajo uskladiti z dolocbami tega zakona
in na njegovi podlagi izdanimi podzakonskimi predpisi do 1. maja 2019.

(3) Akt iz desetega odstavka 29. clena tega zakona v soglasju
z ministrom sprejmeta pristojni poklicni zbornici v petih mesecih od
uveljavitve izvršilnega predpisa iz osmega odstavka 29. clena tega zakona.

122. clen

(prenehanje veljavnosti in
uporabe izvršilnih predpisov)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:

-       
Uredba o razvršcanju objektov glede na zahtevnost gradnje (Uradni list
RS, št. 18/13, 24/13 in 26/13),

-       
Uredba o klasifikaciji vrst objektov in objektih državnega pomena
(Uradni list RS, št. 109/11),

-       
Pravilnik o projektni dokumentaciji (Uradni list RS, št. 55/08),

-       
Pravilnik o obrazcih za pridobitev gradbenega dovoljenja za nezahtevni
objekt (Uradni list RS, št. 38/08),

-       
Pravilnik o zasnovi in študiji požarne varnosti (Uradni list RS, št.
12/13 in 49/13) in

-       
Pravilnik o dokazilu o zanesljivosti objekta (Uradni list RS, št.
55/08).

(2) Predpisi iz prejšnjega odstavka se uporabljajo do
uveljavitve predpisov, izdanih na podlagi tega zakona.

(3) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:

-       
10. clen Pravilnika o mehanski odpornosti in stabilnosti objektov
(Uradni list RS, št. 101/05),

-       
15. clen Pravilnika o zahtevah za nizkonapetostne elektricne inštalacije
v stavbah (Uradni list RS, št. 41/09 in 2/12),

-       
13. clen Pravilnika o zašciti stavb pred delovanjem strele (Uradni list
RS, št. 28/09 in 2/12),

-       
15. clen Pravilnika o požarni varnosti v stavbah (Uradni list RS, št.
31/04, 10/05, 83/05, 14/07 in 12/13),

-       
19. clen Pravilnika o zašciti stavb pred vlago (Uradni list RS, št.
29/04) in

-       
31. clen Pravilnika o prezracevanju in klimatizaciji stavb (Uradni list
RS, št. 42/02, 105/02 in 110/02 – ZGO-1).

(4) Dolocbe iz prejšnjega odstavka se uporabljajo do
uskladitve zakonov, s katerimi se v skladu s tretjim odstavkom 8. clena tega
zakona ureja pristojnost inšpektorjev na posameznem delovnem podrocju, s tem
zakonom.

(5) Z dnem uveljavitve tega zakona se preneha uporabljati
Pravilnik o tehnicnih normativih za projektiranje in izvajanje zakljucnih del v
gradbeništvu (Uradni list SFRJ, št. 21/90, Uradni list RS, št. 14/99,
42/02, 125/03, 110/05 – popr. in 29/04).

(6) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Odredba o
seznamu izdanih tehnicnih smernic (Uradni list RS, št. 28/14).

123. clen

(podaljšanje veljavnosti
izvršilnih predpisov)

(1) Kot predpisi, izdani na podlagi prvega odstavka
24. clena tega zakona, ob upoštevanju prejšnjega clena še naprej veljajo
naslednji izvršilni predpisi:

-       
Pravilnik o mehanski odpornosti in stabilnosti objektov (Uradni list RS,
št. 101/05),

-       
Odredba o seznamu standardov, ob uporabi katerih se domneva skladnost z
zahtevami Pravilnika o mehanski odpornosti in stabilnosti objektov (Uradni list
RS, št. 8/11),

-       
Pravilnik o zahtevah za nizkonapetostne elektricne inštalacije v stavbah
(Uradni list RS, št. 41/09 in 2/12),

-       
Pravilnik o zašciti stavb pred delovanjem strele (Uradni list RS, št.
28/09 in 2/12),

-       
Pravilnik o požarni varnosti v stavbah (Uradni list RS, št. 31/04,
10/05, 83/05, 14/07 in 12/13),

-       
Pravilnik o zašciti stavb pred vlago (Uradni list RS, št. 29/04) in

-       
Pravilnik o prezracevanju in klimatizaciji stavb (Uradni list RS, št.
42/02, 105/02 in 110/02 – ZGO-1),

-       
Pravilnik o zahtevah za zagotavljanje neoviranega dostopa, vstopa in
uporabe objektov v javni rabi ter vecstanovanjskih stavb (Uradni list RS, št.
97/03, 33/07 – ZPNacrt, 77/09 – odl. US),

-       
Pravilnik za vgradnjo kurilnih naprav (Uradni list RS, št. 100/13),

-       
Pravilnik o zašciti pred hrupom v stavbah (Uradni list RS, št. 10/12),

-       
Pravilnik o minimalnih tehnicnih zahtevah za graditev stanovanjskih
stavb in stanovanj (Uradni list RS, št. 1/11),

-       
Pravilnik o ucinkoviti rabi energije v stavbah (Uradni list RS, št.
52/10),

-       
Pravilnik o tehnicnih zahtevah za gradnjo in obratovanje postaj za
preskrbo motornih vozil z gorivi (Uradni list RS, št. 111/09),

-       
Pravilnik o minimalnih tehnicnih zahtevah, ki jih morajo izpolnjevati
bivalne enote, namenjene zacasnemu reševanju stanovanjskih potreb socialno
ogroženih oseb (Uradni list RS, št. 123/04).

(2) Pravilnik o javnih natecajih za izbiro strokovno
najprimernejših rešitev prostorskih ureditev in objektov (Uradni list RS, št.
108/04, 114/06 – ZUE, 33/07 – ZPNacrt in 57/12 – ZGO-1D) še naprej velja kot
predpis, izdan na podlagi devetega odstavka 29. clena tega zakona.

(3) Uredba o kriterijih za izracunavanje višine nadomestila
za degradacijo in uzurpacijo prostora in o nacinu njegovega placila (Uradni
list RS, št. 33/03, 79/09 in 6/14) še naprej velja kot predpis, izdan na
podlagi sedmega odstavka 92. clena tega zakona.

(4) Pravilnik o obliki tehnicnih smernic za projektiranje,
gradnjo in vzdrževanje objektov (Uradni list RS, št. 54/03) še naprej velja kot
predpis, izdan na podlagi šestega odstavka 26. clena tega zakona.

(5) Pravilnik o gradbišcih (Uradni list RS, št. 55/08 in
54/09 – popr.) še naprej velja kot predpis, izdan na podlagi petega odstavka
65. clena tega zakona.

124. clen

(podaljšanje uporabe
izvršilnih predpisov)

Do zacetka uporabe predpisov, izdanih na podlagi tega zakona,
se še naprej uporabljajo naslednji predpisi:

-       
Pravilnik o tehnicnih predpisih za vzdrževanje jeklenih konstrukcij med
eksploatacijo pri jeklenih nosilnih konstrukcijah (Uradni list SFRJ, št. 6/65),

-       
Pravilnik o tehnicnih predpisih za pregled in preizkušanje jeklenih
nosilnih konstrukcij (Uradni list SFRJ, št. 6/65 in Uradni list RS, št. 52/00 –
ZGPro),

-       
Pravilnik o tehnicnih normativih za naprave za avtomaticno zapiranje
protipožarnih vrat ali loput (Uradni list SFRJ, št. 35/80 in Uradni list RS,
št. 52/00 – ZGPro in 83/05), razen 7. do 10. clena,

-       
Pravilnik o tehnicnih normativih za elektroenergetske naprave nazivne
napetosti od 10kV za obratovanje pod napetostjo 20 kV (Uradni list SFRJ, št.
10/79),

-       
Pravilnik o tehnicnih normativih in pogojih za projektiranje in
izvajanje elektricnih postrojev v prostorih, v katerih se dela z eksplozivi
(Uradni list SFRJ, št. 17/74),

-       
Pravilnik o tehnicnih normativih za zašcito elektroenergetskih postrojev
pred prednapetostjo (Uradni list SFRJ, št. 7/71 in 44/76).

VIII. poglavje: Prenehanje in zacetek veljavnosti zakona

125. clen

(prenehanje veljavnosti in
uporabe zakonov)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
graditvi objektov (Uradni list RS, št. 102/04 – uradno precišceno besedilo,
14/05 – popr., 92/05 – ZJC-B, 93/05 – ZVMS, 111/05 – odl. US, 126/07, 108/09,
61/10 – ZRud-1, 20/11 – odl. US, 57/12, 101/13 – ZDavNepr, 110/13 in 19/15),
uporablja pa se do zacetka uporabe tega zakona.

(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati 30. clen
ter 5., 6. in 7. tocka prvega odstavka 61. clena Zakona varstvu pred požarom
(Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 9/11 in 83/12),
uporabljajo pa se do zacetka uporabe predpisa iz osmega odstavka 29. clena tega
zakona.

(3) Z dnem zacetka uporabe zakona se preneha uporabljati 92.
clen Zakona o rudarstvu (Uradni list RS, št. 14/14 – uradno precišceno
besedilo) v delu, ki se nanaša na obveznost dolocanja nacina uporabe nekovinske
mineralne surovine v izreku gradbenega dovoljenja.

(4) Z zacetkom uporabe tega zakona se v postopkih izdaje gradbenega
dovoljenja v integralnem postopku v skladu s tem zakonom prenehajo uporabljati:

-       
šesti, sedmi, osmi in deveti odstavek 61. clena ZVO-1,

-       
61.a clen ZVO-1,

-       
62. clen ZVO-1, razen sedmega odstavka, in

-       
drugi odstavek 63. clena.

(5) Z uveljavitvijo tega zakona prenehajo veljati tretji
odstavek 69. clena, cetrti odstavek 82. clena in tretji odstavek 86. clena
ZVO-1, uporabljajo pa se do zacetka uporabe tega zakona.

126. clen

(zacetek veljavnosti in
uporabe zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. junija 2018.«.





Popravek Gradbenega zakona – GZ (Uradni list
RS, št. 72/17) spreminja 112. clen zakona tako,
da se glasi:

»112. clen

(uskladitve z drugimi
predpisi)

(1) Z dnem zacetka uporabe tega zakona se ne glede na posebne
predpise soglasja, dovoljenja ali druge oblike odobritve nameravane gradnje (v
nadaljnjem besedilu: odobritve), izdane za potrebe postopka izdaje gradbenega
dovoljenja, štejejo za mnenja v skladu s tem zakonom, s cimer je izpolnjena
obveznost pridobitve odobritve po posebnem predpisu.

(2) Odobritve iz prejšnjega odstavka so:

1.     
kulturnovarstveno soglasje za posege na podlagi 28. do 30. clena Zakona
o varstvu kulturne dedišcine (Uradni list RS, št. 16/08, 123/08, 8/11 –
ORZVKD39, 90/12, 111/13 in 32/16);

2.     
naravovarstveno soglasje na podlagi 105. in 105.a clena Zakona o
ohranjanju narave (Uradni list RS, št. 96/04 – uradno precišceno besedilo,
61/06 – ZDru-1, 8/10 – ZSKZ-B in 46/14);

3.     
vodno soglasje na podlagi 150. do 153.a clena Zakona o vodah (Uradni
list RS, št. 67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12, 100/13, 40/14
in 56/15);

4.     
soglasje za gradnjo jedrskega in sevalnega objekta na podlagi 68. in 69.
clena Zakona o varstvu pred ionizirajocimi sevanji in jedrski varnosti (Uradni
list RS, št. 102/04 – uradno precišceno besedilo, 70/08 – ZVO-1B, 60/11 in
74/15);

5.     
soglasje za gradnjo v gozdnem prostoru na podlagi 21. in 24. clena
Zakona o gozdovih (Uradni list RS, št. 30/93, 56/99 – ZON, 67/02, 110/02 –
ZGO-1, 115/06 – ORZG40, 110/07, 106/10, 63/13, 101/13 – ZDavNepr, 17/14, 24/15,
9/16 – ZGGLRS in 77/16);

6.     
soglasje za gradnjo in druge posege na obmocju ribiškega okoliša na
podlagi 19. clena Zakona o sladkovodnem ribištvu (Uradni list RS, št. 61/06);

7.     
soglasje za gradnjo velikih obratov za rejo živine na podlagi 17. clena
Zakona o živinoreji (Uradni list RS, št. 18/02, 110/02 – ZUreP-1, 45/04 –
ZdZPKG, 90/12 – ZdZPVHVVR in 45/15);

8.     
soglasje za gradnjo objekta pod veterinarskim nadzorom na podlagi 25.
tocke 78. clena Zakona o veterinarskih merilih skladnosti (Uradni list RS, št.
93/05, 90/12 – ZdZPVHVVR, 23/13 – ZZZiv-C in 40/14 – ZIN-B);

9.     
soglasje za posege v okolje divjadi na podlagi 30. clena Zakon o
divjadi in lovstvu (Uradni list RS, št. 16/04, 120/06 – odl. US, 17/08 in 46/14
– ZON-C);

10.  
soglasje za gradnjo na obmocju mejnega prehoda na podlagi 25. clena
Zakona o nadzoru državne meje (Uradni list RS, št. 35/10 – uradno precišceno
besedilo, 15/13 – ZNPPol in 5/17);

11.  
soglasje za gradnjo objektov v prosti coni na podlagi 38. clena Zakona o
izvajanju carinske zakonodaje Evropske unije (Uradni list RS, št. 32/16);

12.  
soglasje za gradnjo nekaterih objektov z vidika upoštevanja obrambnih
potreb na podlagi 28. clena Zakona o obrambi (Uradni list RS, št. 103/04 –
uradno precišceno besedilo in 95/15);

13.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja javnih cest na podlagi 66., 68.,
70., 97. in 99. clena Zakona o cestah (Uradni list RS, št. 109/10, 48/12, 36/14
– odl. US in 46/15);

14.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja železnic na podlagi 16., 45. in
46. clena Zakona o varnosti v železniškem prometu (Uradni list RS, št. 56/13 –
uradno precišceno besedilo, 91/13, 82/15, 84/15 – ZZelP-J, 85/16 in 41/17);

15.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja letališc na podlagi 97., 98.,
101., 112., 114. in 119. clena Zakona o letalstvu (Uradni list RS, št. 81/10 –
uradno precišceno besedilo in 46/16);

16.  
soglasje za gradnjo z vidika varnosti plovbe na podlagi 10. clena Zakona
o plovbi po celinskih vodah (Uradni list RS, št. 30/02, 29/17 – ZŠpo-1 in
41/17– PZ-G) in 64. clena Pomorskega zakonika (Uradni list RS, št. 62/16 –
uradno precišceno besedilo in 41/17);

17.  
soglasja v zvezi z energetskimi sistemi, in sicer: soglasje za
prikljucitev objektov na elektroenergetski sistem na podlagi 147. clena,
soglasje za prikljucitev objektov na sistem zemeljskega plina na podlagi 270.
clena, soglasje za prikljucitev objektov na sistem toplote in drugih
energetskih plinov iz zakljucenih distribucijskih sistemov na podlagi 306.
clena in soglasje z vidika varovanja energetskih sistemov na podlagi 465. in
467. clena Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 17/14 in 81/15);

18.  
soglasje za gradnjo v mejah rudniškega prostora na podlagi 65. clena
Zakona o rudarstvu (Uradni list RS, št. 14/14 – uradno precišceno
besedilo) in

19.  
soglasje za gradnjo z vidika varovanja žicnic na podlagi tretjega
odstavka 61. clena Zakona o žicniških napravah za prevoz oseb (Uradni list RS,
št. 126/03, 56/13 in 33/14).

(3) Z dnem zacetka uporabe tega zakona odobritve, ki so
dolocene v prostorskih izvedbenih aktih, za izdajo dovoljenj po tem zakonu niso
potrebne, razen ce je z zakonom doloceno drugace.

(4) Do uskladitve predpisov, ki urejajo ohranjanje narave, s
tem zakonom izdaja mnenje iz 2. tocke drugega odstavka tega clena Zavod
Republike Slovenije za varstvo narave, pri cemer se presoja sprejemljivosti
opravi v postopku izdaje gradbenega dovoljenja.

(5) Do uskladitve predpisov, ki urejajo vode, s tem zakonom
izdaja mnenje iz 3. tocke drugega odstavka tega clena Direkcija za vode
Republike Slovenije.

(6) Do uskladitve posebnih predpisov se ukrepi pristojnih
inšpekcij, ki so s temi predpisi doloceni zaradi nepridobitve odobritev ali
neizpolnjevanja pogojev, dolocenih v odobritvah, uporabljajo za izvajanje
pristojnosti teh inšpekcij v skladu z dolocbo cetrtega odstavka 8. clena tega
zakona.

(7) Do uskladitve predpisa, ki ureja kmetijska zemljišca, s
tem zakonom se za izvajanje 3.ca clena Zakona o kmetijskih zemljišcih (Uradni
list RS, št. 71/11 – uradno precišceno besedilo, 58/12, 27/16 in 27/17 –
ZKme-1D) še naprej uporablja Uredba o razvršcanju objektov glede na zahtevnost
gradnje (Uradni list RS, št. 18/13, 24/13 in 26/13).

(8) Ne glede na dolocbe posebnih predpisov, ki dolocajo
obveznost pridobitve uporabnega dovoljenja za objekte, za katere po tem zakonu
ni predpisana pridobitev uporabnega dovoljenja, pridobitev uporabnega
dovoljenja ni obvezna.

(9) Odobritve, izdane pred zacetkom uporabe tega zakona v
skladu s predpisi iz drugega odstavka tega clena, se štejejo za mnenja, z rokom
veljavnosti dveh let od njihove pravnomocnosti, ce v odobritvi ali predpisu ni
doloceno drugace.

(10) Do uskladitve posebnih zakonov se za mnenje v skladu s
tem zakonom šteje tudi mnenje upravljalca vodovoda, kanalizacije, toplovoda
oziroma vrocevoda, voda namenjenega telekomunikacijskim storitvam, vkljucno s
kabelskim razdelilnim sistemom in drugih vodov za doloceno vrsto gospodarske
javne službe lokalnega pomena oziroma v javno korist, razen prikljuckov nanje,
ce se gradnja nahaja v 3 metrskem varovalnem pasu takšnih vodov, merjeno od osi
voda, vendar najvec tri leta od zacetka uporabe tega zakona in pod pogojem, da
so ti vodi evidentirani v katastru gospodarske javne infrastrukture.

(11) Z zacetkom uporabe tega zakona se sedmi odstavek 51.a
clena ZVO-1 uporablja tako, da pristojni upravni organ za gradbene zadeve v
primeru posegov, za katere je po zakonu, ki ureja varstvo okolja, predpisan
predhodni postopek, preveri, ali je ministrstvo, pristojno za varstvo okolja o
tem, da presoja vplivov na okolje ni potrebna, izdalo sklep. Ce pristojni
upravni organ za gradbene zadeve ugotovi, da ministrstvo, pristojno za varstvo
okolja za nameravani poseg v okolje ni izdalo sklepa, da zanj presoja vplivov
na okolje ni potrebna, se vloga za izdajo gradbenega dovoljenja zavrže. Ce je v
predhodnem postopku izdan sklep, da je za poseg potrebna presoja vplivov na
okolje, se izvede integralni postopek v skladu z dolocbami tega zakona.

(12) Dolocba prejšnjega odstavka se ne uporablja v postopkih iz
petega odstavka 106. clena tega zakona.«.





Zakon o spremembi Gradbenega zakona – GZ-A
(Uradni list RS, št. 65/20) spreminja 120. clen zakona tako,
da se glasi:

»120. clen

(pridobljene pravice
izvajalcev, vodij del in gradbenih inšpektorjev)

(1) Izvajalci, ki so do zacetka uporabe tega zakona
opravljali dejavnost gradbeništva in ne izpolnjujejo pogojev za opravljanje
dejavnosti po tem zakonu, se morajo uskladiti s 14. clenom tega zakona do 31.
maja 2022.

(2) Osebe, ki lahko ob zacetku uporabe tega zakona na podlagi
ZGO-1 nastopajo kot odgovorni vodje del ali odgovorni vodje posameznih del,
morajo podati vlogo za vpis v imenik vodij del za tisto stroko, s podrocja
katere imajo opravljen strokovni izpit po ZGO-1 in za objekte iste stopnje
zahtevnosti kot po ZGO-1, pri cemer morajo predložiti dokazila o izpolnjevanju
pogojev za vpis v imenik vodij del v skladu z dolocili tega zakona. Ce
posamezniki ne vložijo vloge za vpis v roku dveh let po zacetku uporabe tega
zakona, izgubijo že pridobljene pravice.

(3) Osebe, ki so na dan zacetka uporabe tega zakona vpisane v
imenik pooblašcenih inženirjev pri Inženirski zbornici Slovenije in imajo samo
strokovni izpit za odgovorno vodenje del, Inženirska zbornica Slovenije vpiše v
imenik vodij del v skladu s 14. clenom tega zakona in jim izda pooblastilo za
tisto stroko, za katero so opravili strokovni izpit, ce predložijo dokazilo o
zaposlitvi in dokazilo o sklenjenem zavarovanju odgovornosti za škodo skladno z
zahtevami tega zakona. Ce navedenih dokazil v šestih mesecih od zacetka uporabe
tega zakona ne predložijo, jim pooblastilo za vodenje del miruje.

(4) Gradbeni inšpektorji, ki na dan zacetka uporabe tega
zakona izpolnjujejo pogoje po dosedanjih predpisih, nadaljujejo z delom kot
gradbeni inšpektorji po dolocbah tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19
– ZDUOP (Uradni list RS, št. 15/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
