Zakon o javnih uslužbencih (ZJU)
							
								‡
2002-06-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o javnih uslužbencih obsega:

-      
Zakon o javnih uslužbencih – ZJU (Uradni list RS, št. 56/02 z dne 28. 6. 2002),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o državnem tožilstvu –
ZDT-B (Uradni list RS,
št. 110/02 z dne 18. 12. 2002),

-      
Zakon o delovnih in socialnih sodišcih – ZDSS-1 (Uradni list RS, št. 2/04 z
dne 15. 1. 2004),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih –
ZJU-A (Uradni list RS,
št. 23/05 z dne 10. 3. 2005),

-      
Zakon o javnih uslužbencih – uradno precišceno besedilo –
ZJU-UPB1 (Uradni list
RS, št. 35/05 z dne 5. 4. 2005),

-      
Odlocbo o delni razveljavitvi prvega odstavka 193. clena Zakona o
javnih uslužbencih (Uradni
list RS, št. 62/05 z dne 1. 7. 2005),

-      
Odlocbo o razveljavitvi 3. clena in o ugotovitvi neskladja prvega
odstavka 1. clena Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih
(Uradni list RS, št.
75/05 z dne 9. 8. 2005),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih –
ZJU-B (Uradni list RS,
št. 113/05 z dne 16. 12. 2005),

-      
Zakon o javnih uslužbencih – uradno precišceno besedilo –
ZJU-UPB2 (Uradni list
RS, št. 32/06 z dne 28. 3. 2006),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o sistemu plac v javnem
sektorju – ZSPJS-F (Uradni
list RS, št. 68/06 z dne 30. 6. 2006),

-      
Odlocbo o razveljavitvi drugega odstavka 162. clena Zakona o
javnih uslužbencih in 86. clena Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o
javnih uslužbencih(Uradni
list RS, št. 131/06 z dne 14. 12. 2006),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih –
ZJU-C (Uradni list RS,
št. 33/07 z dne 13. 4. 2007),

-      
Zakon o javnih uslužbencih – uradno precišceno besedilo –
ZJU-UPB3 (Uradni list
RS, št. 63/07 z dne 13. 7. 2007),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih –
ZJU-D (Uradni list RS,
št. 65/08 z dne 30. 6. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o trgu financnih instrumentov
– ZTFI-A (Uradni list
RS, št. 69/08 z dne 8. 7. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zavarovalništvu –
ZZavar-E (Uradni list
RS, št. 69/08 z dne 8. 7. 2008),

-      
Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF (Uradni list RS, št. 40/12 z dne
30. 5. 2012),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o integriteti in
preprecevanju korupcije – ZIntPK-C (Uradni list RS, št. 158/20 z dne 2. 11.
2020),

-      
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic
drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne
30. 12. 2020).

ZAKON

O JAVNIH USLUŽBENCIH (ZJU)

(neuradno precišceno besedilo št. 18)

PRVI DEL

I. poglavje
UVODNE DOLOCBE

1. clen

(javni uslužbenec)

(1) Javni uslužbenec je posameznik, ki sklene delovno
razmerje v javnem sektorju. 

(2) Javni sektor po tem zakonu sestavljajo: 

-       
državni organi in uprave samoupravnih lokalnih skupnosti; 

-       
javne agencije, javni skladi, javni zavodi in javni gospodarski zavodi; 

-       
druge osebe javnega prava, ce so posredni uporabniki državnega proracuna
ali proracuna lokalne skupnosti. 

(3) Javna podjetja in gospodarske družbe, v katerih ima
vecinski delež oziroma prevladujoc vpliv država ali lokalna skupnost, niso del
javnega sektorja po tem zakonu. 

(4) Funkcionarji v državnih organih in organih lokalnih
skupnosti niso javni uslužbenci. 

(5) V zakonu uporabljeni izrazi uradnik, uslužbenec,
predstojnik in drugi izrazi, zapisani v moški spolni slovnicni obliki, so
uporabljeni kot nevtralni za moške in ženske.

2. clen

(predmet urejanja)

(1) Ta zakon ureja skupna nacela in druga skupna vprašanja
sistema javnih uslužbencev. 

(2) Ta zakon celovito ureja sistem javnih uslužbencev v
državnih organih in upravah lokalnih skupnosti ter posebnosti delovnih razmerij
javnih uslužbencev v državnih organih in upravah lokalnih skupnosti.

3. clen

(delodajalec)

(1) Delodajalec je pravna oseba, s katero je javni uslužbenec
v delovnem razmerju. 

(2) Delodajalec v državnem organu je Republika Slovenija, v
upravi lokalne skupnosti pa lokalna skupnost. 

(3) Zakon lahko doloci, da dolocene pravice delodajalca v
razmerju do javnih uslužbencev, ki sklenejo delovno razmerje z osebo javnega
prava, izvaja Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada).

4. clen

(izvrševanje pravic in dolžnosti delodajalca)

(1) V državnem organu in upravi lokalne skupnosti pravice in
dolžnosti delodajalca izvršuje predstojnik. 

(2) V osebah javnega prava pravice in dolžnosti delodajalca
izvršuje poslovodni organ. Poslovodni organ lahko za izvrševanje posameznih
pravic in dolžnosti delodajalca pisno pooblasti javnega uslužbenca z najmanj
visoko strokovno izobrazbo ter z najmanj petimi leti delovnih izkušenj.

5. clen

(delovna razmerja javnih uslužbencev in place v javnem
sektorju)

(1) Za delovna razmerja javnih uslužbencev ter za pravice in
dolžnosti iz delovnega razmerja veljajo predpisi, ki urejajo delovna razmerja,
in kolektivne pogodbe, kolikor ta ali drug poseben zakon ne doloca drugace. 

(2) Sistem plac v javnem sektorju ureja poseben zakon.

6. clen

(pomen izrazov)

Posamezni izrazi v tem zakonu imajo naslednji pomen: 

1.     
državni organ je organ državne uprave in drug državni organ; 

2.     
organ državne uprave je ministrstvo, organ v sestavi ministrstva, vladna
služba in upravna enota; 

3.     
drug državni organ je Državni zbor, Državni svet, Ustavno sodišce,
Racunsko sodišce, Varuh clovekovih pravic, pravosodni organ in drug državni
organ, ki ni organ državne uprave; 

4.     
pravosodni organ je sodišce, državno tožilstvo in državno
pravobranilstvo;

5.     
lokalna skupnost je obcina ali pokrajina; 

6.     
sistemizacija delovnih mest je akt, ki doloca delovna mesta, potrebna za
izvajanje nalog državnega organa, uprave lokalne skupnosti oziroma osebe
javnega prava, z opisom pogojev in nalog na posameznih delovnih mestih; 

7.     
delovno mesto je najmanjša enota organizacije državnega organa, uprave
lokalne skupnosti oziroma osebe javnega prava; 

8.     
položaj je delovno mesto z vodstvenimi pooblastili in odgovornostmi; 

9.     
predstojnik je oseba, ki vodi delo državnega organa oziroma uprave
lokalne skupnosti; predstojnik obcinske uprave je župan; 

10.  
delovna doba je doba v delovnem razmerju; 

11.  
službena doba je delovna doba v statusu javnega uslužbenca v državnih
organih in upravah lokalnih skupnosti; 

12.  
izobrazba je javno veljavna izobrazba; 

13.  
delovne izkušnje so delovna doba na delovnem mestu, za katero se zahteva
ista stopnja izobrazbe in cas pripravništva v isti stopnji izobrazbe, ne glede
na to, ali je bilo delovno razmerje sklenjeno oziroma pripravništvo opravljeno
pri istem ali pri drugem delodajalcu. Za delovne izkušnje se štejejo tudi
delovne izkušnje, ki jih je javni uslužbenec pridobil z opravljanjem del na
delovnem mestu, za katero se zahteva za eno stopnjo nižja izobrazba, razen
pripravništva v eno stopnjo nižji izobrazbi. Kot delovne izkušnje se upošteva
tudi delo na enaki stopnji zahtevnosti, kot je delovno mesto, za katero oseba
kandidira. Delovne izkušnje se dokazujejo z verodostojnimi listinami, iz
katerih sta razvidna cas opravljanja dela in stopnja izobrazbe; 

14.  
strokovno znanje so izobrazba in druga funkcionalna ter specialna
znanja; 

15.  
strokovna usposobljenost so strokovno znanje in osebne sposobnosti za opravljanje
dela; 

16.  
javne naloge so naloge, ki sodijo v delovno podrocje državnega organa
ali organa lokalne skupnosti oziroma naloge, za katere je bila ustanovljena
oseba javnega prava; 

17.  
spremljajoca dela so dela na podrocju kadrovskega in
materialno-financnega poslovanja, tehnicna in podobna dela ter druga dela, ki
jih je potrebno opravljati zaradi nemotenega izvajanja javnih nalog organa
oziroma osebe javnega prava.

II. poglavje
SKUPNA NACELA SISTEMA JAVNIH USLUŽBENCEV

7. clen

(nacelo enakopravne dostopnosti)

Zaposlovanje javnih uslužbencev se izvaja tako, da je
zagotovljena enakopravna dostopnost delovnih mest za vse zainteresirane
kandidate pod enakimi pogoji in tako, da je zagotovljena izbira kandidata, ki
je najbolje strokovno usposobljen za opravljanje nalog na delovnem mestu.

8. clen

(nacelo zakonitosti)

Javni uslužbenec izvršuje javne naloge na podlagi in v mejah
ustave, ratificiranih in objavljenih mednarodnih pogodb, zakonov in podzakonskih
predpisov.

9. clen

(nacelo strokovnosti)

Javni uslužbenec izvršuje javne naloge strokovno, vestno in
pravocasno. Pri svojem delu ravna po pravilih stroke in se v ta namen stalno
usposablja in izpopolnjuje, pri cemer pogoje za strokovno izpopolnjevanje in
usposabljanje zagotavlja delodajalec.

10. clen

(nacelo castnega ravnanja)

Javni uslužbenec ravna pri izvrševanju javnih nalog castno v
skladu s pravili poklicne etike.

11. clen

(prenehal
veljati)

12. clen

(nacelo zaupnosti)

Javni uslužbenec mora varovati tajne podatke, ne glede na to,
kako jih je izvedel. Dolžnost varovanja velja tudi po prenehanju delovnega
razmerja. Dolžnost varovanja tajnih podatkov velja, dokler delodajalec javnega
uslužbenca te dolžnosti ne razreši.

13. clen

(nacelo odgovornosti za rezultate)

Javni uslužbenec odgovarja za kvalitetno, hitro in ucinkovito
izvrševanje zaupanih javnih nalog.

14. clen

(nacelo dobrega gospodarjenja)

Javni uslužbenec mora gospodarno in ucinkovito uporabljati
javna sredstva, s ciljem doseganja najboljših rezultatov ob enakih stroških
oziroma enakih rezultatov ob najnižjih stroških.

15. clen

(nacelo varovanja poklicnih interesov)

(1) Javnega uslužbenca mora delodajalec varovati pred
šikaniranjem, grožnjami in podobnimi ravnanji, ki ogrožajo opravljanje
njegovega dela.

(2) Delodajalec mora omogociti placano pravno pomoc javnemu
uslužbencu ali nekdanjemu javnemu uslužbencu, zoper katerega je uveden kazenski
ali odškodninski postopek pri izvrševanju javnih nalog, ce oceni, da so bile te
javne naloge izvršene zakonito in v skladu s pravicami in obveznostmi iz
delovnega razmerja. Ce se v sodnem postopku javnemu uslužbencu stroški pravne
pomoci povrnejo, jih javni uslužbenec povrne delodajalcu. Nacin zagotavljanja
placane pravne pomoci iz tega odstavka doloci vlada.

15.a clen

(nacelo prepovedi nadlegovanja)

Prepovedano je vsako fizicno, verbalno ali neverbalno
ravnanje ali vedenje javnega uslužbenca, ki temelji na katerikoli osebni
okolišcini in ustvarja zastrašujoce, sovražno, ponižujoce, sramotilno ali
žaljivo delovno okolje za osebo ter žali njeno dostojanstvo.

III. poglavje
DRUGA SKUPNA VPRAŠANJA SISTEMA JAVNIH USLUŽBENCEV

16. clen

(nacin dolocanja pravic in obveznosti)

(1) Pravice in obveznosti javnih uslužbencev iz delovnih
razmerij se urejajo s predpisi s podrocja delovnih razmerij, s kolektivnimi
pogodbami, s tem in drugimi zakoni ter na njihovi podlagi izdanimi
podzakonskimi predpisi. 

(2) Delovno razmerje se sklene ter pravice in obveznosti
javnega uslužbenca iz delovnega razmerja dolocijo s pogodbo o zaposlitvi, ce
zakon ne doloca drugace. 

(3) Delodajalec javnemu uslužbencu ne sme zagotavljati pravic
v vecjem obsegu, kot je to doloceno z zakonom, podzakonskim predpisom ali s
kolektivno pogodbo, ce bi s tem obremenil javna sredstva. 

(4) Vlada lahko z uredbo doloci enotna pravila oziroma merila
za odlocanje organov državne uprave, pravosodnih organov in oseb javnega prava,
katerih ustanovitelj je država oziroma v katerih država zagotavlja sredstva za
place, o pravicah in obveznostih javnih uslužbencev v skladu z zakonom in s
kolektivnimi pogodbami, ki jih sklepa vlada. Pred izdajo uredbe mora vlada
omogociti reprezentativnim sindikatom dejavnosti oziroma poklicev v javnem sektorju,
da podajo svoje mnenje. V primeru negativnega mnenja mora vlada izvesti
usklajevanje in morebitne neusklajene rešitve posebej obrazložiti in z
obrazložitvijo seznaniti sindikate. 

(5) Uredba iz cetrtega odstavka tega clena ne velja za javni
zavod RTV Slovenija.

17. clen

(posebni pogoj za zasedbo delovnega mesta)

Za delovna mesta javnih uslužbencev, ki morajo na podlagi
zakona kot uradni jezik uporabljati tudi jezik narodne skupnosti, se kot pogoj
doloci tudi znanje tega jezika.

18. clen

(delovanje sindikata in kolektivna dogovarjanja)

(1) Javni uslužbenci imajo pravico do sindikalnega
združevanja in sindikalnega delovanja. 

(2) Javni uslužbenci imajo pravico do kolektivnih
dogovarjanj.

19. clen

(stavka)

(1) Javni uslužbenci imajo pravico do stavke. 

(2) Nacin uresnicevanja pravice do stavke in omejitve stavke
zaradi varstva javnih koristi doloca zakon.

20. clen

(kadrovske evidence)

Za posamezna podrocja javnega sektorja se za potrebe
kakovostnega upravljanja s kadrovskimi viri in spremljanja stanja na tem
podrocju vzpostavijo kadrovske evidence.

21. clen

(sistemizacija)

(1) Ce poseben zakon ne doloca drugace, mora imeti vsak
državni organ, uprava lokalne skupnosti in oseba javnega prava akt o
sistemizaciji delovnih mest (v nadaljnjem besedilu: sistemizacija), v katerem
so v skladu z notranjo organizacijo dolocena delovna mesta, potrebna za
izvajanje nalog. Pri vsakem delovnem mestu se v sistemizaciji dolocijo najmanj
opis nalog in pogoji za zasedbo delovnega mesta. 

(2) Vsak državni organ, uprava lokalne skupnosti in oseba
javnega prava vodi evidenco o dejanski zasedenosti delovnih mest; državni
organ, uprava lokalne skupnosti in oseba javnega prava na podrocju javnega
sektorja, kjer je vzpostavljen sistem nazivov, vodi tudi evidenco o strukturi
javnih uslužbencev po nazivih.

DRUGI DEL POSEBNE DOLOCBE ZA JAVNE USLUŽBENCE V DRŽAVNIH ORGANIH
IN UPRAVAH LOKALNIH SKUPNOSTI

IV. poglavje
TEMELJNE DOLOCBE IN NACELA

22. clen

(veljavnost drugega dela zakona)

(1) Drugi del tega zakona velja za javne uslužbence v državnih
organih in upravah lokalnih skupnosti (v nadaljnjem besedilu: organi). 

(2) Dolocbe drugega dela zakona, ki urejajo kadrovski nacrt,
veljajo tudi za javne agencije, javne sklade, Zavod za zdravstveno zavarovanje
Slovenije, Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije, Zavod
Republike Slovenije za zaposlovanje in Zavod Republike Slovenije za šolstvo. (delno
prenehal veljati); (delno
prenehal veljati)

(3) Posamezna vprašanja so lahko za sodno osebje in osebje
državnih tožilstev, državnega pravobranilstva, za diplomate, poklicne
pripadnike Slovenske vojske, javne uslužbence na podrocju obrambe ter zašcite
in reševanja, policiste, inšpektorje, delavce v davcni in v carinski službi ter
službi za izvrševanje kazenskih sankcij, pooblašcene uradne osebe v
obvešcevalnih in varnostnih službah in druge uradne osebe s posebnimi pooblastili
z zakonom drugace urejena, kot so urejena v tem zakonu, ce je to potrebno
zaradi specificne narave njihovih nalog oziroma za izvrševanje posebnih
dolžnosti in pooblastil.

(4) Vlada lahko z uredbo podrobneje uredi vprašanja, urejena
s tem zakonom, za organe državne uprave in pravosodne organe. 

(5) Drugi državni organi in lokalne skupnosti lahko
vprašanja, urejena s tem zakonom, podrobneje uredijo s svojimi splošnimi akti. 

(6) Organi iz tretjega odstavka tega clena lahko podrobneje
uredijo vprašanja, urejena s tem zakonom, s svojimi splošnimi akti. Splošni akt
iz tega odstavka mora biti v skladu z uredbo iz tretjega odstavka tega clena.
Splošni akt izda predstojnik. 

(7) Ce zakon tako doloca, lahko vlada z uredbo podrobneje
uredi vprašanja, urejena s tem zakonom, tudi za uprave lokalne skupnosti. Pred
izdajo uredbe mora vlada omogociti združenjem lokalnih skupnosti, da podajo
svoje mnenje, in izvesti postopek usklajevanja. Morebitne neusklajene rešitve
mora vlada posebej obrazložiti. 

(8) Vprašanja iz tretjega do šestega odstavka tega clena se
lahko uredijo s kolektivno pogodbo; vprašanj, ki so urejena s kolektivno
pogodbo, z akti iz tretjega, cetrtega, petega in šestega odstavka tega clena ni
dopustno drugace urejati.

23. clen

(uradniki in drugi javni uslužbenci)

(1) Uradniki so javni uslužbenci, ki v organih opravljajo
javne naloge. Javne naloge v organih so naloge, ki so neposredno povezane z
izvrševanjem oblasti ali z varstvom javnega interesa. Kriterije za dolocitev
delovnih mest, na katerih se v organih državne uprave, pravosodnih organih in
upravah lokalnih skupnosti opravljajo javne naloge, podrobneje opredeli vlada z
uredbo, ostali organi pa kriterije za dolocanje delovnih mest, na katerih se
opravljajo javne naloge, dolocijo s svojim splošnim aktom.

(2) Delovna mesta, na katerih se opravljajo naloge iz prvega
odstavka tega clena, so uradniška delovna mesta.

(3) Javni uslužbenci, ki v organih opravljajo spremljajoca
dela, so strokovno-tehnicni javni uslužbenci (v nadaljnjem besedilu: strokovno-tehnicni
uslužbenci). Spremljajoca dela so dela na podrocju kadrovskega in
materialno-financnega poslovanja, tehnicna in podobna dela ter druga dela, ki
jih je treba opravljati zaradi nemotenega izvajanja javnih nalog organa.

(4) Delovna mesta, na katerih se izvajajo dela iz tretjega
odstavka tega clena, so strokovno-tehnicna delovna mesta.

(5) Javni uslužbenec na strokovno-tehnicnem delovnem mestu
lahko opravlja tudi enostavna upravna opravila, ki jih doloci minister,
pristojen za upravo.

24. clen

(pravno varstvo in arbitražno reševanje sporov)

(1) O pravici oziroma obveznosti javnega uslužbenca, razen
navodil za delo v okviru opisa nalog delovnega mesta, oziroma o zahtevi za
odpravo kršitev pravice iz delovnega razmerja se odloci s pisnim sklepom, ki
mora biti obrazložen in vrocen javnemu uslužbencu. Za vrocitev se smiselno
uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja upravni postopek. 

(2) Ce javni uslužbenec meni, da delodajalec ne izpolnjuje
obveznosti iz delovnega razmerja ali krši katero od njegovih pravic iz delovnega
razmerja, ima pravico zahtevati, da delodajalec kršitev odpravi oziroma da
svoje obveznosti izpolni. Rok za izpolnitev obveznosti oziroma odpravo kršitve
je 15 dni. 

(3) Zoper odlocitev o pravici oziroma obveznosti iz delovnega
razmerja javnega uslužbenca in zoper kršitev pravic iz delovnega razmerja je
dovoljena pritožba, ce zakon ne doloca drugace. Pritožba ne zadrži izvršitve
odlocitve o pravici oziroma obveznosti iz delovnega razmerja javnega
uslužbenca, ce zakon ne doloca drugace, razen v primeru prenehanja delovnega
razmerja.

(4) Komisija za pritožbe lahko na predlog javnega uslužbenca
zadrži izvršitev odlocitve o pravici oziroma obveznosti iz delovnega razmerja,
ce oceni, da bi lahko z izvrševanjem nastale težko popravljive posledice.

(5) Zoper sklep o pravici oziroma obveznosti iz delovnega
razmerja je dovoljeno sodno varstvo pred delovnim sodišcem pod pogojem, da je
javni uslužbenec izkoristil možnost pritožbe. 

(6) V primerih, ko se o pravicah oziroma obveznostih po tem
zakonu odloca z upravno odlocbo, je zoper odlocbo dovoljena pritožba v skladu z
zakonom, ki ureja splošni upravni postopek, ce ta zakon ne doloca drugace;
zoper dokoncno odlocbo je dovoljen upravni spor. 

(7) Ce je s kolektivno pogodbo predvidena arbitraža za
reševanje individualnih delovnih sporov, se lahko javni uslužbenec in
delodajalec najkasneje v roku 15 dni od odlocitve o pritožbi oziroma od poteka
roka za odlocitev o pritožbi sporazumeta o reševanju spora pred arbitražo.

25. clen

(uveljavljanje pravnega varstva)

(1) Javni uslužbenec lahko vloži pritožbo v osmih dneh od
vrocitve pisnega sklepa o pravici oziroma obveznosti iz delovnega razmerja
oziroma v osmih dneh po preteku roka iz drugega odstavka 24. clena tega zakona.


(2) Sodno varstvo pred pristojnim delovnim sodišcem lahko
javni uslužbenec zahteva v 30 dneh od dneva vrocitve sklepa komisije za
pritožbe oziroma od dneva, ko potece rok za izdajo sklepa komisije za pritožbe.
Ce zoper sklep ni dovoljena pritožba, zacne teci rok iz tega odstavka z
vrocitvijo sklepa prve stopnje. 

(3) Sodno varstvo v upravnem sporu lahko javni uslužbenec
zahteva v roku, dolocenem z zakonom, ki ureja upravni spor.

26. clen

(socialno partnerstvo)

(1) Za uresnicevanje socialnega partnerstva na podrocju
delovnih razmerij v državnih organih in organih lokalnih skupnosti se ustanovi
stalno telo. 

(2) Sestavo in nacin delovanja stalnega telesa iz prvega
odstavka tega clena uredi kolektivna pogodba. V stalnem delovnem telesu
sodelujejo na strani delodajalca predstavniki organov državne uprave, drugih
državnih organov in lokalnih skupnosti, na strani javnih uslužbencev sodelujejo
predstavniki reprezentativnih sindikatov dejavnosti oziroma poklica. 

(3) Pred sprejetjem predpisa, ki vpliva na delovna razmerja
oziroma položaj javnih uslužbencev v državnih organih in upravah lokalnih
skupnosti, mora vlada oziroma pristojni minister omogociti reprezentativnim
sindikatom dejavnosti oziroma poklicev v državnih organih in upravah lokalnih
skupnosti, da podajo svoje mnenje. 

(4) Predstojnik mora pred sprejetjem splošnega akta, ki
vpliva na pravice oziroma obveznosti javnih uslužbencev, omogociti
reprezentativnemu sindikatu, ki deluje v organu, da poda mnenje. Za
reprezentativni sindikat, ki deluje v organu, se šteje reprezentativni sindikat
v organu oziroma reprezentativni sindikat dejavnosti ali poklica v državnih
organih in upravah lokalnih skupnosti, ce ima imenovanega zaupnika v organu (v
nadaljnjem besedilu: reprezentativni sindikat v organu). 

(5) V primeru iz tretjega oziroma cetrtega odstavka tega clena
je potrebno predlog akta oziroma odlocitve poslati reprezentativnemu sindikatu
v organu in dolociti razumen rok za oblikovanje mnenja. Ce reprezentativni
sindikat v organu v tem roku poda mnenje, mora predlagatelj to mnenje
upoštevati ali povabiti reprezentativni sindikat v organu k usklajevanju. Ce
predlagatelju ne uspe doseci uskladitve predloga akta oziroma odlocitve z
mnenjem reprezentativnih sindikatov v organu, se lahko sprejme neusklajen akt
oziroma odlocitev, vendar je treba razloge, zaradi katerih ni bilo upoštevano
mnenje reprezentativnih sindikatov v organu, pisno obrazložiti in poslati
reprezentativnim sindikatom v organu, katerih mnenje ni bilo upoštevano.

27. clen

(nacelo javnega natecaja)

(1) Uradniki se izbirajo na javnem natecaju, razen v primerih,
ko je z zakonom drugace doloceno. 

(2) V postopku javnega natecaja se kandidati obravnavajo
enakopravno; izbira se opravi na podlagi izkazane boljše strokovne
usposobljenosti.

28. clen

(nacelo politicne nevtralnosti in nepristranskosti)

Uradnik izvršuje javne naloge v javno korist, politicno
nevtralno in nepristransko.

29. clen

(nacelo kariere)

Uradniku je omogocena kariera z napredovanjem. Kariera je
odvisna od strokovne usposobljenosti in drugih delovnih in strokovnih kvalitet
ter od rezultatov dela.

30. clen

(nacelo prehodnosti)

Pod pogoji, ki jih doloca ta zakon, je lahko javni uslužbenec
premešcen na drugo delovno mesto v okviru organov.

31. clen

(crtan)

32. clen

(nacelo odprtosti do javnosti)

Organ obvešca javnost o svojem delovanju in o rezultatih
opravljenega dela uradnikov na nacin, dolocen z zakonom in podzakonskimi
predpisi.

V. poglavje
ODLOCANJE O PRAVICAH IN OBVEZNOSTIH

33. clen

(predstojnik)

(1) Pravice in dolžnosti delodajalca v organu državne uprave
in v upravi lokalne skupnosti izvršuje predstojnik. 

(2) V drugih državnih organih pravice in dolžnosti
delodajalca izvršuje predstojnik, ce zakon, drug predpis ali splošni akt organa
ne doloca drugace. 

(3) V primerih, ko ima predstojnik status uradnika, o
njegovih pravicah in dolžnostih iz delovnega razmerja odloca oseba, ki ji je
predstojnik odgovoren. Dolocba tega odstavka se uporablja tudi za odlocitev o
izbiri uradnika za položaj in za sklenitev pogodbe o zaposlitvi oziroma aneksa
k tej pogodbi.

33.a clen

(pooblastilo predstojnika)

(1) Predstojnik lahko v primeru, ko razpolaga z informacijo,
na podlagi katere so podani razlogi za sum, da javni uslužbenec zlorablja
pravico do zadržanosti z dela do 30 delovnih dni zaradi bolezni ali poškodbe,
ali pravico do povracila stroškov prevoza na delo in z dela, pooblasti enega
ali vec javnih uslužbencev za ugotovitev dejanskega stanja. 

(2) Pooblašceni javni uslužbenec lahko zbira informacije iz
prejšnjega odstavka od javnih uslužbencev, zaposlenih v organu, in od tretjih
oseb. O posameznih dejanjih v okviru ugotavljanja dejanskega stanja pooblašceni
javni uslužbenec sestavi zapisnik. Po koncanem postopku ugotavljanja dejanskega
stanja se javnega uslužbenca seznani z ugotovitvami postopka in se mu omogoci
vpogled v zapisnik. 

(3) Predstojnik lahko, ce oceni, da je to smotrnejša rešitev,
za izvedbo nadzora nad zlorabami iz prvega odstavka tega clena ne glede na
dolocbo drugega odstavka 13. clena Zakona o detektivski dejavnosti (Uradni list
RS, št. 113/05 – uradno precišceno besedilo) sklene pisno pogodbo in pooblasti
pravno ali fizicno osebo v skladu z zakonom, ki ureja detektivsko dejavnost. 

(4) Pred pricetkom izvajanja nadzora mora predstojnik javnega
uslužbenca najprej opozoriti, da obstajajo razlogi za sum o zlorabi, ter mu omogociti,
da se o tem izjasni.

34. clen

(vodja kadrovskega poslovanja)

(1) Predstojnik lahko za izvrševanje pravic in dolžnosti
delodajalca pooblasti uradnika z univerzitetno izobrazbo ali visoko strokovno
izobrazbo s specializacijo ali magisterijem in najmanj petimi leti službene
dobe (v nadaljnjem besedilu: vodja kadrovskega poslovanja). Pooblastilo se v
organu objavi na primeren nacin; o pooblastilu se posebej obvesti
reprezentativni sindikat v organu. Vodja kadrovskega poslovanja lahko dobi vsa
pooblastila, ki jih ima po tem zakonu predstojnik. 

(2) Pooblastilo iz prvega odstavka tega clena se lahko da
samo eni osebi. Kljub danemu pooblastilu predstojnik obdrži pooblastila v zvezi
z izvrševanjem pravic in dolžnosti delodajalca. Pooblastilo je lahko casovno in
vsebinsko omejeno. 

(3) Za izvrševanje posameznih nalog na podrocju poslovanja s
kadrovskimi viri lahko predstojnik pooblasti tudi drugo osebo, ce to možnost
posebej predvideva zakon.

35. clen

(komisije za pritožbe iz delovnega razmerja)

(1) O pritožbah zoper odlocitve o pravicah ali obveznostih iz
delovnega razmerja javnega uslužbenca, zoper kršitve pravic iz delovnega
razmerja in o drugih vprašanjih, kadar zakon tako doloca, odloca pristojna
komisija za pritožbe iz delovnega razmerja (v nadaljnjem besedilu: komisija za pritožbe).


(2) O zadevah iz prvega odstavka tega clena odlocajo
naslednje komisije za pritožbe: 

1.     
za javne uslužbence pri organih državne uprave in pri pravosodnih
organih komisija za pritožbe pri vladi; 

2.     
za javne uslužbence pri drugem državnem organu komisija za pritožbe pri
tem državnem organu; 

3.     
za javne uslužbence pri upravah lokalnih skupnosti komisija za pritožbe
pri reprezentativnih združenjih lokalnih skupnosti; ce se ta komisija ne
organizira, odloca o pritožbah komisija iz 1. tocke tega odstavka. 

(3) Komisijo za pritožbe sestavljajo predsednik in clani.

36. clen

(imenovanje in razrešitev predsednika in clanov komisije za
pritožbe)

(1) Predsednika in clane komisije za pritožbe iz 1. tocke
drugega odstavka 35. clena tega zakona imenuje in razreši vlada na predlog
ministra, pristojnega za upravo, in organov, za katere deluje. Predsednika in
clane komisije za pritožbe iz 2. tocke drugega odstavka 35. clena tega zakona
imenuje in razreši državni organ, pri katerem komisija deluje. Predsednika in
clane komisije iz 3. tocke drugega odstavka 35. clena tega zakona imenujejo in
razrešujejo pristojni organi reprezentativnih združenj lokalnih skupnosti.

(2) Pri sestavi komisije za pritožbe iz 1. tocke drugega
odstavka 35. clena tega zakona mora vlada zagotoviti sorazmerno zastopanost
kandidatov, ki jih predlagajo drugi državni organi, glede na razmerje med
številom javnih uslužbencev, zaposlenih v teh organih, in številom javnih
uslužbencev, zaposlenih pri organih državne uprave. Predloge podajo: 

1.     
za sodišca in za organe, ki odlocajo v postopkih o prekrških, Vrhovno
sodišce Republike Slovenije, 

2.     
za državna tožilstva Državno tožilstvo Republike Slovenije, 

3.     
za državna pravobranilstva Državno pravobranilstvo Republike Slovenije. 

(3) Dolocba drugega odstavka tega clena se smiselno uporablja
tudi v primeru, ko komisija za pritožbe iz 1. tocke drugega odstavka 35. clena
tega zakona deluje tudi za javne uslužbence pri upravah lokalnih skupnosti.
Predloge za clane komisije v tem primeru podajo lokalne skupnosti oziroma njihova
združenja.

37. clen

(pogoji za imenovanje oziroma razrešitev predsednika in
clanov komisije za pritožbe)

(1) Predsedniki in clani komisij za pritožbe opravljajo
naloge v komisijah za pritožbe neprofesionalno, pri cemer jim pripada ustrezno
denarno nadomestilo, ali profesionalno, v statusu uradnika. 

(2) Predsednik komisije za pritožbe mora biti univerzitetni
diplomirani pravnik z najmanj petimi leti delovnih izkušenj. Clan komisije za
pritožbe mora imeti univerzitetno izobrazbo ali visoko strokovno izobrazbo s
specializacijo ali magisterijem in najmanj pet let delovnih izkušenj. 

38. clen

(delovanje komisije za pritožbe)

(1) Komisije za pritožbe delajo v senatih treh clanov.
Predsedujoci v senatu mora biti univerzitetni diplomirani pravnik. 

(2) Komisija za pritožbe je pri svojem delu samostojna. Svoje
delo opravlja v skladu s poslovnikom o delu, ki ga sprejme sama. 

(3) Na obcne seje komisije za pritožbe in pri izrekanju o
pravnem vprašanju iz tretjega odstavka 39. clena tega zakona se vabi
reprezentativne sindikate iz tretjega odstavka 26. clena tega zakona. 

(4) Strokovno-tehnicna in administrativna opravila za
komisijo za pritožbe iz 1. tocke drugega odstavka 35. clena tega zakona
opravlja ministrstvo, pristojno za upravo, kjer se zagotavljajo tudi sredstva
za delo komisije za pritožbe.

39. clen

(pravila za odlocanje komisije za pritožbe)

(1) Pri odlocanju o pritožbah komisija za pritožbe uporablja
zakon, ki ureja splošni upravni postopek.

(2) Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja splošni upravni
postopek, mora komisija za pritožbe odlociti o pritožbi najkasneje v 30 dneh. Po
poteku tega roka lahko javni uslužbenec v skladu s cetrtim in petim odstavkom
24. clena tega zakona zahteva sodno varstvo pred pristojnim sodišcem.

(3) Na zahtevo reprezentativnega sindikata dejavnosti oziroma
poklica se mora komisija za pritožbe izreci o pravnem vprašanju, ki vpliva na
odlocanje o pravicah oziroma dolžnostih vecjega števila javnih uslužbencev v
organih.

VI. poglavje
ORGANIZACIJSKE DOLOCBE

1. Sistemizacija delovnih mest

40. clen

(dolocitev sistemizacije)

(1) Sistemizacijo v organih državne uprave in v upravah
lokalnih skupnosti doloci predstojnik. Sistemizacijo v organu v sestavi
ministrstva doloci minister na predlog predstojnika organa v sestavi. 

(2) V drugih državnih organih sistemizacijo doloci
predstojnik, ce zakon ali splošni akt državnega organa ne doloca drugace.

41. clen

(skupna izhodišca za sistemizacijo in soglasje k
sistemizaciji)

(1) Skupna izhodišca za sistemizacijo v organih državne
uprave in upravah lokalnih skupnosti doloci vlada z uredbo. 

(2) K sistemizaciji organa državne uprave je potrebno
pridobiti soglasje vlade.

(3) V okviru skupnih izhodišc za sistemizacijo v organih
državne uprave in v upravah lokalnih skupnosti vlada ne glede na dolocbe zakona,
ki ureja delovna razmerja, doloci trajanje odpovednega roka za posamezna
delovna mesta, kadar pogodbo o zaposlitvi redno odpoveduje javni uslužbenec,
vendar tako dolocen odpovedni rok ne sme biti daljši kot tri mesece. Dolocba
glede odpovednega roka velja tudi za javne uslužbence v pravosodnih organih.

2. Kadrovski nacrt

42. clen

(kadrovski nacrt)

(1) Organi sklepajo delovna razmerja in upravljajo s
kadrovskimi viri v skladu s kadrovskimi nacrti. 

(2) S kadrovskim nacrtom se prikaže dejansko stanje zaposlenosti
in nacrtovane spremembe v številu javnih uslužbencev za obdobje dveh let.

(3) Predlog kadrovskega nacrta se pripravi glede na
proracunske možnosti, predviden obseg nalog in program dela.

43. clen

(predlog kadrovskega nacrta)

(1) Predlog kadrovskega nacrta poda predstojnik ob pripravi
proracuna. Predlog kadrovskega nacrta mora biti usklajen s predlogom proracuna.


(2) Predlog kadrovskega nacrta za upravne enote poda
minister, pristojen za upravo, na predlog nacelnikov upravnih enot. Predlog
kadrovskega nacrta za organ v sestavi poda minister. 

(3) Za organe državne uprave, za sodišca, za državna
tožilstva in za državna pravobranilstva se na podlagi predlogov predstojnikov
pripravijo predlogi skupnih kadrovskih nacrtov.

(4) Predlog skupnega kadrovskega nacrta pripravi:

1.     
za organe državne uprave ministrstvo, pristojno za upravo; 

2.     
za sodišca Vrhovno sodišce Republike Slovenije; 

3.     
za državna tožilstva Državno tožilstvo Republike Slovenije; 

4.     
za državna pravobranilstva Državno pravobranilstvo Republike Slovenije.

(5) Za usklajevanje predlogov kadrovskih nacrtov se smiselno
uporabljajo dolocbe zakona o javnih financah, ki urejajo usklajevanje predlogov
pri pripravi proracuna. 

(6) Predlagatelj mora omogociti reprezentativnim sindikatom,
da podajo mnenje k predlogu kadrovskega nacrta oziroma k predlogu skupnega
kadrovskega nacrta. Mnenje k predlogu skupnega kadrovskega nacrta iz cetrtega
odstavka tega clena podajo reprezentativni sindikati dejavnosti oziroma
poklica. 

(7) Minister, pristojen za upravo, predpiše nacin za pripravo
in predložitev predlogov kadrovskih nacrtov državnih organov.

44. clen

(sprejem kadrovskega nacrta)

(1) Organ sprejme kadrovski nacrt, usklajen s sprejetim
proracunom, najkasneje v 60 dneh po uveljavitvi proracuna. 

(2) Kadrovski nacrt sprejme v državnih organih in upravah
lokalnih skupnosti predstojnik. 

(3) Za organe iz tretjega odstavka 43. clena tega zakona se
sprejme skupni kadrovski nacrt. Skupni nacrt za organe državne uprave sprejme
vlada, za druge organe iz tretjega odstavka 43. clena tega zakona pa organ iz
cetrtega odstavka 43. clena tega zakona. Skupni nacrt je sestavljen iz zbirnih
podatkov (skupnih kvot) in iz nacrtov posameznih organov.

45. clen

(sprememba kadrovskega nacrta)

(1) Med proracunskim obdobjem se kadrovski nacrt lahko
spremeni, ce pride do trajnega ali zacasnega povecanja obsega dela, ki ga ni
mogoce opravljati z obstojecim številom javnih uslužbencev in so zagotovljena
financna sredstva za nove zaposlitve. 

(2) Glede postopka za spremembo kadrovskega nacrta se uporabljajo
dolocbe 43. in 44. clena tega zakona.

3. Kadrovske evidence

46. clen

(centralna kadrovska evidenca državne uprave)

(1) Za izvajanje politike upravljanja s kadrovskimi viri v
organih državne uprave, za obracun plac in izvajanje drugih obveznosti delodajalca
ter za odlocanje o pravicah in obveznostih iz delovnih razmerij se vodi
centralna kadrovska evidenca državne uprave (v nadaljnjem besedilu: centralna
kadrovska evidenca). 

(2) Upravljavec centralne kadrovske evidence je ministrstvo,
pristojno za upravo. 

(3) Centralna kadrovska evidenca se vodi kot informatizirana
baza podatkov.

47. clen

(podatki centralne kadrovske evidence)

(1) V centralni kadrovski evidenci se za javnega uslužbenca
vodijo: 

1.     
identifikacijski podatki (ime in priimek, naslov prebivališca ter EMŠO);


2.     
podatki o delovnem razmerju (vrsta delovnega razmerja – za dolocen ali
za nedolocen cas; datum sklenitve delovnega razmerja); 

3.     
podatki o sedanjem delovnem mestu oziroma položaju in o prejšnjih
delovnih mestih oziroma položajih v organih; 

4.     
podatki o imenovanjih, napredovanjih in veljavnem nazivu; 

5.     
podatki o stopnji izobrazbe, funkcionalnem in specialnem znanju,
udeležbi na razlicnih oblikah izpopolnjevanja in usposabljanja in o opravljenih
strokovnih izpitih in preizkusih znanja ter drugi podatki o strokovni
usposobljenosti; 

6.     
podatki o izkušnjah na podrocju evropskih zadev; 

7.     
podatki o prejšnjih delovnih razmerjih, delovni dobi, pokojninski dobi
in službeni dobi; 

8.     
podatki o izvrševanju funkcij, o sodelovanju v projektnih skupinah in o
opravljanju drugega dela v interesu delodajalca; 

9.     
podatki o letnih ocenah; 

10.  
podatki o priznanjih in nagradah; 

11.  
podatki o dokoncno ugotovljeni disciplinski in odškodninski
odgovornosti; 

12.  
podatki o dokoncni ugotovitvi nesposobnosti; 

13.  
podatki o prenehanju delovnega razmerja; 

14.  
kratek življenjepis, ce tako želi oziroma s tem soglaša javni
uslužbenec; 

15.  
podatki o dovoljenju za dostop do tajnih podatkov; 

16.  
podatki, potrebni za obracun place, in 

17.  
drugi podatki v skladu z zakonom. 

(2) Zbirka dokumentov, ki se nanašajo na podatke iz
prejšnjega odstavka, se vodi v organu, kjer javni uslužbenec dela, lahko pa
tudi v centralni kadrovski evidenci.

48. clen

(evidenca internega trga dela)

(1) Ministrstvo, pristojno za upravo, vodi evidenco internega
trga dela v državni upravi. V tej evidenci se vodijo podatki o prostih delovnih
mestih, potrebah po delu v projektnih skupinah in podobnih kadrovskih potrebah.


(2) V vecjih organih se vodi tudi evidenca internega trga
dela v organu.

49. clen

(pridobivanje podatkov)

(1) Predstojnik mora posredovati podatke za vpis v centralno
kadrovsko evidenco in evidenco internega trga dela najkasneje v osmih dneh od
nastopa okolišcin, o katerih se vpisujejo podatki. 

(2) Podatki iz 1. tocke prvega odstavka 47. clena tega zakona
se lahko pridobivajo tudi iz centralnega registra prebivalstva.

50. clen

(uporaba podatkov)

(1) Za namene iz prvega odstavka 46. clena tega zakona lahko
podatke centralne kadrovske evidence pridobijo predstojniki, vodje kadrovskega
poslovanja, druge osebe, ki odlocajo o pravicah in obveznostih javnih
uslužbencev, javni uslužbenci, ki opravljajo naloge organizacijsko-kadrovskega
in financnega poslovanja, vezanega na obracun plac, ter inšpektorji. 

(2) Javni uslužbenci, ki opravljajo organizacijsko-kadrovske
naloge in naloge financnega poslovanja, vezanega na obracun plac, lahko
pridobivajo, uporabljajo in spreminjajo podatke iz centralne kadrovske evidence
samo na podlagi pooblastila predstojnika. Ta dolocba velja tudi za javne
uslužbence ministrstva, pristojnega za finance, ki opravljajo naloge na
podrocju obracunavanja plac.

(3) Vsak javni uslužbenec lahko pridobi iz kadrovske evidence
podatke, ki se nanašajo nanj. Vsak javni uslužbenec lahko pridobi podatke o
kadrovskih potrebah iz evidence internega trga dela.

51. clen

(kadrovske evidence drugih organov)

(1) Drugi državni organi in uprave lokalnih skupnosti lahko
vodijo kadrovsko evidenco za svoje potrebe. V kadrovski evidenci se vodijo vsi
ali nekateri podatki iz 47. clena tega zakona. 

(2) Za kadrovske evidence se smiselno uporabljajo dolocbe
tega zakona o centralni kadrovski evidenci. 

(3) Kadrovske evidence se lahko povezujejo, ce se državni
organi in lokalne skupnosti tako dogovorijo. Dogovor o povezavi centralne
kadrovske evidence državne uprave z drugimi kadrovskimi evidencami sklene
vlada. 

(4) Ce so kadrovske evidence povezane, ima vsaka oseba, ki
ima pravico pridobiti podatke ene izmed povezanih kadrovskih evidenc, pravico
pridobiti podatke tudi iz drugih povezanih kadrovskih evidenc. 

(5) Kadrovsko evidenco s podatki iz 47. clena tega zakona in
evidenco internega trga dela vodi za sodišca, državna tožilstva in državno
pravobranilstvo ministrstvo, pristojno za pravosodje. 

(6) Z vzpostavitvijo povezave med kadrovskimi evidencami
organov se vzpostavi tudi enotna evidenca internega trga dela za te organe.

VII. poglavje
ŠTIPENDIRANJE

52. clen

(podeljevanje štipendij)

(1) Dijakom in študentom se podeljujejo štipendije. 

(2) Štipendisti se izbirajo na javnem natecaju. Izbira se
opravi z upravno odlocbo, ki se vroci vsem, ki so sodelovali na javnem
natecaju. Zoper odlocbo je dovoljena pritožba, o kateri odloca komisija za
pritožbe. 

(3) S štipendistom se po dokoncnosti odlocbe o izbiri sklene
pogodba.

(4) Za postopek javnega natecaja se smiselno uporabljajo
dolocbe tega zakona, ki urejajo postopek za zasedbo prostega delovnega mesta z
javnim natecajem.

52.a clen

(evidence štipendistov)

(1) Ministrstvo, pristojno za upravo, za podeljevanje
štipendij in za zagotavljanje gospodarne porabe proracunskih sredstev vodi
zbirko podatkov o štipendistih za potrebe organov državne uprave, ki vkljucuje:


-       
osebno ime štipendista, 

-       
davcno številko, 

-       
naslov stalnega prebivališca, 

-       
telefonsko številko ali GSM, 

-       
številko transakcijskega racuna, 

-       
datum sklenitve pogodbe o štipendiranju, 

-       
datum diplomiranja in zaposlitve, 

-       
organ državne uprave, na katerega je posamezen štipendist pogodbeno
vezan, 

-       
šolo oziroma fakulteto, program in smer šolanja oziroma študija, 

-       
znanje tujih jezikov, 

-       
podatke o udeležbi na razlicnih oblikah usposabljanja in izpopolnjevanja,


-       
povprecno oceno za vsako študijsko leto posebej, 

-       
tocke za izracun štipendije, 

-       
višino stroškov prevoza. 

(2) Podatke iz prejšnjega odstavka lahko pridobivajo in
uporabljajo javni uslužbenci ministrstva, pristojnega za upravo, ki vodijo te
evidence, ter osebe iz 50. clena tega zakona. 

(3) Ne glede na dolocbi prvega in drugega odstavka tega
clena, vodi zbirko podatkov o štipendijah za potrebe Slovenske vojske,
ministrstvo, pristojno za obrambo. Podatke iz prvega odstavka tega clena
pridobivajo in uporabljajo javni uslužbenci oziroma vojaške osebe, ki jih
pooblasti minister, pristojen za obrambo.

VIII. poglavje
SKLENITEV DELOVNEGA RAZMERJA

53. clen

(nacin sklenitve delovnega razmerja)

(1) Delovno razmerje sklene javni uslužbenec s pogodbo o
zaposlitvi. 

(2) Za sestavine pogodbe o zaposlitvi se ne uporabljajo
dolocbe splošnih predpisov o delovnih razmerjih. Pogodba o zaposlitvi vsebuje
naslednje sestavine: 

1.     
navedbo pogodbenih strank; 

2.     
navedbo organa, v katerem bo javni uslužbenec opravljal delo; 

3.     
cas trajanja delovnega razmerja; 

4.     
navedbo delovnega mesta oziroma položaja, na katerem bo javni uslužbenec
opravljal delo, oziroma podatki o vrsti dela s kratkim opisom dela; 

5.     
datum zacetka opravljanja dela; 

6.     
kraj opravljanja dela; 

7.     
dolocilo o tem, ali se delo opravlja s polnim ali s krajšim delovnim
casom; 

8.     
druge podatke, ki jih doloca ta zakon ali podrocni zakon, ki ureja
položaj javnih uslužbencev v organih; 

9.     
dolocilo o osnovni placi in dodatkih, vezanih na delovno mesto in
dodatkih, ki javnemu uslužbencu pripadajo na podlagi zakona, podzakonskega
predpisa ali kolektivne pogodbe; 

10.  
dolocilo o letnem dopustu; 

11.  
dolocilo o delovnem casu; 

12.  
dolocilo o odpovednem roku; 

13.  
navedbo, da lahko posamezne sestavine pogodbe delodajalec enostransko
spreminja v skladu z zakonom. 

(3) Glede sestavin, navedenih v 10., 11. in 12. tocki drugega
odstavka tega clena, se pogodba o zaposlitvi sklicuje na veljavne predpise,
kolektivne pogodbe oziroma splošne akte delodajalca. V pogodbi o zaposlitvi
morajo biti dolocno navedeni akti iz tega odstavka, ki se uporabljajo na dan
sklenitve pogodbe o zaposlitvi, vkljucno z nacinom in datumom njihove objave. 

(4) O pravicah in obveznostih javnega uslužbenca delodajalec
izda sklep v skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi, kolektivno pogodbo in
pogodbo o zaposlitvi. Sklep, s katerim se dolocijo pravice oziroma obveznosti
javnega uslužbenca, lahko delodajalec nadomesti z novim sklepom, ki mora biti v
skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi, kolektivno pogodbo in pogodbo o
zaposlitvi. 

(5) Ob imenovanju v drug naziv, ob napredovanju v višji
placni razred in ob premestitvi na drugo delovno mesto se sklene aneks k
pogodbi o zaposlitvi. 

(6) Spremembe zakona, podzakonskega predpisa, kolektivne
pogodbe oziroma splošnega akta delodajalca ne vplivajo na pravice in obveznosti
javnega uslužbenca, dolocene s pogodbo o zaposlitvi oziroma sklepom, ce se
pogodba o zaposlitvi ne spremeni.

54. clen

(cas trajanja delovnega razmerja)

(1) Javni uslužbenec sklene delovno razmerje za nedolocen
cas, razen v primerih, ki jih doloca ta zakon ali podrocni zakon, ki ureja
delovna razmerja javnih uslužbencev v organih na dolocenem podrocju. 

(2) Dolocbe pogodbe o zaposlitvi, ki omejujejo cas trajanja
delovnega razmerja v nasprotju z zakonom, so nicne.

55. clen

(sklenitev delovnega razmerja in sistemizacija)

(1) Delovno razmerje se sklene za delovno mesto, ki je
doloceno v sistemizaciji. 

(2) Izven sistemizacije se lahko sklene delovno razmerje za
dolocen cas in za opravljanje pripravništva ali druge podobne oblike
teoreticnega in prakticnega usposabljanja.

56. clen

(zaposlitev)

O zaposlitvah odloca predstojnik. Odlocitev o zaposlitvi se
sprejme, ce so izpolnjeni naslednji pogoji: 

-       
da se trajno ali zacasno poveca obseg dela, povecanega obsega dela pa ni
mogoce opravljati z obstojecim številom javnih uslužbencev, oziroma se ob
nespremenjenem obsegu dela izprazni delovno mesto; 

-       
da ima organ zagotovljena financna sredstva za zaposlitev; 

-       
da je delovno mesto doloceno v sistemizaciji, razen v primerih iz
drugega odstavka 55. clena tega zakona; 

-       
da je delovno mesto prosto oziroma so podane okolišcine, iz katerih
izhaja, da bo delovno mesto prosto in

-       
da je nova zaposlitev v skladu s kadrovskim nacrtom.

57. clen

(postopek pred novo zaposlitvijo)

(1) Preden sprejme odlocitev o novi zaposlitvi, predstojnik oceni,
ali je mogoce prosto delovno mesto zasesti s premestitvijo javnega uslužbenca
iz istega organa. 

(2) Ce prostega delovnega mesta ni mogoce zasesti na nacin iz
prvega odstavka tega clena, se lahko delovno mesto zasede s premestitvijo javnega
uslužbenca iz drugega organa; za ta namen se lahko izvede interni natecaj. 

(3) Interni natecaj v organih državne uprave se izvaja tako,
da zajame tudi druge državne organe in uprave lokalnih skupnosti, o cemer
sklenejo državni organi in lokalne skupnosti poseben dogovor. Za organe državne
uprave dogovor sklene vlada. 

(4) Pod pogoji iz tretjega odstavka tega clena se lahko
interni natecaj tudi v drugih državnih organih in v upravah lokalnih skupnosti
izvede tako, da zajame vec organov oziroma uprav lokalnih skupnosti. 

(5) Postopek izvedbe internega natecaja za vse organe doloci
vlada z uredbo. 

(6) Ce se na prosto delovno mesto ne premesti javni
uslužbenec iz istega oziroma drugega organa, se zacne postopek za novo
zaposlitev. 

(7) Postopek za novo zaposlitev uradnika se izvaja kot javni
natecaj, postopek za novo zaposlitev na strokovno-tehnicnem delovnem mestu pa
po postopku, dolocenem s predpisi, ki urejajo delovna razmerja, in kolektivno
pogodbo.

58. clen

(objava javnega natecaja)

(1) Javni natecaj se za organe državne uprave objavi na
spletni strani ministrstva, pristojnega za upravo, drugi državni organi in
lokalne skupnosti pa objavijo javni natecaj na svojih spletnih straneh. Javni
natecaj se lahko objavi tudi v Uradnem listu Republike Slovenije ali v dnevnem
casopisu.

(2) Rok za vlaganje prijav na javni natecaj ne sme biti
krajši od osmih dni od dneva objave javnega natecaja.

59. clen

(vsebina objave javnega natecaja)

Objava javnega natecaja mora vsebovati najmanj naslednje
podatke: 

1.     
o organu in o kraju opravljanja dela; 

2.     
o vrsti uradniškega delovnega mesta; 

3.     
o pogojih za opravljanje dela; 

4.     
o dokazilih, ki jih mora kandidat priložiti prijavi; 

5.     
o roku in naslovu za vlaganje prijav in o roku obvešcanja o izbiri; 

6.     
o osebi, ki daje informacije o izvedbi javnega natecaja;

7.     
o okvirni vsebini dela.

60. clen

(izvedba javnega natecaja)

(1) Za postopek javnega natecaja se smiselno uporabljajo
dolocbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek, razen dolocb o ustni
obravnavi.

(2) Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega clena vlada
nacin vrocanja oziroma obvešcanja kandidatov in ravnanja z nepopolnimi vlogami
uredi z uredbo.

(3) Za vodenje izbirnega postopka predstojnik lahko pooblasti
javnega uslužbenca ali imenuje komisijo.

(4) Javni natecaj za položaje generalnih direktorjev,
generalnih sekretarjev, predstojnikov organov v sestavi ministrstev,
predstojnikov vladnih služb in nacelnikov upravnih enot izvaja posebna
natecajna komisija, ki jo za vsak primer posebej imenuje uradniški svet.

(5) V drugih državnih organih se javni natecaj izvaja v
skladu z zakonom ali splošnim aktom državnega organa.

61. clen

(izbirni postopek)

(1) Izbira kandidata se opravi v izbirnem postopku, v katerem
se presoja usposobljenost kandidata za opravljanje nalog na uradniškem delovnem
mestu. 

(2) Izbirni postopek se lahko opravi v vec fazah, tako da se
kandidati postopno izlocajo. Opravi se v obliki presojanja strokovne
usposobljenosti iz dokumentacije, ki jo je predložil kandidat, pisnega
preizkusa usposobljenosti, ustnega razgovora ali v drugi obliki.

61.a clen

Kandidati, ki ne izpolnjujejo natecajnih pogojev, se ne
uvrstijo v izbirni postopek, o cemer se vsakemu kandidatu izda sklep. Sklep
izda predstojnik organa ali vodja kadrovskega poslovanja v organu, za katerega
se izvaja javni natecaj. V primerih iz cetrtega odstavka 60. clena tega zakona
izda sklep predsednik posebne natecajne komisije. Ce nihce izmed prijavljenih
kandidatov ne izpolnjuje natecajnih pogojev, se javni natecaj lahko ponovi.

62. clen

(izbira kandidata)

Izbere se kandidat, ki se je v izbirnem postopku izkazal kot
najbolj strokovno usposobljen za uradniško delovno mesto. Ce nihce od
prijavljenih kandidatov po merilih izbirnega postopka ni dovolj strokovno
usposobljen za uradniško delovno mesto, se lahko javni natecaj ponovi,
prijavljenim kandidatom pa se vroci obvestilo o neuspelem javnem natecaju.

(2) Ce izbrani kandidat seznani organ, da pogodbe ne namerava
skleniti, se lahko izbirni postopek ali javni natecaj ponovi. Ce se predstojnik
organa odloci ponoviti samo izbirni postopek, je o tem treba obvestiti
kandidate, uvršcene v prejšnji izbirni postopek.

63. clen

(sklep o izbiri)

(1) O izbiri oziroma neizbiri uradnika se vsakemu kandidatu,
ki je sodeloval v izbirnem postopku izda in vroci sklep.

(2) Po izdaji sklepa o izbiri oziroma neizbiri lahko vsak
kandidat, ki je sodeloval v izbirnem postopku, pod nadzorom uradne osebe organa
vpogleda v vse podatke, ki jih je izbrani kandidat navedel v prijavi na javni
natecaj in dokazujejo izpolnjevanje natecajnih pogojev, in v gradiva izbirnega
postopka.

64. clen

(poseben javni natecaj)

(1) Natecajna komisija iz cetrtega odstavka 60. clena tega
zakona ugotovi, kateri kandidati izpolnjujejo pogoje za položaj in kateri
kandidati so glede na svojo strokovno usposobljenost primerni za ta položaj. Natecajna
komisija izda kandidatom, ki izpolnjujejo pogoje in so glede na svojo strokovno
usposobljenost primerni za položaj, ter kandidatom, ki se ne uvrstijo na
seznam, poseben sklep. Natecajna komisija seznam kandidatov, ki so po njeni
oceni glede na strokovno usposobljenost primerni za položaj, predloži
funkcionarju, ki mu je uradnik na položaju odgovoren. Med temi kandidati
funkcionar, ki mu je uradnik na položaju odgovoren, izbere tistega, ki je po
njegovi presoji najprimernejši. Funkcionarju odlocitve iz tega odstavka ni
treba posebej obrazložiti; o izbiri se ne izda sklep, temvec se izbranega in
neizbrane kandidate le obvesti. 

(2) Ce funkcionar, ki mu je uradnik na položaju odgovoren,
oceni, da noben izmed kandidatov s predloženega seznama ni primeren, lahko
zahteva od uradniškega sveta, da postopek ponovi, ali pa sam imenuje natecajno
komisijo, ki izvede postopek. Za sestavo natecajne komisije iz tega odstavka se
uporabljajo dolocbe 178. clena tega zakona. Funkcionar je dolžan odlocitev, da
bo sam imenoval komisijo, pisno obrazložiti uradniškemu svetu.

(3) Odlocitev posebne natecajne komisije o primernosti
kandidata za položaj velja eno leto po izdaji posebnega sklepa. V tem casu
lahko funkcionar, ki mu je uradnik na položaju odgovoren, predlaga imenovanje
takega kandidata na položaj brez izvedbe javnega natecaja.

65. clen

(pravice neizbranega kandidata)

(1) Kandidat, ki se je prijavil na javni natecaj, pa ni bil
izbran, ima zoper sklep pravico do pritožbe na pristojno komisijo za pritožbe,
ce meni, da: 

1.     
je bil izbran kandidat, ki ne izpolnjuje natecajnih pogojev; 

2.     
izpolnjuje natecajne pogoje, pa mu ni bila dana možnost sodelovanja v
izbirnem postopku; 

3.     
je bil izbran kandidat, ki po merilih izbirnega postopka ocitno ni
dosegel najboljšega rezultata; 

4.     
je prišlo do bistvenih kršitev postopka javnega natecaja oziroma
izbirnega postopka. 

(2) Ne glede na dolocbe zakona o splošnem upravnem postopku
lahko neizbrani kandidat vloži pritožbo v osmih dneh od vrocitve sklepa. 

(3) Pravice do pritožbe nima kandidat, ki se posameznih
dejanj v izbirnem postopku ni udeležil niti ni opravicil svoje odsotnosti,
ceprav je bil pravilno vabljen. 

(4) Pritožba zadrži imenovanje izbranega kandidata v naziv in
sklenitev pogodbe o zaposlitvi. 

(5) Zoper sklep komisije za pritožbe je dovoljen upravni
spor. V primeru, da upravno sodišce ugotovi, da je tožba utemeljena iz razloga
iz 1. tocke prvega odstavka tega clena, lahko prisodi prizadetemu odškodnino v
višini najmanj ene in najvec treh najnižjih mesecnih bruto plac za delovno
mesto, za katero se je potegoval. V primeru iz 1. tocke prvega odstavka tega
clena lahko upravno sodišce sklep o izbiri razveljavi ter pristojni komisiji za
pritožbe naloži razveljavitev akta o imenovanju in pogodbe o zaposlitvi, organu
pa po razveljavitvi obeh aktov naloži ponovitev izbirnega postopka. Odškodnino
sodišce odmeri glede na težo kršitve in glede na posledice, ki jih je utrpel
tožnik.

(6) Zoper sklep posebne natecajne komisije iz cetrtega in
petega odstavka 60. clena tega zakona ni pritožbe, dovoljen pa je upravni spor.
Neizbrani kandidat lahko vloži tožbo v upravnem sporu iz razlogov, navedenih v
1., 2. in 4. tocki prvega odstavka tega clena, poleg tega pa tudi, ce je
natecajna komisija ugotovila, da po strokovni usposobljenosti ni primeren za
položaj, sam pa meni, da je.

66. clen

(imenovanje v naziv in ponudba pogodbe o zaposlitvi)

(1) Izbranega kandidata se imenuje v naziv najkasneje v osmih
dneh od dokoncnosti sklepa o izbiri in se mu najkasneje v nadaljnjih osmih dneh
ponudi sklenitev pogodbe o zaposlitvi. 

(2) Ce pogodba o zaposlitvi iz razlogov, ki so na strani
uradnika, ni sklenjena v 30 dneh od imenovanja v naziv, oseba oziroma organ, ki
je izdal odlocbo o imenovanju v naziv, to odlocbo odpravi.

67. clen

(poskusno delo in predhodni preizkus usposobljenosti)

(1) Pred sklenitvijo delovnega razmerja za strokovno-tehnicna
delovna mesta se lahko opravi predhodni preizkus usposobljenosti. 

(2) Predstojnik lahko odloci, da se delovno razmerje sklene
pod pogojem, da javni uslužbenec uspešno opravi poskusno delo, razen v primeru,
ko je javni uslužbenec predhodno že opravil preizkus usposobljenosti. Poskusno
delo lahko traja najvec šest mesecev. 

(3) Pogoj iz drugega odstavka tega clena se lahko doloci tudi
v primeru premestitve na drugo delovno mesto v aneksu k pogodbi o zaposlitvi. V
primeru neuspešno opravljenega poskusnega dela se uporabljajo dolocbe tega
zakona o posledicah ugotovitve nesposobnosti.

IX. poglavje
DELOVNO RAZMERJE ZA DOLOCEN CAS

68. clen

(primeri sklenitve delovnega razmerja za dolocen cas)

(1) Pogodba o zaposlitvi se lahko sklene za dolocen cas: 

1.     
za delovna mesta, vezana na osebno zaupanje funkcionarja (delovna mesta
v kabinetu); 

2.     
za nadomešcanje zacasno odsotnega javnega uslužbenca; 

3.     
za strokovna dela, ki se organizirajo kot projekti z omejenim casom
trajanja, in za izvrševanje javnih nalog v primeru zacasno povecanega obsega
dela, ki po svoji naravi traja dolocen cas in ga ni mogoce izvrševati z
obstojecim številom javnih uslužbencev; 

4.     
za opravljanje pripravništva ali druge podobne oblike teoreticnega in
prakticnega usposabljanja; 

5.     
za položaj generalnega direktorja, generalnega sekretarja, predstojnika
organa v sestavi, predstojnika vladne službe, nacelnika upravne enote in
direktorja obcinske uprave oziroma tajnika obcine; 

6.     
v primerih, ko je v organu pricakovati spremembo obsega javnih nalog, ki
lahko vpliva na zmanjšanje potrebnega števila javnih uslužbencev, pri cemer se
takšna delovna mesta v sistemizaciji posebej oznacijo;

7.     
v primerih, ko gre za zaposlitev vrhunskega športnika ali trenerja
zaradi podpore in promocije vrhunskega športa.

(2) V drugih primerih se ne glede na dolocbe zakona, ki ureja
delovna razmerja, pogodba o zaposlitvi ne more skleniti za dolocen cas. 

(3) Glede omejitve sklepanja zaporednih pogodb o zaposlitvi
za dolocen cas in glede posledic kršitev dolocb prvega odstavka tega clena se
uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja delovna razmerja. 

(4) Dolocbe o delovnih razmerjih v kabinetih se lahko
smiselno uporabljajo tudi za delovna razmerja v uradu predsednika republike, v kabinetu
predsednika vlade, vkljucno s položajem direktorja tega kabineta, in za delovna
mesta v državnem zboru in državnem svetu, na katerih se opravlja delo za
poslanske oziroma svetniške skupine. 

(5) Pogodba o zaposlitvi za dolocen cas se lahko sklene, ce
so zagotovljena financna sredstva.

69. clen

(trajanje delovnega razmerja za dolocen cas)

(1) Delovno razmerje za dolocen cas iz 1. tocke prvega
odstavka 68. clena tega zakona se sklene najdlje za cas trajanja funkcije
funkcionarja. 

(2) Delovno razmerje za dolocen cas iz 2. tocke prvega
odstavka 68. clena tega zakona se sklene za cas odsotnosti javnega uslužbenca. 

(3) Delovno razmerje za dolocen cas iz 3. tocke prvega
odstavka 68. clena tega zakona se sklene za cas trajanja projekta oziroma za
cas zacasno povecanega obsega dela. 

(4) Delovno razmerje za dolocen cas iz 4. tocke prvega
odstavka 68. clena tega zakona se sklene za cas opravljanja pripravništva ali
druge podobne oblike teoreticnega in prakticnega usposabljanja. 

(5) Delovno razmerje iz 5. tocke prvega odstavka 68. clena
tega zakona se sklene za dobo petih let. 

(6) Delovno razmerje iz 6. tocke prvega odstavka 68. clena se
sklene najvec za dobo petih let, z možnostjo enkratnega podaljšanja, vendar
skupno trajanje takega delovnega razmerja ne sme presegati desetih let.

(7) Delovno razmerje iz 7. tocke prvega odstavka prejšnjega
clena se sklene za eno leto z možnostjo podaljšanja. Pred podaljšanjem
delovnega razmerja predstojnik preveri, ali so še izpolnjeni pogoji za zaposlitev
oziroma pogoji, ki jih organ, pristojen za vrhunski šport, doloca za pridobitev
statusa vrhunskega športnika. Ce pogoji niso izpolnjeni, se delovno razmerje ne
podaljša.

(8) V pogodbi o zaposlitvi mora biti dolocen cas trajanja
delovnega razmerja v letih, mesecih oziroma dnevih, razen ce gre za delovna
mesta v kabinetu.

70. clen

(izjeme)

(1) Delovno razmerje za dolocen cas se lahko sklene brez
javnega natecaja, razen v primerih iz 5. tocke prvega odstavka 68. clena tega
zakona.

(2) Delovno razmerje za opravljanje pripravništva in delovno
razmerje iz 6. tocke 68. clena se lahko sklene na podlagi javnega natecaja ali
brez javnega natecaja.

(3) V primerih iz 2., 3. in 4. tocke prvega odstavka 68.
clena tega zakona se delovno razmerje sklene po postopku, kot ga doloca zakon,
ki ureja delovna razmerja, v primerih iz 1. tocke prvega odstavka 68. clena
tega zakona pa tega postopka ni treba izvesti.

71. clen

(prepoved premestitve in sklenitve delovnega razmerja za
nedolocen cas)

(1) Z javnim uslužbencem, ki sklene delovno razmerje za
dolocen cas, se ne sme skleniti delovno razmerje za nedolocen cas na uradniškem
delovnem mestu brez javnega natecaja, razen v primeru iz 5. tocke prvega
odstavka 68. clena tega zakona.

(2) Pripravnik, ki je bil izbran na javnem natecaju, lahko po
zakljucenem pripravništvu sklene delovno razmerje za nedolocen cas brez javnega
natecaja. V primeru, da je bil izbran na javnem natecaju, lahko sklene delovno
razmerje za nedolocen cas tudi javni uslužbenec iz 6. tocke 68. clena.

72. clen

(število delovnih mest v kabinetu)

Število in vrste delovnih mest v kabinetu za dolocen cas
doloci v okviru kadrovskega nacrta za organe državne uprave vlada, za druge
državne organe sam državni organ, za organe lokalnih skupnosti pa predstavniški
organ.

73. clen

(pravice in obveznosti javnih uslužbencev, ki sklenejo
delovno razmerje za dolocen cas)

(1) Za pravice in obveznosti iz delovnega razmerja,
sklenjenega za dolocen cas, se smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona, ki
urejajo pravice in obveznosti javnih uslužbencev, ki sklenejo delovno razmerje
za nedolocen cas. Javni uslužbenci, ki sklenejo delovno razmerje za dolocen
cas, niso imenovani v naziv; v pogodbi o zaposlitvi se doloci, glede na kateri
uradniški naziv se dolocijo pravice oziroma dolžnosti javnega uslužbenca.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka so imenovani v
uradniški naziv policisti, cariniki in pazniki, ki so sklenili delovno razmerje
za dolocen cas na podlagi 6. tocke 68. clena.

(3) Ne glede na dolocbo prvega odstavka se lahko za delovna
mesta iz 1. in 3. tocke prvega odstavka 68. clena tega zakona v pogodbi o
zaposlitvi doloci do 20% višja osnovna placa, kot je s predpisi dolocena za
uradnika v dolocenem nazivu oziroma na delovnem mestu, ce so za to zagotovljena
financna sredstva. Soglasje k dolocitvi višje osnovne place v organih državne
uprave mora podati vlada, za druge državne organe sam državni organ, za uprave
lokalnih skupnosti pa župan.

(4) Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega clena se lahko
za delovno mesto iz 1. tocke prvega odstavka 68. clena tega zakona v pogodbi o
zaposlitvi doloci pravica do odpravnine v znesku treh osnovnih plac za to
delovno mesto.

X. poglavje
SANKCIJE V PRIMERU NEZAKONITOSTI

74. clen

(primeri razveljavitve)

(1) Pogodba o zaposlitvi se razveljavi, ce javni uslužbenec
ne izpolnjuje pogojev za delovno mesto, za katero je bila pogodba sklenjena,
oziroma ce pred sklenitvijo pogodbe ni bil izveden predpisan postopek javnega
natecaja, ceprav bi moral biti izveden. Pogodba se razveljavi s sklepom. 

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka se pogodba o
zaposlitvi ne razveljavi, ce gre za manjše kršitve postopka ali zaradi poteka
casa ali drugih pomembnejših okolišcin ne bi bilo smiselno prekiniti delovnega
razmerja z javnim uslužbencem.

(3) Pod pogoji iz prvega odstavka tega clena se razveljavi
tudi odlocba o imenovanju v naziv. 

(4) Aneks k pogodbi o zaposlitvi oziroma sklep o premestitvi
se razveljavi, ce oseba ne izpolnjuje pogojev za delovno mesto, na katero je
bila premešcena, oziroma za položaj. Aneks oziroma sklep se razveljavi s
sklepom.

75. clen

(delna razveljavitev)

(1) Pogodba o zaposlitvi in drugi akti, s katerimi se odloci
o pravicah in obveznostih javnega uslužbenca, se lahko deloma razveljavijo, ce
so posamezne dolocbe v škodo javnega interesa ali v neskladju z zakonom,
podzakonskimi predpisi in kolektivno pogodbo, ter nadomesti z dolocbami, ki so
v skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi in kolektivno pogodbo.

(2) Dolocbe tega zakona o razveljavitvi pogodbe o zaposlitvi
ne vplivajo na veljavnost dolocb zakona, ki ureja delovna razmerja, o sankcijah
v primeru neskladnosti pogodbenih dolocb s predpisi ali kolektivno pogodbo.

76. clen

(odlocanje o razveljavitvi)

(1) O razveljavitvi odloci komisija za pritožbe na lastno
pobudo oziroma na predlog samega javnega uslužbenca, uradniškega sveta,
predstojnika, Racunskega sodišca ali inšpektorja. 

(2) Pobudo za razveljavitev lahko da tudi reprezentativni
sindikat v organu. 

(3) Zoper sklep o razveljavitvi ima javni uslužbenec možnost
sodnega varstva.

77. clen

(rok za razveljavitev in odškodnina)

(1) Sklepi o razveljavitvi iz tega poglavja se lahko izdajo v
treh letih od sklenitve pogodbe oziroma aneksa k pogodbi ali izdaje odlocbe ali
sklepa. 

(2) Javni uslužbenec ima pravico od delodajalca zahtevati
odškodnino v skladu s splošnimi pravili o odškodninski odgovornosti.

77.a clen

(sprememba nezakonitega akta v korist javnega uslužbenca)

Ne glede na dolocbe tega poglavja lahko predstojnik kadarkoli
v korist javnega uslužbenca spremeni akt, s katerim je bilo odloceno o pravici
ali obveznosti javnega uslužbenca, ce ugotovi, da je akt v neskladju z zakonom,
podzakonskim predpisom ali kolektivno pogodbo.

XI. poglavje
DELOVNA MESTA, POLOŽAJI IN NAZIVI

1. Delovna mesta

78. clen

(razvršcanje delovnih mest)

(1) Uradniška delovna mesta in strokovno-tehnicna delovna
mesta se razvršcajo glede na: 

1.     
zahtevnost delovnega mesta, ki se ravna po zahtevnosti dela in
zahtevnosti pogojev za opravljanje dela; 

2.     
druge okolišcine delovnih razmer. 

(2) Uradniška delovna mesta v organih državne uprave,
pravosodnih organih in upravah lokalnih skupnosti razvrsti vlada z uredbo.
Drugi organi uredijo to vprašanje s svojim splošnim aktom. Uradniška delovna
mesta se lahko razvrstijo s kolektivno pogodbo. 

(3) Strokovno-tehnicna delovna mesta razvrsti za vse organe
vlada z uredbo. Strokovno-tehnicna delovna mesta se lahko razvrstijo s
kolektivno pogodbo.

79. clen

(pogoji za delovna mesta)

(1) Za uradniška delovna mesta se kot pogoj za opravljanje
dela poleg splošnih pogojev, ki jih urejajo predpisi s podrocja delovnega
prava, doloci naziv, smer izobrazbe, funkcionalna in specialna znanja ter
posebne sposobnosti, lahko pa tudi drugi pogoji, ce tako doloca zakon. Delo na
posameznih uradniških delovnih mestih in položajih se praviloma lahko opravlja
v treh nazivih. 

(2) Za uradniška delovna mesta v organih, ki morajo po zakonu
uporabljati kot uradni jezik tudi jezik narodne skupnosti, se kot pogoj doloci
tudi znanje tega jezika. 

(3) Za strokovno-tehnicna delovna mesta se kot pogoji za
opravljanje dela poleg splošnih pogojev, ki jih urejajo predpisi s podrocja
delovnega prava, dolocijo stopnja in smer izobrazbe ter delovne izkušnje, lahko
pa tudi znanje uradnega jezika, funkcionalna in specialna znanja ter posebne
sposobnosti ali drugi pogoji, ce tako doloca zakon. 

(4) Merila za dolocanje pogojev za delovna mesta za organe
državne uprave, druge državne organe, pravosodne organe in uprave lokalnih
skupnosti se dolocijo v aktih iz drugega in tretjega odstavka 78. clena tega
zakona.

2. Položaji

80. clen

(vrste položajev)

(1) Položaj je uradniško delovno mesto, na katerem se
izvršujejo pooblastila v zvezi z vodenjem, usklajevanjem in organizacijo dela v
organu. 

(2) Položaji so: 

1.     
v ministrstvih: generalni direktor, generalni sekretar in vodje
organizacijskih enot; 

2.     
v organih v sestavi ministrstva: direktor in vodje organizacijskih enot;


3.     
v upravnih enotah: nacelnik upravne enote in vodje organizacijskih enot;


4.     
v vladnih službah: direktor in vodje organizacijskih enot; 

5.     
v upravah lokalnih skupnosti: direktor in vodje organizacijskih enot. 

(3) Položaj je tudi uradniško delovno mesto, na katerem se
izvajajo naloge nadomešcanja in neposredne pomoci uradnikom na položajih
generalnega sekretarja in generalnega direktorja v ministrstvu, direktorja
organa v sestavi in vladne službe (namestniki). 

(4) Položaje v drugih državnih organih doloci organ s
splošnim aktom.

81. clen

(pogoji za položaj)

(1) Kot pogoj za pridobitev položaja se poleg pogojev, ki se
dolocijo za uradniška delovna mesta (79. clen), lahko dolocijo funkcionalna
znanja upravnega vodenja in upravljanja s kadrovskimi viri ter druga specialna
znanja. 

(2) Pogoji za pridobitev položaja in naziv, v katerem se
lahko opravlja položaj, se dolocijo v aktu o sistemizaciji v skladu z merili,
dolocenimi v aktu iz drugega in tretjega odstavka 78. clena tega zakona. 

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena so funkcionalna
znanja upravnega vodenja in upravljanja kadrovskih virov pogoj za položaje iz
drugega odstavka 82. clena tega zakona. Ta znanja se pridobijo v petnajstih
mesecih od dneva imenovanja na položaj.

82. clen

(pridobitev položaja)

(1) Za pridobitev položaja se uporabljajo dolocbe tega
zakona, ki urejajo zasedbo delovnega mesta, ce ni drugace doloceno. 

(2) Ne glede na dolocbo 81. clena tega zakona se položaj
generalnega sekretarja in generalnega direktorja v ministrstvu, direktorja
organa v sestavi in vladne službe, nacelnika upravne enote in direktorja uprave
lokalne skupnosti pridobi z odlocbo o imenovanju. Direktorja uprave lokalne
skupnosti imenuje tisti, ki mu je direktor neposredno odgovoren. Nacelnika
upravne enote imenuje minister, pristojen za upravo. Generalne sekretarje in
generalne direktorje v ministrstvih, direktorje organov v sestavi ministrstev
in direktorje vladnih služb imenuje vlada na predlog ministra oziroma
funkcionarja, ki mu je direktor vladne službe odgovoren. 

(3) Položaj iz drugega odstavka tega clena se pridobi za dobo
petih let. 

(4) Uradniki se za položaje iz drugega odstavka tega clena
izbirajo na podlagi javnega natecaja. Najkasneje tri mesece pred potekom
obdobja imenovanja mora biti zakljucen postopek javnega natecaja za položaj. V
istem roku lahko funkcionar oziroma organ, pristojen za imenovanje, uradnika
ponovno imenuje na isti položaj brez internega oziroma javnega natecaja. 

(5) Z osebo, ki je bila za položaj iz drugega odstavka tega
clena izbrana na javnem natecaju in pred tem ni imela statusa uradnika, se
sklene pogodba o zaposlitvi za obdobje petih let. 

(6) V pogodbi o zaposlitvi, v aneksu k tej pogodbi oziroma v
sklepu o premestitvi, se lahko dolocijo položajni dodatek in druge pravice v
skladu z zakonom, podzakonskimi predpisi in kolektivno pogodbo.

83. clen

(prenehanje položaja)

(1) Za prenehanje položaja se uporabljajo dolocbe tega
zakona, ki urejajo prenehanje dela na delovnem mestu, ce ni drugace doloceno. 

(2) Uradnik iz drugega
odstavka 82. clena tega zakona se z odlocbo razreši s položaja:

1.     
ce to sam zahteva oziroma s tem soglaša; 

2.     
ce v enem mesecu od imenovanja ne sklene pogodbe o zaposlitvi oziroma
aneksa k pogodbi o zaposlitvi; 

3.     
v primeru ugotovljene nesposobnosti za opravljanje nalog na položaju; 

4.     
v primeru prenehanja delovnega razmerja v skladu s sporazumom o
razveljavitvi pogodbe o zaposlitvi oziroma odpovedjo pogodbe o zaposlitvi s
strani javnega uslužbenca.

(3) Uradniku preneha položaj iz drugega odstavka 82. clena
tega zakona po preteku obdobja, za katerega je bil imenovan. 

(4) Uradniku preneha položaj, ce se ukine organ oziroma
organizacijska enota, ki jo vodi. 

(5) Funkcionar oziroma organ, pristojen za imenovanje, lahko
na predlog funkcionarja, pristojnega za predlaganje imenovanja, v enem letu od
nastopa funkcije razreši generalnega direktorja v ministrstvu, predstojnika
vladne službe, generalnega sekretarja v ministrstvu, predstojnika organa v sestavi
ministrstva, nacelnika upravne enote in direktorja obcinske uprave oziroma
tajnika obcine, ne glede na razloge iz drugega odstavka tega clena. Razrešitev
po tem odstavku je ne glede na to, kdaj je funkcionar nastopil funkcijo, možna
tudi v enem letu od imenovanja uradnika na položaj.

(6) V primeru iz 3. in 4. tocke drugega odstavka tega clena
se glede posledic razrešitve s položaja smiselno uporabljajo dolocbe tega
zakona, ki urejajo postopek o ugotovitvi nesposobnosti javnega uslužbenca za
delovno mesto. 

(7) Po prenehanju položaja po 1. tocki drugega odstavka ter
tretjem, cetrtem in petem odstavku tega clena se uradnika, ki je bil že pred
zacetkom opravljanja položaja kot uradnik zaposlen v istem ali drugem državnem
organu ali upravi lokalne skupnosti, premesti na delovno mesto, ki ustreza
njegovemu nazivu in za katero izpolnjuje pogoje. 

(8) Uradniku, ki mu preneha položaj po cetrtem odstavku tega
clena ali je razrešen po petem odstavku tega clena, pa pred imenovanjem na
položaj ni imel statusa uradnika pri istem delodajalcu, predstojnik lahko do
izteka dobe imenovanja na položaj zagotovi delovno mesto v istem ali drugem
organu, na katerem se delo opravlja v nazivu iste stopnje, kot se opravlja delo
na položaju, ki je uradniku prenehal. V primeru, da mu predstojnik takšnega
delovnega mesta ne zagotovi, uradniku s prenehanjem položaja preneha delovno
razmerje, ima pa pravico do odpravnine v višini ene povprecne mesecne bruto
place, kot jo je prejemal do prenehanja položaja, za vsako polno leto do izteka
dobe imenovanja na položaj. Ce uradniku do izteka dobe imenovanja na položaj
manjka manj kot eno leto, ima pravico do sorazmernega deleža odpravnine iz
prejšnjega stavka.

(9) V casu od sprožitve natecajnega postopka do imenovanja
novega uradnika na položaj iz drugega odstavka 82. clena tega zakona lahko brez
javnega natecaja najvec šest mesecev naloge na tem položaju opravlja vršilec
dolžnosti. Za vršilca dolžnosti je brez javnega natecaja lahko imenovana oseba,
ki izpolnjuje predpisane pogoje. V primeru ponovitve postopka javnega natecaja
pricne rok iz tega odstavka ponovno teci. Po dveh ponovitvah javnega natecaja
se rok lahko podaljša le, ce se na javnem natecaju ne izkažeta kot primerna
vsaj dva kandidata.

3. Nazivi

84. clen

(pridobitev naziva)

(1) Uradnik izvršuje javne naloge v nazivu. 

(2) Naziv se pridobi z imenovanjem po izbiri uradnika na
javnem natecaju ali s premestitvijo na zahtevnejše delovno mesto v skladu s tem
zakonom ali z napredovanjem v višji naziv. 

(3) Uradnik se imenuje v naziv z odlocbo, v kateri se doloci
naziv in datum pridobitve naziva. 

(4) Uradnik se po izbiri na javnem natecaju imenuje v
najnižji naziv, v katerem se opravlja delo na uradniškem delovnem mestu, za
katero bo sklenil pogodbo o zaposlitvi.

85. clen

(nazivi)

(1) Nazivi se razporedijo v 16 stopenj. 

(2) Nazivi so: 

-       
nazivi prvega kariernega razreda: 

naziv prve stopnje: višji sekretar; 

naziv druge stopnje: sekretar; 

naziv tretje stopnje: podsekretar; 

-       
nazivi drugega kariernega razreda: 

naziv cetrte stopnje: višji svetovalec I; 

naziv pete stopnje: višji svetovalec II; 

naziv šeste stopnje: višji svetovalec III; 

-       
nazivi tretjega kariernega razreda: 

naziv sedme stopnje: svetovalec I; 

naziv osme stopnje: svetovalec II; 

naziv devete stopnje: svetovalec III; 

-       
nazivi cetrtega kariernega razreda: 

naziv desete stopnje: višji referent I; 

naziv enajste stopnje: višji referent II; 

naziv dvanajste stopnje: višji referent III;


-       
nazivi petega kariernega razreda: 

naziv trinajste stopnje: referent I; 

naziv štirinajste stopnje: referent II; 

naziv petnajste stopnje: referent III; 

naziv šestnajste stopnje; referent IV. 

(3) Poimenovanja nazivov uradnikov v pravosodnih organih,
pripadnikov Slovenske vojske, diplomatov, policistov, paznikov, carinikov,
inšpektorjev in drugih uradnikov s posebnimi pooblastili in dolžnostmi se
dolocijo s posebnim zakonom ali z uredbo vlade. 

(4) Poimenovanja nazivov v drugih državnih organih se lahko
dolocijo z aktom državnega organa. 

(5) Pri dolocitvi poimenovanj nazivov je potrebno upoštevati
dolocbe o kariernih razredih in najvišjem skupnem številu nazivov ter najvišjem
številu nazivov v posameznih kariernih razredih iz prvega in drugega odstavka
tega clena. Dolocba tega odstavka ne velja za poimenovanje nazivov v Slovenski
vojski.

86. clen

(pogoji za imenovanje v naziv)

(1) Pogoji za imenovanje v naziv so: 

1.     
najmanj predpisana izobrazba; 

2.     
znanje uradnega jezika. 

(2) Kot pogoj za imenovanje v naziv se lahko dolocijo tudi
delovne izkušnje in drugi pogoji v skladu z zakonom. 

87. clen

(predpisana izobrazba za nazive)

(1) Predpisana izobrazba za nazive prvega kariernega razreda
je univerzitetna izobrazba ali visoka strokovna izobrazba s specializacijo
oziroma magisterijem; predpisana izobrazba za nazive prvega kariernega razreda
je tudi izobrazba, pridobljena po študijskem programu druge stopnje v skladu z
zakonom, ki ureja visoko šolstvo. 

(2) Predpisana izobrazba za nazive drugega in tretjega
kariernega razreda je najmanj visoka strokovna izobrazba; predpisana izobrazba
za nazive drugega in tretjega kariernega razreda je tudi najmanj izobrazba,
pridobljena po študijskem programu prve stopnje v skladu z zakonom, ki ureja
visoko šolstvo.

(3) Predpisana izobrazba za nazive cetrtega kariernega
razreda je najmanj višja strokovna izobrazba. 

(4) Predpisana izobrazba za nazive petega kariernega razreda
je najmanj srednja splošna ali srednja strokovna izobrazba.

(5) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka je predpisana
izobrazba za nazive petega kariernega razreda tudi izobrazba, dolocena v
podrocnem zakonu, pri cemer pa uradnika z nazivom, pridobljenim po tem
odstavku, ni možno premestiti na delovno mesto, na katerem se delovne naloge
opravljajo v nazivu, pridobljenem po prejšnjem odstavku. 

(6) Ne glede na dolocbe drugega odstavka tega clena se lahko
za nazive tretjega kariernega razreda doloci kot pogoj najmanj višja izobrazba,
pridobljena v okviru sistema visokošolskega izobraževanja po višješolskih
programih, sprejetih pred 1. januarjem 1994, in ustrezno število let delovnih
izkušenj, za kar natancnejše kriterije za organe državne uprave, pravosodne
organe in za uprave lokalnih skupnosti doloci vlada z uredbo.

88. clen

(drugi pogoji za imenovanje v naziv)

(1) Pogoje glede dolžine zahtevanih delovnih izkušenj za
imenovanje v nazive ob sklenitvi delovnega razmerja v organih državne uprave,
pravosodnih organih in upravah lokalnih skupnosti doloci vlada; za druge organe
se to vprašanje uredi s splošnim aktom organa. 

(2) Za imenovanje v naziv so pogoji tudi: 

1.     
državljanstvo Republike Slovenije; 

2.     
da oseba ni bila pravnomocno obsojena zaradi naklepnega kaznivega
dejanja, ki se preganja po uradni dolžnosti, in da ni bila obsojena na
nepogojno kazen zapora v trajanju vec kot šest mesecev; 

3.     
da zoper osebo ni vložena pravnomocna obtožnica zaradi naklepnega
kaznivega dejanja, ki se preganja po uradni dolžnosti.

89. clen

(obvezno usposabljanje za imenovanje v naziv)

(1) Po imenovanju v naziv mora javni uslužbenec najpozneje v
enem letu od sklenitve pogodbe o zaposlitvi opraviti usposabljanje, na katero
ga napoti predstojnik, in ki zajema naslednje vsebine: 

1.     
ustavna ureditev; 

2.     
sistem zakonodajne, izvršilne in sodne oblasti ter razmerja med njimi; 

3.     
lokalna samouprava; 

4.     
sistem javnih financ; 

5.     
ureditev institucij Evropske unije in njenega pravnega sistema; 

6.     
upravni postopek in upravni spor; 

7.     
poslovanje organov javne uprave. 

(2) V pravosodnih organih se glede na vrsto in naravo nalog
organa, razen vsebin iz 1., 2., 3. in 6. tocke prejšnjega odstavka, lahko
dolocijo druge vsebine usposabljanja, ki jih mora opraviti posameznik, imenovan
v naziv, najpozneje v enem letu od sklenitve pogodbe o zaposlitvi, pri cemer
mora biti celoten obseg usposabljanja primerljiv z obsegom usposabljanja iz
prejšnjega odstavka. 

(3) Udeležba na usposabljanju iz vsebin, dolocenih v prvem in
drugem odstavku tega clena, je za javne uslužbence iz prvega odstavka tega
clena obvezna in šteje med redne delovne obveznosti. Po zakljucenem
usposabljanju izvajalec usposabljanja izda potrdilo o udeležbi javnega
uslužbenca na usposabljanju. 

(4) Minister, pristojen za upravo, oziroma minister,
pristojen za pravosodje, predpiše podrobnejše vsebine in cas trajanja
usposabljanja ter obseg prisotnosti javnega uslužbenca na usposabljanju po
prvem oziroma drugem odstavku tega clena. 

(5) V drugih državnih organih se glede na vrste in naravo
nalog organa vsebine in obseg obveznega usposabljanja, ki jih mora opraviti
javni uslužbenec, imenovan v naziv, ter cas usposabljanja dolocijo s splošnim
aktom državnega organa.

89.a clen

(evidence o strokovnih izpitih)

(1) Ministrstvo, pristojno za upravo, za izvajanje obveznosti
delodajalca in zaradi racionalne rabe proracunskih sredstev vodi evidenco
strokovnih izpitov, ki jih doloca zakon oziroma na njegovi podlagi izdan
podzakonski predpis, in jih izvaja ministrstvo. 

(2) Evidenca iz prejšnjega odstavka se vodi za vsak strokovni
izpit in vsebuje: 

-       
zaporedno številko, 

-       
številko zbirke dokumentov o kandidatu, 

-       
osebno ime kandidata, 

-       
datum in kraj kandidatovega rojstva, 

-       
stopnjo in vrsto kandidatove izobrazbe, 

-       
datum opravljanja strokovnega izpita in številko izpitne komisije, 

-       
vrsto strokovnega izpita, 

-       
uspeh pri strokovnem izpitu. 

(3) Evidenca iz prejšnjega odstavka se hrani trajno, zbirka
dokumentov o kandidatih pa dve leti od dneva opravljanja strokovnega izpita. 

(4) Podatke iz te evidence lahko pridobijo kandidat,
predstojnik, javni uslužbenci, ki v organu opravljajo organizacijsko-kadrovske
naloge, in javni uslužbenci ministrstva, pristojnega za upravo, ki opravljajo
naloge v zvezi z organizacijo in izvedbo strokovnih izpitov.

90. clen

(pristojnost za imenovanje v naziv)

(1) V organih državne uprave in upravah lokalnih skupnosti
imenuje uradnike v nazive predstojnik. V naziv višji sekretar v organih državne
uprave imenuje uradnike vlada. 

(2) V drugih državnih organih imenuje v nazive predstojnik,
ce ni z zakonom, poslovnikom ali drugim splošnim aktom državnega organa
doloceno drugace.

91. clen

(izguba oziroma razrešitev naziva)

Pridobljen naziv ugasne z dnem prenehanja delovnega razmerja
uradnika, z razrešitvijo in z izvedenim napredovanjem v višji naziv. Uradnik se
razreši naziva:

1.     
v primeru ugotovljene nesposobnosti v skladu s tem zakonom;

2.     
v primeru premestitve iz poslovnih razlogov;

3.     
na lastno željo oziroma s soglasjem uradnika;

4.     
v drugih primerih, ki jih doloca zakon.

XII. poglavje
PRAVICE IN OBVEZNOSTI

1. Pravice in obveznosti javnih uslužbencev

92. clen

(dolocanje pravic in obveznosti)

(1) Pravice in obveznosti javnih uslužbencev so dolocene s
predpisi s podrocja delovnega prava in kolektivnimi pogodbami, ce zakon ne
doloca drugace. 

(2) Predstojnik ne sme sprejeti odlocitve, ki bi zagotavljala
javnemu uslužbencu manjše ali vecje pravice oziroma manj ali bolj ugodne pogoje
dela, kot so doloceni z akti iz prvega odstavka tega clena.

93. clen

(opravljanje dela)

(1) Javni uslužbenec mora opravljati delo v skladu s
predpisi, kolektivno pogodbo, pogodbo o zaposlitvi, splošnimi akti organa in
kodeksom etike. 

(2) Pravila, ki jih vsebujejo splošni akti organa, morajo
biti takšna, da se z njimi zagotavlja opravljanje dela v skladu s predpisi in
kolektivno pogodbo, ter ne smejo vsebovati dolocb, ki bi presegle ta okvir.
Dolocbe splošnih aktov organa, ki niso v skladu s predpisi in kolektivno
pogodbo, so nicne.

94. clen

(opravljanje dela po navodilih in odredbah)

(1) Pri opravljanju dela mora javni uslužbenec upoštevati
navodila nadrejenega, razen ce po zakonu ni vezan na ravnanje po navodilih
nadrejenih oseb. 

(2) Javni uslužbenec lahko zahteva pisno odredbo in pisno
navodilo, ce meni, da je vsebina ustne odredbe ali ustnega navodila nejasna. Na
podlagi pisne odredbe in pisnega navodila mora opraviti zahtevano delo oziroma
ga opraviti na zahtevan nacin. 

(3) Javni uslužbenec lahko zahteva pisno odredbo in pisno
navodilo, ce meni, da bi izvršitev ustne odredbe oziroma navodila pomenila
protipravno ravnanje oziroma povzrocila škodo. 

(4) Javni uslužbenec lahko odkloni izvršitev odredbe oziroma
navodila, ce bi pomenila protipravno ravnanje. 

(5) Javni uslužbenec mora odkloniti izvršitev odredbe oziroma
navodila, ce bi pomenila kaznivo dejanje. 

(6) Javni uslužbenec je prost odškodninske in disciplinske
odgovornosti, ce je storil disciplinsko kršitev oziroma povzrocil škodo z
izvršitvijo pisne odredbe oziroma navodila nadrejenega, ali z izvršitvijo ustne
odredbe, ce nadrejeni kljub njegovi pisni zahtevi ni izdal pisne odredbe
oziroma navodila.

95. clen

(delo izven opisa delovnega mesta)

(1) Po pisni odlocitvi predstojnika mora javni uslužbenec
namesto dela, ki sodi v opis dela njegovega delovnega mesta, opraviti tudi
delo, ki ne spada v opis dela delovnega mesta, ustreza pa njegovi strokovni
usposobljenosti (v nadaljnjem besedilu: drugo delo). 

(2) Drugo delo se lahko odredi, ce je delo potrebno opraviti
zaradi zacasno povecanega obsega dela ali zaradi nadomestitve dela zacasno
odsotnega javnega uslužbenca. 

(3) Z aktom iz prvega odstavka tega clena se doloci vrsta in
obseg drugega dela ter cas trajanja tega dela.

96. clen

(povecan obseg dela)

(1) (prenehal
veljati).

(2) Predstojnik lahko posameznim javnim uslužbencem pisno
odredi delo preko polnega delovnega casa, pri cemer se casovna omejitev
dnevnega, tedenskega in mesecnega delovnega casa preko polnega delovnega casa
upošteva kot povprecna omejitev v dolocenem casovnem obdobju, ki ne sme biti
daljše od štirih mesecev. Pri izracunu povprecja se ne upoštevata letni dopust
in odsotnost z dela zaradi bolezni.

97. clen

(opravljanje dodatnega dela v interesu delodajalca)

(1) Po odlocitvi predstojnika mora javni uslužbenec prevzeti
opravljanje dodatnega dela, ki je v interesu delodajalca, ce dodatno delo
ustreza njegovi strokovni usposobljenosti. 

(2) Predmet dodatnega dela iz prvega odstavka tega clena je
predvsem sodelovanje v nadzornih organih z namenom izvrševanja pravic ustanovitelja
in sodelovanje v komisiji za pritožbe. 

(3) Za dodatno delo se uporabljajo dolocbe 98. clena tega
zakona.

98. clen

(opravljanje dela v projektni skupini)

(1) Javni uslužbenec mora opravljati delo v projektni skupini
v organu, pri katerem dela, ce ga predstojnik vanjo imenuje. 

(2) Po odlocitvi predstojnika oziroma na lastno željo s
soglasjem predstojnika mora oziroma lahko javni uslužbenec opravlja delo v
projektni skupini v drugem organu. 

(3) Delo v projektni skupini mora ustrezati strokovni usposobljenosti
javnega uslužbenca. Sklep o ustanovitvi projektne skupine mora vsebovati tudi
podatke o obsegu dela v projektni skupini in o razbremenitvi dela, ki ga javni
uslužbenec opravlja na svojem delovnem mestu, ce delo v projektni skupini
presega okvir nalog delovnega mesta. 

(4) Kadar projektno skupino imenuje vlada, soglasje
predstojnika ni potrebno, ce v projektni skupini sodeluje javni uslužbenec, ki
dela v organu državne uprave. 

(5) Ce gre za vecji obseg dela, se lahko sklene med organoma
pisni sporazum o nacinu financiranja dela javnega uslužbenca.

99. clen

(opravljanje manj zahtevnega dela)

(1) Javni uslužbenec mora v primeru višje sile, naravne in
druge nesrece, izjemnega povecanja obsega dela ter v primeru drugih
nepredvidljivih razmer zacasno, vendar ne vec kot tri mesece, opravljati manj
zahtevno delo, ce tako odredi nadrejeni. 

(2) V primeru opravljanja manj zahtevnega dela prejema javni
uslužbenec enako placo, kot jo prejema na svojem delovnem mestu.

100. clen

(opravljanje drugih dejavnosti in konflikt interesov)

(1) Uradnik ne sme opravljati dejavnosti, ce: 

1.     
je dejavnost v nasprotju s konkurencno prepovedjo ali konkurencno
klavzulo po zakonu, ki ureja delovna razmerja; 

2.     
bi opravljanje dejavnosti lahko vplivalo na nepristransko opravljanje
dela; 

3.     
bi pri opravljanju dejavnosti lahko zlorabil informacije, do katerih ima
dostop pri opravljanju nalog v službi in ki niso javno dostopne; 

4.     
je opravljanje dejavnosti v škodo ugledu organa. 

(2) Preden uradnik zacne opravljati dejavnost, za katero
meni, da bi bila ali bi utegnila biti v nasprotju s prvim odstavkom tega clena,
mora to sporociti predstojniku. 

(3) Opravljanje dejavnosti iz prvega odstavka tega clena
prepove uradniku predstojnik s sklepom. 

(4) Dolžnost sporocanja in omejitve iz tega clena ne veljajo
za dejavnosti znanstvenega in pedagoškega dela, dela v kulturnih, umetniških,
športnih, humanitarnih in drugih podobnih društvih in organizacijah, dela na
publicisticnem podrocju in za clanstvo oziroma delovanje v politicnih strankah.


(5) Uradniki na položajih generalnega direktorja, generalnega
sekretarja, predstojnika organa v sestavi, predstojnika vladne službe,
nacelnika upravne enote in direktorja obcinske uprave oziroma tajnika obcine ne
smejo opravljati pridobitnih dejavnosti, razen znanstvenega, raziskovalnega,
pedagoškega, umetniškega in publicisticnega dela oziroma kulturne dejavnosti. 

(6) Pravne osebe, v katerih ima uradnik na položaju iz petega
odstavka tega clena ali njegov zakonec, sorodnik v ravni vrsti oziroma sorodnik
v stranski vrsti do tretjega kolena vec kot 20% delež, ne smejo poslovati z
organom, v katerem uradnik dela. Pogodba, sklenjena v nasprotju s tem clenom,
je nicna. 

(7) Uradnik, ki oceni, da je nastal položaj, v katerem bi
njegov osebni interes lahko vplival na nepristransko in objektivno opravljanje
njegovih nalog oziroma v katerem okolišcine vzbujajo dvom o njegovi
nepristranskosti in objektivnosti, mora o tem takoj, ko je glede na okolišcine
mogoce, obvestiti predstojnika in ravnati v skladu z njegovimi navodili.
Predstojnik mora v tem primeru zagotoviti, da se naloge opravijo zakonito,
nepristransko in objektivno oziroma preveriti, ali so bile tako opravljene.

XIII. poglavje
IZOBRAŽEVANJE, USPOSABLJANJE IN IZPOPOLNJEVANJE

101. clen

(izobraževanje v interesu delodajalca)

(1) Javni uslužbenec ima pravico do kandidiranja za napotitev
na izobraževanje za pridobitev dodatne izobrazbe v interesu delodajalca (v
nadaljnjem besedilu: nadaljnje izobraževanje).

(2) Napotitev na nadaljnje izobraževanje se izvaja po
izvedenem internem natecaju, ki ga objavi predstojnik, ce so zagotovljena
financna sredstva.

(3) Pravice in obveznosti javnega uslužbenca, ki je napoten
na nadaljnje izobraževanje, se dolocijo s pogodbo, ki jo skleneta predstojnik
in javni uslužbenec.

(4) Javni uslužbenec, ki je napoten na nadaljnje izobraževanje,
mora po koncanem izobraževanju ostati v delovnem razmerju pri istem delodajalcu
vsaj še toliko casa, kot je v skladu s študijskim programom trajalo
izobraževanje. V nasprotnem primeru ima delodajalec pravico do povrnitve
sorazmernega dela placanih stroškov izobraževanja.

102. clen

(pravica in dolžnost do usposabljanja in izpopolnjevanja)

(1) Javni uslužbenec ima pravico in dolžnost usposabljati se
na delovnem mestu in izpopolnjevati svoje strokovno znanje po dolocenem
programu in po napotitvi nadrejenega. 

(2) Stroški usposabljanja in izpopolnjevanja na delovnem
mestu, ki se izvaja v skladu z dolocenim programom, bremenijo delodajalca.

103. clen

(strategija in nacrt izobraževanja, izpopolnjevanja 
in usposabljanja)

(1) Strategijo izobraževanja, usposabljanja in
izpopolnjevanja, ki zajema vsebine, ki so pomembne za vse organe, doloci vlada.
Predlog strategije na podlagi strokovnih analiz pripravi ministrstvo, pristojno
za upravo. 

(2) Z nacrtom izobraževanja, usposabljanja in izpopolnjevanja
se dolocijo vsebine izobraževanja, usposabljanja in izpopolnjevanja ter višina
sredstev, ki so namenjena za nadaljnje izobraževanje in za izvajanje
usposabljanja in izpopolnjevanja. Nacrt izobraževanja, usposabljanja in
izpopolnjevanja za posamezen organ doloci predstojnik po predhodnem mnenju
sindikatov. 

(3) Nacrt izobraževanja, usposabljanja in izpopolnjevanja
mora biti usklajen v enem mesecu po uveljavitvi državnega proracuna oziroma
proracuna lokalne skupnosti.

104. clen

(spremljanje in izvajanje strategije)

(1) Porocilo o izvajanju strategije sprejme vlada na predlog
ministrstva, pristojnega za upravo. 

(2) Predstojnik mora najkasneje v treh mesecih po sprejetju
nacrta izobraževanja, usposabljanja in izpopolnjevanja pripraviti porocilo o
izvedbi in ucinkih nacrta, ki je bil sprejet za prejšnje obdobje.

105. clen

(spremljanje kariere in strokovnosti dela javnih
uslužbencev)

Nadrejeni mora spremljati delo, strokovno usposobljenost in
kariero javnih uslužbencev in vsaj enkrat letno opraviti o tem razgovor z
vsakim javnim uslužbencem.

XIV. poglavje
PRIPRAVNIŠTVO

106. clen

(pripravnik)

(1) Za pripravnika se sprejme oseba, ki prvic sklene delovno
razmerje in se usposablja za opravljanje dela. Pripravnik se sprejme v delovno
razmerje za dolocen cas trajanja pripravniške dobe. 

(2) Ce je pripravnik v casu pripravniške dobe opraviceno
odsoten vec kot en mesec, se mu pripravništvo za cas odsotnosti ustrezno
podaljša. Za opraviceno odsotnost se štejejo primeri, ko je pripravnik kljub
odsotnosti upravicen do prejemanja nadomestila place. O podaljšanju
pripravništva iz opravicenih razlogov odloci oseba, ki izvršuje pravice
delodajalca.

107. clen

(program usposabljanja pripravnika)

(1) V casu pripravniške dobe se pripravnik usposablja po
dolocenem programu. 

(2) Za usposabljanje med pripravništvom so odgovorni mentor
in druge osebe, ki spremljajo delo pripravnika. Mentorja imenuje predstojnik. 

(3) Mentor doloci individualni program usposabljanja
pripravnika, v katerem doloci osebe, ki spremljajo delo pripravnika v
posameznih obdobjih. Po koncani pripravniški dobi izdelajo mentor in osebe, ki
so spremljale pripravnikovo delo, pisna mnenja.

108. clen

(trajanje pripravništva)

(1) Trajanje pripravništva, nacin, potek in program
usposabljanja pripravnikov v organih državne uprave in v upravah lokalnih
skupnosti doloci minister, pristojen za upravo, v pravosodnih organih pa
minister, pristojen za pravosodje.

(2) Pripravništvo se lahko opravlja tudi volontersko, brez
sklenitve delovnega razmerja.

109. clen

(sklenitev delovnega razmerja pripravnika)

(1) (crtan).

(2) Po opravljenem pripravništvu se lahko s pripravnikom
sklene delovno razmerje za uradniško delovno mesto za nedolocen cas brez
javnega natecaja, ce je bil pripravnik izbran na javnem natecaju ali ce gre za
pripravnika – štipendista, ki je bil izbran na javnem natecaju.

110. clen

(izvajanje prakticnega pouka)

(1) Prakticni pouk vajencev, dijakov in študentov poteka pod
strokovnim vodstvom mentorja, ki ga imenuje predstojnik. 

(2) Med opravljanjem prakticnega pouka je praktikant zavarovan
za primer nesrece pri delu in poklicne bolezni. 

(3) Praktikant dobi nagrado.

XV. poglavje
OCENJEVANJE, NAPREDOVANJE IN PRIZNANJA JAVNIH USLUŽBENCEV

111. clen

(ocenjevanje in napredovanje uradnikov)

(1) Ocenjevanje uradnikov, ki se izvaja na podlagi zakona, ki
ureja sistem plac v javnem sektorju, se uporablja tudi za spodbujanje kariere
in pravilno odlocanje o njihovem napredovanju.

(2) Postopek in pogoje napredovanja v višji naziv za organe
državne uprave, pravosodne organe in uprave lokalnih skupnosti doloci vlada z
uredbo.

112. clen

(pogoji za podeljevanje priznanj)

Za izjemne uspehe, ki prispevajo k uspešnosti in
ucinkovitosti poslovanja ter ugledu organa, zmanjšanju stroškov poslovanja in
skrajševanju delovnih postopkov, se javnim uslužbencem podeljujejo priznanja.

113. clen

(crtan)

114. clen

(crtan)

115. clen

(crtan)

116. clen

(crtan)

117. clen

(crtan)

XVI. poglavje
NAPREDOVANJE IN PRIZNANJA

(crtano)

1. Napredovanje

(crtan)

118. clen

(crtan)

119. clen

(crtan)

120. clen

(crtan)

2. Priznanja

(crtan)

121. clen

(crtan)

XVII. poglavje
DISCIPLINSKA ODGOVORNOST

(crtano)

1. Uresnicevanje disciplinske odgovornosti

(crtan)

122. clen

(crtan)

123. clen

(crtan)

124. clen

(crtan)

125. clen

(crtan)

126. clen

(crtan)

127. clen

(crtan)

128. clen

(crtan)

129. clen

(crtan)

130. clen

(crtan)

2. Zacasna odstranitev od dela

(crtan)

131. clen

(crtan)

132. clen

(crtan)

133. clen

(crtan)

134. clen

(crtan)

XVIII. poglavje
ODŠKODNINSKA ODGOVORNOST

135. clen

(odškodninska odgovornost javnega uslužbenca)

(1) Javni uslužbenec je odškodninsko odgovoren za škodo, ki
jo protipravno povzroci delodajalcu pri delu ali v zvezi z delom naklepno ali
iz hude malomarnosti. 

(2) Za škodo, ki jo na delu ali v zvezi z delom protipravno
povzroci javni uslužbenec tretji osebi, je nasproti tej osebi odškodninsko
odgovoren delodajalec. 

(3) Tretja oseba lahko kot oškodovanec zahteva povracilo
škode tudi od tistega, ki ji je protipravno povzrocil škodo, ce je bila škoda
povzrocena naklepno.

136. clen

(odškodninski postopek za škodo, povzroceno organu)

(1) O odškodnini se lahko odloci v disciplinskem postopku, ce
je škoda nastala zaradi disciplinske kršitve. 

(2) (crtan)

(3) Sklep o ugotovitvi odškodninske odgovornosti ni izvršilni
naslov, kar se izrecno zapiše v sklep. 

137. clen

(pisni dogovor, pavšalna odškodnina)

(1) O višini in nacinu poravnave škode, ki je povzrocena
delodajalcu, je mogoc pisni dogovor med predstojnikom in povzrociteljem škode. 

(2) Pisni dogovor je izvršilni naslov. 

(3) Ce bi ugotavljanje višine škode povzrocilo nesorazmerne
stroške, se odškodnina odmeri v pavšalnem znesku, ce so primeri škodnih dejanj
in višina pavšalne odškodnine doloceni v kolektivni pogodbi.

138. clen

(oprostitev odškodninske odgovornosti)

Ce je javni uslužbenec oprošcen odškodninske odgovornosti po
šestem odstavku 94. clena tega zakona, je odškodninsko odgovoren nadrejeni, ki
je izdal odredbo oziroma navodilo.

139. clen

(škoda, povzrocena tretji osebi)

(1) Za izplacano odškodnino za škodo, ki jo je javni
uslužbenec na delu ali v zvezi z delom naklepno povzrocil tretji osebi,
uveljavlja delodajalec, ki je škodo izplacal, regresni zahtevek za poplacilo
celotne izplacane odškodnine. 

(2) Za izplacano odškodnino za škodo, ki jo je na delu ali v
zvezi z delom iz hude malomarnosti povzrocil javni uslužbenec tretji osebi,
uveljavi delodajalec, ki je škodo izplacal, regresni zahtevek za poplacilo
celotne izplacane odškodnine ali za delno poplacilo. 

(3) Za regresni zahtevek se uporabljajo dolocbe od 136. do
vkljucno 138. clena tega zakona.

140. clen

(odškodninska odgovornost delodajalca)

(1) Ce je javnemu uslužbencu povzrocena škoda pri delu ali v
zvezi z delom pri organu, jo mora povrniti delodajalec po splošnih nacelih
civilnega prava. 

(2) Odškodninska odgovornost se nanaša tudi na škodo, ki jo
delodajalec povzroci javnemu uslužbencu s kršenjem pravic iz delovnega
razmerja. 

(3) O višini in nacinu poravnave škode je mogoc pisni dogovor
med predstojnikom in javnim uslužbencem, kateremu je bila povzrocena škoda.
Pisni dogovor je izvršilni naslov. 

(4) Za odškodninsko odgovornost po tem clenu se uporabljajo
dolocbe o pavšalni odškodnini iz 137. clena tega zakona.

XIX. poglavje
UGOTAVLJANJE NESPOSOBNOSTI

(crtano)

141. clen

(crtan)

142. clen

(crtan)

143. clen

(crtan)

144. clen

(crtan)

145. clen

(crtan)

146. clen

(crtan)

XX. poglavje
PREMESTITEV

147. clen

(pogoji za premestitev)

(1) Javni uslužbenec se v okviru istega delodajalca premesti
na drugo delovno mesto zaradi delovnih potreb (brez soglasja) ali s soglasjem
oziroma na lastno željo. Premestitev je lahko trajna ali zacasna. Zacasna
premestitev lahko traja najvec dve leti.

(2) Premestitev je mogoca na ustrezno delovno mesto, za
katero javni uslužbenec izpolnjuje predpisane pogoje in ga je sposoben
opravljati. Uradnika je mogoce trajno premestiti le na uradniško delovno mesto,
ki se lahko opravlja v nazivu iste stopnje, razen ce je premestitev izvedena iz
razloga nesposobnosti za uradniško delovno mesto ali iz poslovnega razloga.

(3) Uradnika je mogoce premestiti tudi na zahtevnejše delovno
mesto, ce izpolnjuje pogoje za imenovanje v najnižji naziv, v katerem se
opravljajo naloge na takem delovnem mestu, in druge pogoje za tako delovno
mesto.

(4) Ne glede na drugi odstavek je uradnika mogoce, ce s tem
soglaša, premestiti na strokovno-tehnicno delovno mesto. Pri tem se lahko s
pogodbo o zaposlitvi doloci, da uradniku miruje naziv in da se cas opravljanja
dela na strokovno-tehnicnem delovnem mestu, na katero je premešcen, všteva v
napredovalno obdobje.

(5) Uradnika je možno zacasno premestiti tudi na delovno
mesto, na katerem se opravljajo zahtevnejše naloge v višjem nazivu. Uradnik
mora izpolnjevati pogoje glede zahtevane izobrazbe za takšno delovno mesto,
vendar se ga ne imenuje v višji naziv, temvec se mu za cas premestitve dolocijo
pravice glede na višji naziv.

(6) Soglasje javnega uslužbenca k premestitvi se lahko
izkazuje samo s podpisom aneksa k pogodbi o zaposlitvi.

(7) Za javne uslužbence se ne uporablja dolocba zakona o
delovnih razmerjih, ki ureja odpoved s ponudbo nove pogodbe.

148. clen

(omejitve premestitev)

Premestitev zaradi delovnih potreb ni dopustna v casu zacasne
nezmožnosti za delo zaradi bolezni, med nosecnostjo in med starševskim
dopustom.

149. clen

(premestitev zaradi delovnih potreb)

(1) Zaradi delovnih potreb se javni uslužbenec premesti na
prosto uradniško delovno mesto oziroma strokovno-tehnicno delovno mesto pri
istem ali drugem organu, ce: 

1.     
so podani poslovni razlogi; 

2.     
je ugotovljeno, da je javni uslužbenec nesposoben za svoje delovno
mesto; 

3.     
predstojnik oceni, da je mogoce na ta nacin zagotoviti ucinkovitejše
oziroma smotrnejše delo organa; 

4.     
se trajno spremeni obseg dela ali racionalizirajo delovni postopki in
javni uslužbenec nima vec polne delovne obremenitve in 

5.     
v drugih primerih, ki jih doloca zakon. 

(2) Premestitev zaradi delovnih potreb je na obmocju
Republike Slovenije dopustna le, ce kraj opravljanja dela v primeru premestitve
od dotedanjega kraja opravljanja dela ni oddaljen vec kot 70 km oziroma vec kot
eno uro vožnje z javnim prevozom.

(3) Dolocba drugega odstavka se ne uporablja za premestitve
javnih uslužbencev ministrstva, pristojnega za zunanje zadeve, v okviru
notranje in zunanje službe.

150. clen

(postopek premestitve zaradi delovnih potreb)

(1) Premestitev zaradi delovnih potreb se opravi s sklepom o
premestitvi, ce javni uslužbenec s premestitvijo ne soglaša. Sklep o
premestitvi zaradi delovnih potreb v okviru istega organa izda predstojnik, v
drug organ pa sporazumno predstojnika obeh organov. 

(2) Sklep o premestitvi zaradi delovnih potreb vsebuje kraj
in dan zacetka dela na drugem delovnem mestu ter pravice in obveznosti,
povezane z novim delovnim mestom. 

(3) Sklep o premestitvi zaradi delovnih potreb v okviru
organov državne uprave lahko izda tudi vlada na predlog predstojnika organa, v
katerega naj bi bil javni uslužbenec premešcen; pri tem je potrebno upoštevati
poslovne potrebe organa, v katerem javni uslužbenec, ki naj bi bil premešcen,
dela, in dolociti ustrezen odložni rok za premestitev.

151. clen

(postopek premestitve na lastno željo oziroma s soglasjem)

(1) Premestitev na željo oziroma s soglasjem javnega
uslužbenca se izvede s sklenitvijo aneksa k pogodbi o zaposlitvi, ki ga, ce gre
za premestitev v drug organ, na strani delodajalca skleneta predstojnika obeh
organov; ce gre za drugega delodajalca, se premestitev izvede s sporazumno
razvezo pogodbe o zaposlitvi in sklenitvijo nove pogodbe o zaposlitvi. 

(2) O premestitvi v drug organ na željo javnega uslužbenca
znotraj organov državne uprave lahko brez soglasja organa, v katerem dela javni
uslužbenec, ki želi biti premešcen, odloci vlada. Aneks k pogodbi o zaposlitvi
v tem primeru na strani delodajalca sklene predstojnik organa, v katerega je
javni uslužbenec premešcen.

152. clen

(nadaljevanje delovnega razmerja)

V primeru premestitve iz enega v drug organ pri istem
delodajalcu delovno razmerje ne preneha. 

152.a clen

(postopek premestitve javnega uslužbenca brez soglasja)

(1) Premestitev brez soglasja javnega uslužbenca zacne
ucinkovati z dnem, ki je dolocen v sklepu o premestitvi, vendar ne prej kot
sedmi dan po vrocitvi sklepa o premestitvi.

(2) Ce je bil javni uslužbenec zacasno premešcen brez svojega
soglasja, ima ob poteku roka zacasne premestitve pravico vrnitve na delovno
mesto, na katerem je delo opravljal pred premestitvijo.

152.b clen

(mirovanje pravic in obveznosti iz delovnega razmerja)

(1) Predstojnik in javni uslužbenec se lahko sporazumno
dogovorita o mirovanju pravic in obveznosti iz delovnega razmerja. V casu
mirovanja pravic in obveznosti iz delovnega razmerja lahko javni uslužbenec
sklene delovno razmerje z drugim delodajalcem v skladu z dogovorom. 

(2) V casu mirovanja pravic javnemu uslužbencu miruje tudi
naziv. Po prenehanju delovnega razmerja pri drugem delodajalcu se javni
uslužbenec brez javnega natecaja takoj vrne na delovno mesto, ki se opravlja v
nazivu, ki ga je dosegel pred pricetkom mirovanja pravic.

XXI. poglavje
PRENEHANJE VELJAVNOSTI POGODBE O ZAPOSLITVI

1. Ukinitev organa in prenos nalog

153. clen

(ukinitev organa in prenos nalog)

(1) Ce se organ ukine, prevzame organ, v katerega delovno
podrocje preidejo naloge, vse javne uslužbence. Delovno razmerje javnim
uslužbencem ne preneha. Javni uslužbenci se razporedijo na enaka delovna mesta.


(2) Ce naloge organa, ki je bil ukinjen, ne preidejo na drug
organ, preneha javnemu uslužbencu delovno razmerje pod pogoji, dolocenimi v tem
poglavju (poslovni razlog). Organ v tem primeru dokoncno preneha delovati šele,
ko predstojnik izvede postopek v zvezi s prenehanjem delovnih razmerij iz
poslovnega razloga. 

(3) Dolocba prvega odstavka tega clena se uporablja tudi v
primeru, ko pride do prenosa nalog z enega na drug organ, pa ne pride do
ukinitve organa. 

(4) V primeru, ko prevzame naloge državnega organa uprava
lokalne skupnosti ali obratno, delovno razmerje preneha in se z naslednjim dnem
ponovno sklene pri novem delodajalcu brez objave oziroma javnega natecaja, pri
cemer javni uslužbenci obdržijo enakovredna delovna mesta in vse pravice,
pridobljene s pogodbo o zaposlitvi pri prejšnjem delodajalcu oziroma z odlocbo.


(5) V primeru, ko se naloge organa prenesejo na osebo javnega
prava ali drugo pravno ali fizicno osebo, se zagotovi prevzem vseh javnih
uslužbencev, ki so opravljali te naloge v organu.

2. Splošne dolocbe o prenehanju veljavnosti pogodbe o
zaposlitvi

154. clen

(nacini prenehanja veljavnosti pogodbe o zaposlitvi)

(1) Pogodba o zaposlitvi javnega uslužbenca preneha veljati
na nacine, ki jih doloca zakon o delovnih razmerjih, po samem zakonu pa tudi v
naslednjih primerih: 

1.     
ce uradnik ne opravi ustreznega strokovnega izpita, ki je bil kot pogoj
dolocen v pogodbi o zaposlitvi, razen ce ga ne opravi zaradi razlogov, ki niso
na njegovi strani; delovno razmerje mu preneha naslednji dan po preteku roka,
dolocenega s pogodbo o zaposlitvi. 

2.     
ce je s pravnomocno sodbo obsojen za naklepno kaznivo dejanje, ki se preganja
po uradni dolžnosti, z nepogojno kaznijo vec kot šest mesecev zapora; delovno
razmerje mu preneha s sklepom, ki ga izda predstojnik, najkasneje pa 15. dan po
vrocitvi pravnomocne sodbe delodajalcu. 

3.     
na drug nacin, ce tako doloca ta zakon oziroma podrocni zakon, ki ureja
delovna razmerja javnih uslužbencev v organih. 

(2) Z dnem prenehanja veljavnosti pogodbe o zaposlitvi
uradniku ugasneta naziv in položaj. 

(3) Za posamezne nacine prenehanja veljavnosti pogodbe o
zaposlitvi se uporablja zakon o delovnih razmerjih, ce ta zakon ne doloca
drugace.

3. Posebnosti redne odpovedi

155. clen

(vrocitev odpovedi pogodbe o zaposlitvi)

Odpoved pogodbe o zaposlitvi se vroci v skladu z zakonom, ki
ureja splošni upravni postopek.

156. clen

(redna odpoved iz poslovnih razlogov)

(1) Glede razlogov za redno odpoved delodajalca iz poslovnih
razlogov se ne uporabljajo dolocbe zakona o delovnih razmerjih, temvec dolocbe
tega zakona. 

(2) Javnemu uslužbencu lahko delovno razmerje preneha ali pa
je premešcen na delovno mesto, ki ne ustreza njegovemu nazivu, zaradi
zmanjšanja obsega javnih nalog, privatizacije javnih nalog, iz organizacijskih,
strukturnih, javnofinancnih ali podobnih razlogov (v nadaljnjem besedilu:
poslovni razlog). 

(3) Podlaga za ugotovitev razloga za prenehanje delovnega
razmerja oziroma premestitev iz poslovnega razloga je sprememba akta oziroma
aktov o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest (v nadaljnjem
besedilu: reorganizacija). 

(4) Odlocitev o reorganizaciji se lahko sprejme na ravni organa,
za organe državne uprave pa na predlog organa o uvedbi reorganizacije odloci
vlada. 

(5) Reorganizaciji mora biti priložena obrazložitev, ki
vsebuje cilje reorganizacije, razloge za izvedbo reorganizacije, analizo
delovnih opravil in delovnih postopkov ter število in strukturo delovnih mest
in število javnih uslužbencev. 

(6) Z obrazloženo reorganizacijo mora predstojnik seznaniti
reprezentativne sindikate v organu, ki lahko dajo k analizi delovnih opravil in
delovnih postopkov mnenje. Usklajevanje reorganizacije z reprezentativnimi
sindikati v organu se izvede v skladu z dolocbami 26. clena.

156.a clen

(odpoved pogodbe o zaposlitvi iz poslovnih razlogov brez
utemeljevanja)

(1) Ne glede na prejšnji clen lahko predstojnik javnemu
uslužbencu odpove pogodbo o zaposlitvi iz poslovnih razlogov brez utemeljevanja
razlogov iz drugega odstavka in sprejemanja podlag iz tretjega odstavka
prejšnjega clena ter z odpovednim rokom 60 dni, ce javni uslužbenec izpolnjuje
pogoje za pridobitev pravice do starostne pokojnine v skladu s prvim in cetrtim
odstavkom 27. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 –
ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17,
40/17, 65/17, 28/19, 75/19 in 139/20).

(2) V primeru odpovedi na podlagi prejšnjega odstavka ima
javni uslužbenec pravico do odpravnine v skladu s 108. clenom Zakona o delovnih
razmerjih.

(3) Predstojnik lahko z namenom ugotavljanja izpolnjevanja
pogojev iz prvega odstavka tega clena pridobi podatke iz zbirk Zavoda za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.

157. clen

(program razreševanja presežnih javnih uslužbencev)

(1) Glede programa razreševanja presežnih javnih uslužbencev
se uporabljajo dolocbe zakona o delovnih razmerjih, pri cemer se za
ugotavljanje, ali reorganizacija prizadene vecje število javnih uslužbencev,
upošteva število javnih uslužbencev in presežnih javnih uslužbencev za vsak
organ posebej. 

(2) Program razreševanja presežnih javnih uslužbencev se za
organe, ki so vkljuceni v interni trg dela, pripravi tako, da se upoštevajo
kadrovske potrebe vseh organov, ki so vkljuceni v interni trg dela.

158. clen

(ugotavljanje možnosti premestitve)

(1) Glede ugotavljanja možnosti premestitve in glede
prednostne pravice do zaposlitve se ne uporabljajo dolocbe zakona o delovnih
razmerjih, temvec dolocbe tega zakona. 

(2) Uradnik, cigar delo na delovnem mestu, na katerem dela,
ni vec potrebno, se premesti na delovno mesto, ki se opravlja v istem nazivu in
za katero izpolnjuje pogoje ter je zanj ustrezno strokovno usposobljen, ce je
tako delovno mesto v organu prosto; strokovno-tehnicni uslužbenec se premesti
na delovno mesto, ki je ovrednoteno z najmanj enako osnovno placo in za katero
izpolnjuje pogoje ter je zanj ustrezno strokovno usposobljen, ce je tako
delovno mesto v organu prosto. 

(3) Ce presežnega javnega uslužbenca ni mogoce premestiti v
skladu z drugim odstavkom tega clena, se mu lahko zagotovi poklicna
prekvalifikacija ali dokvalifikacija, na podlagi katere izpolni pogoje oziroma
se usposobi za prosto delovno mesto v organu. 

(4) Ce uradnika v organu ni mogoce premestiti v skladu z
drugim in tretjim odstavkom tega clena, ima pod istimi pogoji pravico do
premestitve na delovno mesto, ki se opravlja v nazivu istega kariernega razreda
ali prvega nižjega kariernega razreda. Uradnik se v tem primeru razreši naziva
in imenuje v najvišji naziv, v katerem se lahko opravlja delo na delovnem
mestu, na katero je premešcen. 

(5) Ce javnega uslužbenca ni mogoce premestiti na drugo
delovno mesto v organu v skladu z drugim, tretjim in cetrtim odstavkom tega
clena, se ga uvrsti na interni trg dela. Ce v enem mesecu javnega uslužbenca ni
možno v skladu s pogoji iz drugega odstavka tega clena premestiti na ustrezno
delovno mesto, se mu odpove pogodba o zaposlitvi. Ce pride do premestitve v
casu trajanja odpovednega roka, se odpoved s soglasjem javnega uslužbenca
preklice. Izpolnjevanje pogojev iz drugega odstavka tega clena ugotavlja
predstojnik organa, v katerem je prosto ustrezno delovno mesto. 

(6) Javni uslužbenec ima v primeru odpovedi pogodbe o
zaposlitvi iz poslovnega razloga pravico do odpravnine in druge pravice v
skladu s predpisi, ki urejajo delovna razmerja, in kolektivno pogodbo. 

(7) Javni uslužbenec, ki mu je prenehalo delovno razmerje po
tem poglavju, ima ne glede na dolocbe tega zakona o javnem natecaju prednostno
pravico do zaposlitve na prosto delovno mesto v skladu z drugim, tretjim in
cetrtim odstavkom tega clena v organu, v katerem je delal, dve leti po odpovedi
pogodbe o zaposlitvi. 

(8) Glede premestitve velja omejitev iz drugega odstavka 149.
clena tega zakona, pri cemer je delodajalec dolžan javnemu uslužbencu ponuditi
premestitev, ki presega te omejitve, javni uslužbenec pa lahko izbira med
premestitvijo in odpravnino.

159. clen

(redna odpoved iz razloga nesposobnosti)

(1) Glede definicije nesposobnosti, odpravnine in možnosti
premestitve se ne uporabljajo dolocbe zakona o delovnih razmerjih, temvec
dolocbe tega zakona. 

(2) Javni uslužbenec je nesposoben za svoje uradniško delovno
mesto oziroma strokovno-tehnicno delovno mesto, ce ne dosega pricakovanih
delovnih rezultatov. 

(3) Ce je bil javni uslužbenec premešcen iz poslovnega
razloga, postopka ugotavljanja nesposobnosti ni mogoce uvesti v prvih šestih
mesecih po premestitvi in ce mu ni zagotovljeno ustrezno strokovno
usposabljanje. 

(4) Uradnik je nesposoben za položaj, ce: 

1.     
organ oziroma organizacijska enota, ki jo vodi, ne dosega pricakovanih
delovnih rezultatov, ki bi zagotavljali kakovostno in ucinkovito delovanje
organa oziroma organizacijske enote v skladu s programom dela organa; 

2.     
na delovnem podrocju organa oziroma organizacijske enote, ki jo vodi,
prihaja do ponavljajocih napak pri poslovanju oziroma ce pride do težje napake
pri poslovanju. 

(5) Šteje se, da uradnik ni nesposoben za položaj, ce dokaže,
da je s skrbnostjo dobrega strokovnjaka storil vse, kar je bilo v njegovi
pristojnosti, da bi preprecil, odpravil oziroma odvrnil slabo delovanje oziroma
napake. 

(6) Šteje se, da javni uslužbenec oziroma organ ali
organizacijska enota ne dosega pricakovanih delovnih rezultatov, ce ne opravlja
dela v dolocenih ali dogovorjenih rokih oziroma naloženega dela ne opravlja
strokovno in kakovostno.

160. clen

(odpoved pogodbe o zaposlitvi)

Javnemu uslužbencu, za katerega se ugotovi, da je nesposoben
za svoj položaj oziroma za svoje delovno mesto, delodajalec odpove pogodbo o
zaposlitvi z ucinkom po preteku odpovednega roka, ce ga ni mogoce premestiti na
drugo ustrezno delovno mesto, za katero izpolnjuje pogoje. Ce pride do
premestitve v casu odpovednega roka, se odpoved s soglasjem javnega uslužbenca
preklice.

161. clen

(nezmožnost premestitve)

(1) Šteje se, da javnega uslužbenca ni mogoce premestiti, ce:


1.     
v okviru organa, v katerem ima sklenjeno delovno razmerje, ne obstoji
ustrezno prosto delovno mesto, za katero izpolnjuje pogoje in za katero je
javni uslužbenec po presoji predstojnika sposoben, in ce v casu trajanja
odpovednega roka ne pride do povpraševanja po njegovem delu ali 

2.     
odkloni ponujeno premestitev. 

(2) O nezmožnosti premestitve iz prvega odstavka tega clena
je predstojnik dolžan obvestiti reprezentativni sindikat v organu.

162. clen

(dodatna razloga za redno odpoved)

(1) Predstojnik lahko redno odpove pogodbo o zaposlitvi tudi
v primeru, da javni uslužbenec ne izpolnjuje vec pogojev za delovno mesto.
Pogoji za opravljanje dela na delovnem mestu se lahko spremenijo samo na
podlagi zakona; pri tem je delodajalec dolžan javnemu uslužbencu omogociti, da
v razumnem roku izpolni pogoje za delovno mesto, sicer se javnemu uslužbencu
odpove pogodba o zaposlitvi z možnostjo odpravnine. 

(2) (razveljavljen).

163. clen

(crtan)

XXII. poglavje
STROKOVNI IZPIT ZA IMENOVANJE V NAZIV

(crtano)

1. Strokovni izpit za imenovanje v naziv

(crtan)

164. clen

(crtan)

165. clen

(crtan)

166. clen

(crtan)

167. clen

(crtan)

168. clen

(crtan)

2. Drugi strokovni izpiti

(crtan)

169. clen

(crtan)

170. clen

(crtan)

171. clen

(crtan)

172. clen

(crtan)

XXIII. poglavje
PRISTOJNOSTI NA PODROCJU SISTEMA JAVNIH USLUŽBENCEV

173. clen

(pristojnosti ministrstva, pristojnega za upravo)

Ministrstvo, pristojno za upravo: 

1.     
nadzira izvajanje tega zakona in na njegovi podlagi izdanih predpisov
ter skrbi za njihovo pravilno izvajanje; 

2.     
vodi centralno kadrovsko evidenco in evidenco internega trga dela za
organe državne uprave; 

3.     
usklajuje predloge kadrovskih nacrtov za organe državne uprave v skladu
s tem zakonom; 

4.     
skrbi za usklajeno in nadzirano izvajanje reorganizacije na ravni
organov državne uprave; 

5.     
pomaga in svetuje organom na podrocju upravljanja s kadrovskimi viri; 

6.     
izvaja naloge v zvezi s podeljevanjem štipendij v organih državne
uprave; 

7.     
opravlja naloge na podrocju usposabljanja in izpopolnjevanja javnih
uslužbencev; 

8.     
organizira izvajanje strokovnega izpita iz upravnega postopka in drugih
strokovnih izpitov, razen tistih, ki se izvajajo v organu; 

9.     
opravlja naloge strokovno-tehnicne pomoci za komisijo za pritožbe pri
vladi; 

10.  
z izobraževalnimi zavodi usklajuje možnosti za izvajanje teoreticnega in
prakticnega usposabljanja vajencev, dijakov in študentov v organih državne
uprave; 

11.  
opravlja druge zadeve na podrocju sistema javnih uslužbencev v organih
oziroma na podrocju upravljanja s kadrovskimi viri v skladu z zakonom;

12.  
o opravljenih nadzorih in ukrepih inšpektorja za sistem javnih
uslužbencev enkrat letno poroca vladi.

(2) Strokovne izpite iz 8. tocke prejšnjega odstavka lahko na
podlagi javnega pooblastila izvajajo pravne osebe javnega ali zasebnega prava
oziroma posamezniki. Javno pooblastilo se podeli na podlagi izvedenega javnega
natecaja. 

(3) Ce usposabljanje in izpopolnjevanje javnih uslužbencev
izvajajo pravne ali fizicne osebe, se te izberejo v skladu z dolocbami zakona,
ki ureja javno narocanje.

XXIV. poglavje
URADNIŠKI SVET

174. clen

(naloge uradniškega sveta)

(1) S tem zakonom se ustanovi uradniški svet. 

(2) Uradniški svet skrbi za izvajanje izbire uradnikov na
položajih iz cetrtega odstavka 60. clena tega zakona in daje vladi ter
državnemu zboru mnenja o predpisih, ki urejajo uradniški sistem in položaj
uradnikov. 

(3) Uradniški svet v sodelovanju z reprezentativnimi
sindikati v organu in strokovnimi združenji javnih uslužbencev v državnih
organih in upravah lokalnih skupnosti sprejme kodeks etike javnih uslužbencev v
državnih organih in upravah lokalnih skupnosti. 

(4) Uradniški svet je pri svojem delu samostojen. Clanom
uradniškega sveta pripada sejnina, katere višino doloci uradniški svet.

175. clen

(sestava uradniškega sveta)

(1) Uradniški svet ima dvanajst clanov, ki se imenujejo na
naslednji nacin: 

1.     
tri clane imenuje predsednik republike izmed strokovnjakov s podrocja
javnega sektorja; 

2.     
tri clane izvolijo izmed sebe uradniki z nazivom prve in druge stopnje v
organih državne uprave;

3.     
dva clana imenujejo reprezentativni sindikati dejavnosti oziroma
poklicev v organih; 

4.     
štiri clane imenuje vlada na predlog ministra, pristojnega za upravo. 

(2) Predsednika uradniškega sveta izvolijo clani sveta izmed
sebe s tajnim glasovanjem z vecino glasov vseh clanov.

176. clen

(izvolitev in razrešitev)

(1) Clane uradniškega sveta se izvoli oziroma imenuje za dobo
šestih let. Clanu uradniškega sveta, ki je bil imenovan oziroma izvoljen
namesto clana, ki mu je predcasno prenehal mandat, potece mandat z iztekom mandata
uradniškega sveta. 

(2) Predsedniku ali clanu uradniškega sveta predcasno preneha
mandat v primeru odstopa ali z razrešitvijo. 

(3) Predsednik ali clan uradniškega sveta se razreši z
upravno odlocbo, ce to sam zahteva, ce svojih nalog ne opravlja ali jih
opravlja nestrokovno ali v nasprotju s poslovnikom uradniškega sveta. O
razrešitvi odloca organ, ki je pristojen za imenovanje predsednika oziroma
clana uradniškega sveta; o razrešitvi predsednika oziroma clana uradniškega
sveta iz 2. tocke prvega odstavka 175. clena tega zakona odloca sam uradniški
svet. 

(4) Vlada lahko razreši clana uradniškega sveta iz 4. tocke
prvega odstavka 175. clena tega zakona ne glede na dolocbe tretjega odstavka
tega clena.

(5) Reprezentativni sindikati dejavnosti oziroma poklicev v
organih lahko razrešijo clana uradniškega sveta iz 3. tocke prvega odstavka
175. clena tega zakona ne glede na dolocbe tretjega odstavka.

177. clen

(volitve v uradniški svet)

(1) Volitve clanov uradniškega sveta razpiše predsednik
republike najmanj tri mesece pred iztekom mandata uradniškega sveta. 

(2) Ce je zaradi predcasnega prenehanja mandata clana
uradniškega sveta potrebno razpisati nadomestne volitve, jih predsednik
republike razpiše najkasneje en mesec po prenehanju funkcije clana uradniškega
sveta. 

(3) Od razpisa volitev do dneva glasovanja mora poteci
najmanj 50 dni. 

(4) Volitve clanov uradniškega sveta so tajne. Za volitve se
smiselno uporabljajo dolocbe zakona o sodišcih, ki urejajo volitve v sodni
svet. Volilno komisijo imenuje predsednik republike.

178. clen

(nacin dela)

(1) Uradniški svet skrbi za izbiro uradnikov na položajih iz
cetrtega odstavka 60. clena tega zakona z dolocanjem standardov strokovne
usposobljenosti, meril za izbiro in metod preverjanja usposobljenosti. 

(2) Uradniški svet za posamezne postopke javnih natecajev
imenuje natecajne komisije. V natecajno komisijo se lahko imenujejo tudi clani
uradniškega sveta. 

(3) Poleg clanov uradniškega sveta se lahko v natecajno
komisijo za izbiro uradnika v organu državne uprave imenujejo uradniki. 

(4) V natecajno komisijo se lahko imenujejo tudi strokovnjaki
s podrocja javne uprave, upravljanja s kadrovskimi viri in s podrocja, na
katerem bo uradnik opravljal vodstvene naloge. 

(5) Strokovno-tehnicna in administrativna opravila za
uradniški svet opravlja ministrstvo, pristojno za upravo. Pri tem organu se
zagotavljajo tudi sredstva za delo uradniškega sveta.

XXV. poglavje
NADZOR NAD IZVAJANJEM TEGA ZAKONA

179. clen

(inšpekcija za sistem javnih uslužbencev)

Nadzor nad izvajanjem tega zakona opravljajo inšpektorji za
sistem javnih uslužbencev (v nadaljnjem besedilu: inšpektorji). Za nadzor po
tem poglavju se ne uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja inšpekcijski nadzor.

180. clen

(opravljanje nadzora)

(1) Inšpektor ima pravico vpogleda v vso dokumentacijo in v
evidence podatkov v zvezi z delovnim razmerjem javnih uslužbencev. 

(2) Inšpektor ima pravico pridobiti in uporabljati osebne in
druge podatke iz uradnih evidenc in drugih zbirk podatkov, ki so potrebni za
izvedbo inšpekcijskega nadzora.

(3) Inšpektor opravlja preglede po uradni dolžnosti. 

(4) Inšpektor nadzoruje zlasti: 

1.     
skladnost aktov o sistemizaciji z zakonom in podzakonskimi predpisi; 

2.     
skladnost splošnih aktov s podrocja sistema javnih uslužbencev z zakonom
in podzakonskimi predpisi; 

3.     
zakonitost in pravilnost posredovanja podatkov v centralno kadrovsko
evidenco in vodenja zbirke dokumentov v zvezi s kadrovsko evidenco; 

4.     
pravocasnost in pravilnost izdajanja posamicnih aktov; 

5.     
zakonitost pogodb o zaposlitvi; 

6.     
skladnost zaposlovanja s kadrovskim nacrtom in siceršnjo pravno
pravilnost zaposlovanja; 

7.     
vodenje natecajnih postopkov; 

8.     
zakonitost aktov o imenovanju v naziv ali na položaj; 

9.     
vodenje postopkov ocenjevanja delovnih in strokovnih kvalitet in
postopkov napredovanja ter premestitev; 

10.  
vodenje postopkov reorganizacije; 

11.  
vodenje postopkov ugotavljanja nesposobnosti javnih uslužbencev za
opravljanje dela; 

12.  
izvajanje programov izobraževanja, usposabljanja in izpopolnjevanja.

181. clen

(nacin dela inšpektorja)

(1) Inšpektor je samostojen pri opravljanju inšpekcijskega
nadzora. 

(2) Pooblastilo za opravljanje nadzora se izkazuje s službeno
izkaznico. Obrazec izkaznice in postopek za njeno izdajo predpiše minister,
pristojen za upravo. 

(3) Inšpektor mora varovati tajnost osebnih in drugih
podatkov, s katerimi se seznani pri opravljanju nadzorstva. 

(4) Inšpektor sestavi o opravljenem pregledu zapisnik in ga
najkasneje v 30 dneh od opravljenega pregleda pošlje predstojniku organa, v
katerem je bil opravljen nadzor in ministru, pristojnemu za upravo. 

(5) V osmih dneh od vrocitve zapisnika iz cetrtega odstavka
tega clena lahko predstojnik vloži ugovor pri ministru, pristojnemu za upravo.

182. clen

(ukrepi inšpektorja)

(1) Ce inšpektor ugotovi nezakonitosti ali nepravilnosti v
poslovanju po tem zakonu, lahko predlaga predstojniku organa in ministru,
pristojnemu za upravo, ukrepe, ki so potrebni za odpravo nepravilnosti.

(2) Ce inšpektor ugotovi dejanja, ki pomenijo prekrške po tem
zakonu, mora predlagati postopek o prekršku. 

(3) Inšpektor mora obravnavati vloge javnih uslužbencev in
reprezentativnih sindikatov dejavnosti ali poklica oziroma reprezentativnih
sindikatov v organu v zadevah iz svoje pristojnosti in vlagatelje obvestiti o
svojih ugotovitvah.

XXVI. poglavje
KAZENSKE DOLOCBE

183. clen

Z globo od 200.000 tolarjev do 300.000 tolarjev se kaznuje za
prekršek predstojnik oziroma pooblašcena oseba, ce:

1.     
dovoli vpogled v kadrovsko evidenco osebi, ki nima pravice vpogleda; 

2.     
v nasprotju s tem zakonom ne omogoci javnemu uslužbencu vpogleda ali
prepisa oziroma preslikave podatkov iz kadrovske evidence; 

3.     
uvrsti na seznam kandidatov za izbirni postopek osebo, ki na podlagi
predloženih dokazil ne izpolnjuje natecajnih pogojev, ali v izbirnem postopku
izbere osebo, ki ne izpolnjuje natecajnih pogojev; 

4.     
ne obvesti reprezentativnega sindikata v organu ali organa, pristojnega
za kadrovske zadeve, o uvedeni reorganizaciji; 

5.     
krši pravila socialnega partnerstva iz 26. clena tega zakona; 

6.     
v nasprotju z dolocbami tega zakona sklene delovno razmerje za uradniško
delovno mesto brez javnega natecaja ali v nasprotju s predpisanimi pogoji za
delovno mesto; 

7.     
zaposli ali odloci o napredovanju v nasprotju s kadrovskim nacrtom ali
odloci o napredovanju uradnika, ki ne izpolnjuje pogojev za napredovanje v
višji naziv; 

8.     
sklene pogodbo o zaposlitvi z nezakonito vsebino; 

9.     
ne sprejme kadrovskega nacrta; 

10.  
sprejme sistemizacijo v nasprotju s tem zakonom, podzakonskimi predpisi
in kadrovskim nacrtom; 

11.  
ne oceni uradnika v predpisanem roku oziroma ga sploh ne oceni; 

12.  
ne izdaja pravocasno pravilnih posamicnih aktov; 

13.  
natecajnega postopka ne vodi za to pooblašceni javni uslužbenec ali
imenovana natecajna komisija; 

14.  
nezakonito izvede premestitev iz 150. clena tega zakona.





Zakon o javnih uslužbencih – ZJU (Uradni list RS, št. 56/02) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»XXVII. poglavje
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

184. clen

Zakoni, ki urejajo delovna razmerja javnih uslužbencev v
osebah javnega prava, se uskladijo s prvim delom tega zakona najkasneje v enem
letu od zacetka njegove uporabe.

185. clen

Najkasneje v roku šestih mesecev od dneva, ko zacne veljati
ta zakon, pozove vlada reprezentativne sindikate v državnih organih in upravah
lokalnih skupnosti k zacetku kolektivnih pogajanj.

186. clen

Predpisi za izvrševanje tega zakona morajo biti izdani
najkasneje v roku devetih mesecev od dneva, ko zacne veljati.

187. clen

Centralna kadrovska evidenca po tem zakonu se vzpostavi
najkasneje v enem letu po zacetku njegove uporabe.

188. clen

(1) Najkasneje šest mesecev po uveljavitvi tega zakona morajo
biti imenovani clani komisije za pritožbe. 

(2) Predlagatelji sporocijo predloge za imenovanje
predsednika in clanov komisij za pritožbe najkasneje v treh mesecih po
uveljavitvi tega zakona. 

(3) Ce komisija za pritožbe iz 3. tocke drugega odstavka 35.
clena tega zakona ni imenovana v roku iz prvega odstavka tega clena, se v
nadaljnjih treh mesecih imenujejo dodatni clani komisije za pritožbe iz 1.
tocke drugega odstavka 35. clena tega zakona.

189. clen

(1) Najkasneje tri mesece po zacetku uporabe tega zakona
morajo organi in organizacije sprejeti sistemizacijo v skladu s tem zakonom in
podzakonskimi predpisi. 

(2) Najkasneje do 1. 1. 2004 se javni uslužbenci razporedijo
na delovna mesta v skladu s sprejeto sistemizacijo. 

(3) O razporeditvi po tem clenu se izda sklep. Ob prvi
premestitvi v soglasju med javnim uslužbencem in delodajalcem se sklene pogodba
o zaposlitvi; v primeru, da ne pride do soglasja volj, izda predstojnik sklep,
ki nadomešca pogodbo. Pogodbo o zaposlitvi se lahko sklene tudi pred
premestitvijo.

190. clen

(1) Prve volitve v uradniški svet razpiše predsednik
republike najkasneje dva meseca pred zacetkom uporabe tega zakona. Volilno
komisijo imenuje vlada. 

(2) Ne glede na dolocbo 2. tocke prvega odstavka 175. clena
tega zakona na prvih volitvah v uradniški svet clane iz vrst uradnikov volijo
uradniki v organih državne uprave na delovnih mestih generalni sekretar,
državni podsekretar in nacelnik upravne enote. 

(3) Clane uradniškega sveta iz 1., 3. in 4. tocke prvega
odstavka 175. clena tega zakona pristojni organ imenuje najkasneje dva meseca
pred zacetkom uporabe tega zakona.

191. clen

(1) Predstojnikom organov v sestavi in predstojnikom vladnih
služb z dnem zacetka uporabe tega zakona preneha funkcija; ce izpolnjujejo
predpisane pogoje za položaj in ce s tem soglašajo, nadaljujejo z delom kot
vršilci dolžnosti v statusu uradnika do imenovanja uradnikov na te položaje po
opravljenih natecajnih postopkih. 

(2) Postopki natecajev za položaje generalnih direktorjev v
ministrstvih, direktorjev organov v sestavi ministrstev in direktorjev vladnih
služb v skladu s tem zakonom se lahko zacnejo izvajati ob zacetku uporabe tega
zakona, sproženi pa morajo biti najkasneje v enem mesecu po oblikovanju vlade
po prvih parlamentarnih volitvah po zacetku uporabe tega zakona. 

(3) V casu od sprožitve natecajnega postopka do imenovanja
generalnega direktorja v skladu s tem zakonom se lahko brez natecaja imenuje
vršilec dolžnosti generalnega direktorja. Vršilec dolžnosti po preteku dobe, za
katero je imenovan, nima pravice do odpravnine. 

(4) Namestnikom predstojnikov in drugim osebam v organih
državne uprave, ki imajo status funkcionarja, z dnem zacetka uporabe tega
zakona preneha funkcija. 

(5) Državni sekretar, predstojnik organa v sestavi,
predstojnik vladne službe in osebe iz prejšnjega odstavka imajo pravico do
imenovanja v uradniški naziv v skladu s 194. clenom tega zakona glede na naziv,
ki so ga dosegli pred imenovanjem na funkcijo, in do razporeditve na delovno
mesto, ki ustreza temu nazivu. Ce takega delovnega mesta ni, se jih razporedi
na delovno mesto, ki ustreza njihovi izobrazbi in za katero izpolnjujejo
pogoje. Ce jim tudi takega delovnega mesta v organu ali v drugih organih ni
mogoce zagotoviti, jim delovno razmerje preneha, imajo pa pravico do odpravnine
v skladu s predpisi, ki urejajo delovna razmerja.

192. clen

Šteje se, da izpolnjujejo pogoje glede strokovne izobrazbe za
naziv referent IV uradniki, ki ob zacetku uporabe tega zakona delajo na
delovnih mestih, ki se prevedejo v ta naziv, in imajo najmanj IV. stopnjo
izobrazbe.

193. clen

(1) Šteje se, da izpolnjujejo pogoj glede strokovnega izpita
po tem zakonu uradniki, ki so na dan, ko se zacne uporabljati ta zakon, v
delovnem razmerju pri državnem organu ali upravi lokalne skupnosti in so
pridobili naziv višjega upravnega delavca ali upravnega delavca po predpisih,
ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona, ce imajo najmanj pet let službene
dobe. Drugi uradniki, razen tistih, ki so opravili ustrezen strokovni izpit, po
zakonu o pripravništvu, strokovnih izpitih in izpopolnjevanju strokovne
izobrazbe delavcev v državni upravi in pravosodju (Uradni list SRS, št. 8/80,
27/85, 35/85, 39/85, Uradni list RS, št. 18/93 – ZOdv in 13/94 – ZPDI),
pravosodni izpit oziroma državni pravniški izpit, morajo strokovni izpit
opraviti v dveh letih od zacetka uporabe tega zakona, sicer jim preneha delovno
razmerje. 

(2) Šteje se, da so opravili strokovni izpit iz upravnega postopka
uradniki, ki so opravili strokovni izpit za višjo in visoko strokovno ter
univerzitetno izobrazbo, katerega sestavni del je tudi upravni postopek,
oziroma uradniki, ki so opravili preizkus strokovne usposobljenosti za dejanja
v upravnem postopku po zakonu o pripravništvu, strokovnih izpitih in
izpopolnjevanju strokovne izobrazbe delavcev v državni upravi in pravosodju
pred uveljavitvijo zakona, ki ureja splošni upravni postopek. 

(3) Šteje se, da izpolnjujejo pogoj glede strokovnega izpita
za izvrševanje posebnih dolžnosti in pooblastil uradniki, ki so na dan, ko se
zacne uporabljati ta zakon, v delovnem razmerju pri državnem organu ali upravi
lokalne skupnosti in so pridobili naziv višjega upravnega delavca ali upravnega
delavca, ter so opravili strokovni izpit v skladu s posebnimi predpisi. 

(4) Javni uslužbenci, ki so na dan, ko se zacne uporabljati
ta zakon, pripravniki, opravljajo strokovni izpit po opravljenem pripravništvu
po predpisih, ki so veljali do dneva, ko se zacne uporabljati ta zakon. Opravljen
strokovni izpit se šteje za izpolnjevanje pogoja glede predpisanega strokovnega
izpita za imenovanje v naziv po tem zakonu.

194. clen

(1) Nazivi višjih upravnih delavcev in upravnih delavcev v
organih, upravah lokalnih skupnosti in pravosodnih organih se najkasneje do 1.
1. 2004 prevedejo v nove uradniške nazive glede na izhodišcne kolicnike za
dolocitev osnovne place, dolocene v zakonu oziroma podzakonskem predpisu, in
sicer na naslednji nacin: 

-       
nazivi s kolicnikom 6,36 in vec v naziv sekretar; 

-       
nazivi s kolicnikom od 5,31 do 6,35 v naziv podsekretar; 

-       
nazivi s kolicnikom od 4,81 do 5,30 v naziv višji svetovalec I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 4,41 do 4,80 v naziv višji svetovalec II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 4,01 do 4,40 v naziv višji svetovalec III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 3,61 do 4,00 v naziv svetovalec I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 3,31 do 3,60 v naziv svetovalec II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 3,01 do 3,30 v naziv svetovalec III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,81 do 3,00 v naziv višji referent I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,66 do 2,80 v naziv višji referent II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,51 do 2,65 v naziv višji referent III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,41 do 2,50 v naziv referent I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,31 do 2,40 v naziv referent II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,11 do 2,30 v naziv referent III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,01 do 2,10 v naziv referent IV; 

-       
nazivi s kolicnikom od 1,81 do 2,00 v zacasni naziv sodelavec I; 

-       
nazivi s kolicnikom 1,80 v zacasni naziv sodelavec II. 

(2) Za izhodišcni kolicnik se šteje kolicnik, ki je v zakonu
ali podzakonskem predpisu ali v skladu z njima izdanem ustreznem aktu dolocen
kot kolicnik za dolocitev osnovne place (kolicnik delovnega mesta brez
napredovanj v višje placilne razrede). 

(3) Do prevedbe uradnik ohrani naziv, pridobljen po prejšnjih
predpisih. 

(4) Osebe, zaposlene v organih, ki opravljajo spremljajoca
dela iz tretjega odstavka 23. clena tega zakona, ki opravljajo to delo v nazivu
višjega upravnega ali upravnega delavca, nimajo pravice do prevedbe naziva,
razen ce so bile na ta spremljajoca dela premešcena z delovnega mesta, ki se po
tem zakonu šteje kot uradniško delovno mesto. 

(5) Prevedba nazivov v Slovenski vojski se izvede ob smiselni
uporabi prvega odstavka tega clena z vladno uredbo.

195. clen

(1) Za uradniške nazive se do zacetka uporabe zakona o
sistemu plac v javnem sektorju dolocijo naslednji kolicniki za dolocitev
osnovne place: 

1.     
nazivi prve stopnje: 8,00; 

2.     
nazivi druge stopnje: 6,80; 

3.     
nazivi tretje stopnje: 6,00; 

4.     
naziv cetrte stopnje: 5,30; 

5.     
naziv pete stopnje: 4,80; 

6.     
naziv šeste stopnje: 4,40; 

7.     
naziv sedme stopnje: 4,00; 

8.     
naziv osme stopnje: 3,60; 

9.     
naziv devete stopnje: 3,30; 

10.  
naziv desete stopnje: 3,00; 

11.  
naziv enajste stopnje: 2,80; 

12.  
naziv dvanajste stopnje: 2,65; 

13.  
naziv trinajste stopnje: 2,50; 

14.  
naziv štirinajste stopnje: 2,40; 

15.  
naziv petnajste stopnje: 2,30; 

16.  
naziv šestnajste stopnje: 2,10; 

17.  
zacasni naziv sodelavec I: 2,00; 

18.  
zacasni naziv sodelavec II: 1,80. 

(2) Za pripadnike Slovenske vojske se do zacetka uporabe
zakona o sistemu plac v javnem sektorju dolocijo kolicniki za dolocitev osnovne
place z vladno uredbo ob smiselni uporabi dolocbe prejšnjega odstavka. 

(3) Za izhodišcni kolicnik se šteje kolicnik, ki je v zakonu
ali podzakonskem predpisu dolocen kot kolicnik za dolocitev osnovne place
(kolicnik delovnega mesta brez napredovanj v višje placilne razrede). 

(4) Uradniki obdržijo kolicnike za dolocitev osnovne place,
pridobljene z napredovanjem v skladu z zakonom o razmerjih plac v javnih
zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št.
18/94, 36/96, 20/97 – ZDPra, 39/99 – ZMPUPR, 86/99 – odlocba US in 98/99 –
ZZdrS), ce so ti višji od kolicnika iz prvega odstavka tega clena, ter dodatke,
dolocene na podlagi zakona oziroma podzakonskega predpisa. Ob sprejemu
sistemizacije v skladu s prvim odstavkom 189. clena tega zakona, se ponovno
preveri utemeljenost kolicnikov dolocenih na podlagi prvega odstavka 65. clena
zakona o delavcih v državnih organih (Uradni list RS, št. 15/90, 5/91, 18/91,
22/91, 2/91-I, 4/93, 18/94 – ZRPJZ, 70/97, 87/97 – ZPSDP in 38/99). 

(5) Uradniki ohranijo pravico do nadaljnjih napredovanj v
skladu z zakonom o razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih in v
organih lokalnih skupnosti. Uradnik, ki ob prevedbi v naziv pridobi višji
izhodišcni kolicnik za dolocitev osnovne place, ima ne glede na dolocbe zakona
o razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalnih
skupnosti oziroma na njegovi podlagi izdanih podzakonskih predpisov pravico do
tolikšnega števila napredovanj v višji placilni razred, da lahko v istem nazivu
doseže najvec kolicnik za dolocitev osnovne place, ki bi ga dosegel ob
napredovanju v najvišji placilni razred naziva, ki ga je imel pred prevedbo. 

(6) Za strokovno-tehnicna delovna mesta do zacetka uporabe
zakona o sistemu plac v javnem sektorju veljajo kolicniki, doloceni v zakonu o
razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalnih
skupnosti. Za strokovno-tehnicna delovna mesta na podrocju informatike,
civilnega letalstva, zdravniške službe in druga strokovno-tehnicna delovna
mesta, za katera v zakonu o razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih
in v organih lokalnih skupnosti ni dolocen kolicnik, se zacasno, do zacetka
uporabe zakona o sistemu plac v javnem sektorju za vse organe doloci kolicnik
za dolocitev osnovne place z uredbo. 

(7) Za napredovanje uradnikov v prvem kariernem razredu v
višje placilne razrede se dolocijo placilni razredi s kolicniki 9,50, 10,00 in
10,50. 

(8) Položajne dodatke za organe državne uprave, pravosodne
organe in uprave lokalnih skupnosti doloci vlada z uredbo.

196. clen

(1) Glede pravic in obveznosti, ki jih predpisi dolocajo za
višje upravne delavce, se za višje upravne delavce štejejo uradniki v nazivih
prve do šeste stopnje. 

(2) Uradniki v drugih nazivih se štejejo za upravne delavce.

197. clen

(1) Za nacelnike upravnih enot, generalne sekretarje in
tajnike obcin oziroma direktorje obcinskih uprav, ki so ob zacetku uporabe tega
zakona na položaju, zacne z dnem zacetka uporabe tega zakona teci, ne glede na
dolocbo tretjega odstavka 82. clena tega zakona, štiriletna doba imenovanja na
položaj; uradniki, ki ne izpolnjujejo predpisanih pogojev za položaj, se
premestijo na delovna mesta, ustrezna njihovi izobrazbi. 

(2) Prejšnji odstavek ne velja za uradnike, proti katerim v
skladu z veljavnimi predpisi ob zacetku uporabe tega zakona poteka postopek
ugotavljanja kazenske odgovornosti v zvezi z opravljanjem dela, disciplinske
odgovornosti oziroma postopek ugotavljanja nesposobnosti. Navedenim uradnikom
se doba imenovanja na nacin iz prejšnjega odstavka podaljša po koncanem
postopku, ce jim v postopku ni izrecena sankcija razrešitve s položaja, oziroma
ce jim ne preneha delovno razmerje. Šteje se, da podaljšana štiriletna doba
imenovanja zacne teci z dnem zacetka uporabe tega zakona. 

(3) Potek dobe imenovanj za uradnike iz prvega odstavka tega
clena, ne vpliva na delovno razmerje, sklenjeno za nedolocen cas. Ne glede na
dolocbo prvega odstavka tega clena in tretjega odstavka 81. clena tega zakona
nadaljuje direktor obcinske uprave, ki ima srednješolsko ali višješolsko
izobrazbo, z opravljanjem dela na položaju tajnika obcine oziroma direktorja
obcinske uprave v nazivu, v katerega je bil preveden v skladu s prvim odstavkom
194. clena tega zakona, do izteka mandata iz prvega odstavka tega clena.
Direktor obcinske uprave, ki po izteku mandata iz tega clena ne izpolnjuje
predpisanih pogojev za položaj, se premesti na delovno mesto, ki ustreza
njegovi izobrazbi.

198. clen

Vlada sprejme prvi splošni program usposabljanja in izpopolnjevanja
po uveljavitvi proracuna za leto 2004.

199. clen

Postopki odlocanja o pravicah in obveznostih iz delovnih
razmerij, o disciplinski in odškodninski odgovornosti ter postopki ugotavljanja
nesposobnosti in postopki razrešitev, priceti pred zacetkom uporabe tega
zakona, se nadaljujejo po dolocbah zakonov, ki veljajo do zacetka uporabe tega
zakona.

200. clen

(1) Javni uslužbenci, ki so bili v skladu s prvim odstavkom
9. clena uredbe o spremembah in dopolnitvah uredbe o skupnih osnovah in
kriterijih za notranjo organizacijo in sistemizacijo delovnih mest v organih
državne uprave (Uradni list RS, št. 56/98, v nadaljevanju tega clena: uredba)
razporejeni na delovno mesto, za katero je predpisana ena stopnja višje
izobrazbe, kot jo imajo, obdržijo ob dnevu zacetka uporabe tega zakona
razporeditev na delovno mesto. Uradniki iz tega odstavka ob zacetku uporabe
tega zakona obdržijo naziv. 

(2) Javni uslužbenci, ki so bili v skladu z drugim odstavkom
9. clena uredbe razporejeni na delovno mesto s pogojem, da v dolocenem casu
pridobijo ustrezno stopnjo izobrazbe, pa ne izpolnjujejo pogojev iz prvega
odstavka 9. clena uredbe, ob zacetku uporabe tega zakona obdržijo naziv in
razporeditev na delovno mesto s pogojem, da pridobijo ustrezno stopnjo
izobrazbe do izteka roka, dolocenega v pogodbi o izobraževanju, oziroma
najkasneje v dveh letih od zacetka uporabe tega zakona. 

(3) V primeru, da javni uslužbenec iz drugega odstavka tega
clena v dolocenem casu, to je po izteku roka, dolocenega v pogodbi o
izobraževanju oziroma v dveh letih od dneva zacetka uporabe tega zakona, ne
izpolni pogoja o pridobitvi ustrezne stopnje izobrazbe, se premesti na delovno
mesto, za katero izpolnjuje pogoje. Uradnik iz tega odstavka se razreši naziva
in imenuje v naziv, za katerega izpolnjuje predpisane pogoje ter premesti na
delovno mesto, ki se opravlja v tem nazivu. V primeru, da v organu ni
ustreznega delovnega mesta, javnemu uslužbencu preneha delovno razmerje pod
pogoji in na nacin, ki jih ta zakon doloca ob ugotovitvi nesposobnosti.

201. clen

Do uveljavitve zakona, ki bo urejal materialne in druge
pogoje za delo predsednika republike, doloca predsednik republike s svojim
aktom organizacijo urada, imenuje generalnega sekretarja urada in druge
funkcionarje v uradu ter jim doloca place, nadomestila in druge prejemke.

202. clen

Do oblikovanja vlade po prvih volitvah v Državni zbor po
uveljavitvi tega zakona opravlja naloge iz 2. do 6. in iz 9. do 11. tocke 173.
clena tega zakona Kadrovska služba Vlade Republike Slovenije, ostale naloge iz
173. clena tega zakona pa ministrstvo, pristojno za upravo.

203. clen

(1) Z dnem, ko se zacne uporabljati ta zakon, prenehajo
veljati: 

1.     
naslednje dolocbe zakona o delavcih v državnih organih (Uradni list RS,
št. 15/90, 5/91, 18/91, 22/91, 2/91-I, 4/93, 18/94 – ZRPJZ, 70/97, 87/97 –
ZPSDP in 38/99): I. poglavje, II. poglavje, (razen 34. do 42. clena, ki veljajo
do nove ureditve s kolektivno pogodbo), drugi odstavek 65. clena, V. in VI.
poglavje; 

2.     
dolocbe 56., 57. in 59. clena zakona o sodišcih (Uradni list RS, št.
19/94, 45/95, 26/99 – ZPP, 38/99, 28/2000 in 26/2001 – PZ); 

3.     
dolocbe 58. clena zakona o državnem tožilstvu (Uradni list RS, št. 63/94
in 59/99); 

4.     
dolocbe 40. clena zakona o državnem pravobranilstvu (Uradni list RS, št.
20/97); 

5.     
dolocbe drugega, tretjega in cetrtega odstavka 97. clena ter 100. clen
zakona o policiji (Uradni list RS, št. 49/98, 66/98 – popravek in 93/2001); 

6.     
dolocbe 44. clena zakona o Slovenski obvešcevalno–varnostni agenciji
(Uradni list RS, št. 23/99); 

7.     
54. clen zakona o varuhu clovekovih pravic (Uradni list RS, št. 71/93 in
15/94 – popravek), v delu, ki napotuje na smiselno uporabo zakona o delavcih v
državnih organih; 

8.     
 zakon o pripravništvu, strokovnih izpitih in izpopolnjevanju strokovne
izobrazbe delavcev v državni upravi in pravosodju (Uradni list SRS, št. 8/80,
27/85, 35/85, 39/85, Uradni list RS, št. 18/93 – ZOdv in 13/94 – ZPDI); 

9.     
24. clen zakona o javnih financah (Uradni list RS, št. 79/99, 124/2000,
79/2001 in 30/2002). 

(2) Ne glede na dolocbe podrocnih zakonov, ki bodo v veljavi
ob uveljavitvi tega zakona in urejajo položaj javnih uslužbencev v organih, se
glede razvršcanja delovnih mest, glede uradniških nazivov, nacina odlocanja o
pravicah oziroma obveznostih javnih uslužbencev in sklenitve delovnega razmerja
s pogodbo o zaposlitvi uporabljajo dolocbe tega zakona. 

(3) Predpisi, izdani za izvrševanje v prejšnjem odstavku
navedenih zakonov, se uporabljajo do izdaje novih. 

(4) Dolocbe zakonov, ki urejajo place javnih uslužbencev in
je zanje dolocen rok veljavnosti do uveljavitve zakona o javnih uslužbencih,
ostanejo v veljavi. 

(5) Dolocbe zakona o javnih financah, ki se nanašajo na nacrt
delovnih mest, veljajo za kadrovski nacrt.

204. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne eno leto po objavi.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
državnem tožilstvu – ZDT-B (Uradni
list RS, št. 110/02) spreminja 203. clen zakona tako, da
se glasi:

»203.
clen

(1) Z dnem, ko se zacne uporabljati ta zakon, prenehajo
veljati: 

1.     
naslednje dolocbe zakona o delavcih v državnih organih (Uradni list RS,
št. 15/90, 5/91, 18/91, 22/91, 2/91-I, 4/93, 18/94 – ZRPJZ, 70/97, 87/97 –
ZPSDP in 38/99): I. poglavje, II. poglavje, (razen 34. do 42. clena, ki veljajo
do nove ureditve s kolektivno pogodbo), drugi odstavek 65. clena, V. in VI.
poglavje; 

2.     
dolocbe 56., 57. in 59. clena zakona o sodišcih (Uradni list RS, št.
19/94, 45/95, 26/99 – ZPP, 38/99, 28/2000 in 26/2001 – PZ); 

3.     
(prenehala veljati); 

4.     
dolocbe 40. clena zakona o državnem pravobranilstvu (Uradni list RS, št.
20/97); 

5.     
dolocbe drugega, tretjega in cetrtega odstavka 97. clena ter 100. clen
zakona o policiji (Uradni list RS, št. 49/98, 66/98 – popravek in 93/2001); 

6.     
dolocbe 44. clena zakona o Slovenski obvešcevalno–varnostni agenciji
(Uradni list RS, št. 23/99); 

7.     
54. clen zakona o varuhu clovekovih pravic (Uradni list RS, št. 71/93 in
15/94 – popravek), v delu, ki napotuje na smiselno uporabo zakona o delavcih v
državnih organih; 

8.     
 zakon o pripravništvu, strokovnih izpitih in izpopolnjevanju strokovne
izobrazbe delavcev v državni upravi in pravosodju (Uradni list SRS, št. 8/80,
27/85, 35/85, 39/85, Uradni list RS, št. 18/93 – ZOdv in 13/94 – ZPDI); 

9.     
24. clen zakona o javnih financah (Uradni list RS, št. 79/99, 124/2000,
79/2001 in 30/2002). 

(2) Ne glede na dolocbe podrocnih zakonov, ki bodo v veljavi
ob uveljavitvi tega zakona in urejajo položaj javnih uslužbencev v organih, se
glede razvršcanja delovnih mest, glede uradniških nazivov, nacina odlocanja o
pravicah oziroma obveznostih javnih uslužbencev in sklenitve delovnega razmerja
s pogodbo o zaposlitvi uporabljajo dolocbe tega zakona. 

(3) Predpisi, izdani za izvrševanje v prejšnjem odstavku
navedenih zakonov, se uporabljajo do izdaje novih. 

(4) Dolocbe zakonov, ki urejajo place javnih uslužbencev in
je zanje dolocen rok veljavnosti do uveljavitve zakona o javnih uslužbencih,
ostanejo v veljavi. 

(5) Dolocbe zakona o javnih financah, ki se nanašajo na nacrt
delovnih mest, veljajo za kadrovski nacrt.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»48. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o delovnih in socialnih sodišcih –
ZDSS-1 (Uradni list RS, št. 2/04) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Uveljavitev zakona

94. clen

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2005.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
javnih uslužbencih – ZJU-A (Uradni
list RS, št. 23/05) spreminja 193. clen zakona tako,
da se glasi:

»193. clen

(1) Šteje se, da izpolnjujejo pogoj glede strokovnega izpita
po tem zakonu uradniki, ki so na dan, ko se zacne uporabljati ta zakon, v
delovnem razmerju pri državnem organu ali upravi lokalne skupnosti in so
pridobili naziv višjega upravnega delavca ali upravnega delavca po predpisih,
ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona, ce imajo najmanj pet let službene
dobe. Drugi uradniki, razen tistih, ki so opravili ustrezen strokovni izpit, po
zakonu o pripravništvu, strokovnih izpitih in izpopolnjevanju strokovne izobrazbe
delavcev v državni upravi in pravosodju (Uradni list SRS, št. 8/80, 27/85,
35/85, 39/85, Uradni list RS, št. 18/93 – ZOdv in 13/94 – ZPDI), pravosodni
izpit oziroma državni pravniški izpit, morajo strokovni izpit opraviti v treh
letih od zacetka uporabe tega zakona, sicer jim preneha delovno razmerje. Šteje
se, da izpolnjujejo pogoj glede strokovnega izpita po tem zakonu uradniki, ki
jim na dan, ko se zacne uporabljati ta zakon, do izpolnitve minimalnih pogojev
za pridobitev pravice do starostne pokojnine, manjka manj kot tri leta delovne
dobe.

(2) Šteje se, da so opravili strokovni izpit iz upravnega
postopka uradniki, ki so opravili strokovni izpit za višjo in visoko strokovno
ter univerzitetno izobrazbo, katerega sestavni del je tudi upravni postopek,
oziroma uradniki, ki so opravili preizkus strokovne usposobljenosti za dejanja
v upravnem postopku po zakonu o pripravništvu, strokovnih izpitih in
izpopolnjevanju strokovne izobrazbe delavcev v državni upravi in pravosodju
pred uveljavitvijo zakona, ki ureja splošni upravni postopek. 

(3) Šteje se, da izpolnjujejo pogoj glede strokovnega izpita
za izvrševanje posebnih dolžnosti in pooblastil uradniki, ki so na dan, ko se
zacne uporabljati ta zakon, v delovnem razmerju pri državnem organu ali upravi
lokalne skupnosti in so pridobili naziv višjega upravnega delavca ali upravnega
delavca, ter so opravili strokovni izpit v skladu s posebnimi predpisi. 

(4) Javni uslužbenci, ki so na dan, ko se zacne uporabljati
ta zakon, pripravniki, opravljajo strokovni izpit po opravljenem pripravništvu
po predpisih, ki so veljali do dneva, ko se zacne uporabljati ta zakon.
Opravljen strokovni izpit se šteje za izpolnjevanje pogoja glede predpisanega
strokovnega izpita za imenovanje v naziv po tem zakonu.«;

ter vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

3. clen

Dolocba drugega odstavka 1. clena tega zakona se ne uporablja
za uradnike, ki so na položajih ob uveljavitvi tega zakona.

4. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o delni razveljavitvi prvega odstavka
193. clena Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 62/05) spreminja 193. clen zakona tako,
da se glasi:

»193. clen

(1) Šteje se, da izpolnjujejo pogoj glede strokovnega izpita
po tem zakonu uradniki, ki so na dan, ko se zacne uporabljati ta zakon, v
delovnem razmerju pri državnem organu ali upravi lokalne skupnosti in so
pridobili naziv višjega upravnega delavca ali upravnega delavca po predpisih,
ki so veljali pred uveljavitvijo tega zakona, ce imajo najmanj pet let službene
dobe. Drugi uradniki, razen tistih, ki so opravili ustrezen strokovni izpit, po
zakonu o pripravništvu, strokovnih izpitih in izpopolnjevanju strokovne
izobrazbe delavcev v državni upravi in pravosodju (Uradni list SRS, št. 8/80,
27/85, 35/85, 39/85, Uradni list RS, št. 18/93 – ZOdv in 13/94 – ZPDI),
pravosodni izpit oziroma državni pravniški izpit, morajo strokovni izpit opraviti
v treh letih od zacetka uporabe tega zakona,. Šteje se, da izpolnjujejo pogoj
glede strokovnega izpita po tem zakonu uradniki, ki jim na dan, ko se zacne
uporabljati ta zakon, do izpolnitve minimalnih pogojev za pridobitev pravice do
starostne pokojnine, manjka manj kot tri leta delovne dobe.

(2) Šteje se, da so opravili strokovni izpit iz upravnega
postopka uradniki, ki so opravili strokovni izpit za višjo in visoko strokovno
ter univerzitetno izobrazbo, katerega sestavni del je tudi upravni postopek,
oziroma uradniki, ki so opravili preizkus strokovne usposobljenosti za dejanja
v upravnem postopku po zakonu o pripravništvu, strokovnih izpitih in
izpopolnjevanju strokovne izobrazbe delavcev v državni upravi in pravosodju
pred uveljavitvijo zakona, ki ureja splošni upravni postopek. 

(3) Šteje se, da izpolnjujejo pogoj glede strokovnega izpita
za izvrševanje posebnih dolžnosti in pooblastil uradniki, ki so na dan, ko se
zacne uporabljati ta zakon, v delovnem razmerju pri državnem organu ali upravi
lokalne skupnosti in so pridobili naziv višjega upravnega delavca ali upravnega
delavca, ter so opravili strokovni izpit v skladu s posebnimi predpisi. 

(4) Javni uslužbenci, ki so na dan, ko se zacne uporabljati
ta zakon, pripravniki, opravljajo strokovni izpit po opravljenem pripravništvu
po predpisih, ki so veljali do dneva, ko se zacne uporabljati ta zakon.
Opravljen strokovni izpit se šteje za izpolnjevanje pogoja glede predpisanega
strokovnega izpita za imenovanje v naziv po tem zakonu.«.





Odlocba o razveljavitvi 3. clena in o
ugotovitvi neskladja prvega odstavka 1. clena Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 75/05) spreminja 3. clen Zakona o spremembah
in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 23/05) tako, da se glasi:

»3. clen

(razveljavljen).«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
javnih uslužbencih – ZJU-B (Uradni
list RS, št. 113/05) za 193. clenom dodaja nov 193.a
clen, ki se glasi:

»193.a clen

Šteje se, da izpolnjuje pogoj glede opravljenega strokovnega
izpita po Zakonu o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 35/05 – uradno
precišceno besedilo) oseba, ki ima opravljen strokovni izpit po zakonu o
pripravništvu, strokovnih izpitih in izpopolnjevanju strokovne izobrazbe
delavcev v državni upravi in pravosodju (Uradni list SRS, št. 8/80, 27/85,
35/85, 39/85, Uradni list RS, št. 18/93 – ZOdv in 13/94 – ZPDI) oziroma drug
strokovni izpit, ki je bil s predpisi dolocen ali priznan kot pogoj za delo v
državnih organih.«;

spreminja 194. clen tako, da se glasi:

»194. clen

(1) Nazivi višjih upravnih delavcev in upravnih delavcev v
organih državne uprave, upravah lokalnih skupnosti in pravosodnih organih se
najkasneje do 1. 1. 2004 prevedejo v nove uradniške nazive glede na izhodišcne
kolicnike za dolocitev osnovne place, dolocene v zakonu oziroma podzakonskem
predpisu, in sicer na naslednji nacin: 

-       
nazivi s kolicnikom 6,36 in vec v naziv sekretar; 

-       
nazivi s kolicnikom od 5,31 do 6,35 v naziv podsekretar; 

-       
nazivi s kolicnikom od 4,81 do 5,30 v naziv višji svetovalec I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 4,41 do 4,80 v naziv višji svetovalec II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 4,01 do 4,40 v naziv višji svetovalec III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 3,61 do 4,00 v naziv svetovalec I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 3,31 do 3,60 v naziv svetovalec II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 3,01 do 3,30 v naziv svetovalec III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,81 do 3,00 v naziv višji referent I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,66 do 2,80 v naziv višji referent II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,51 do 2,65 v naziv višji referent III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,41 do 2,50 v naziv referent I; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,31 do 2,40 v naziv referent II; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,11 do 2,30 v naziv referent III; 

-       
nazivi s kolicnikom od 2,01 do 2,10 v naziv referent IV; 

-       
nazivi s kolicnikom od 1,81 do 2,00 v zacasni naziv sodelavec I; 

-       
nazivi s kolicnikom 1,80 v zacasni naziv sodelavec II. 

(2) Za izhodišcni kolicnik se šteje kolicnik, ki je v zakonu
ali podzakonskem predpisu ali v skladu z njima izdanem ustreznem aktu dolocen
kot kolicnik za dolocitev osnovne place (kolicnik delovnega mesta brez
napredovanj v višje placilne razrede). 

(3) Do prevedbe uradnik ohrani naziv, pridobljen po prejšnjih
predpisih. 

(4) Osebe, zaposlene v organih, ki opravljajo spremljajoca
dela iz tretjega odstavka 23. clena tega zakona, ki opravljajo to delo v nazivu
višjega upravnega ali upravnega delavca, nimajo pravice do prevedbe naziva,
razen ce so bile na ta spremljajoca dela premešcena z delovnega mesta, ki se po
tem zakonu šteje kot uradniško delovno mesto. 

(5) Prevedba nazivov v Slovenski vojski se izvede ob smiselni
uporabi prvega odstavka tega clena z vladno uredbo.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

80. clen

Dolocbe tega zakona, ki urejajo prenehanje veljavnosti
pogodbe o zaposlitvi, se smiselno uporabljajo za prenehanje delovnega razmerja
javnih uslužbencev, ki te pogodbe niso sklenili.

81. clen

(1) Predpis iz 28. clena tega zakona izda vlada najkasneje v
enem letu od uveljavitve tega zakona. 

(2) Vlada sprejme prvo strategijo usposabljanja in
izpopolnjevanja po uveljavitvi proracuna za leto 2006.

82. clen

Predpis iz 53. clena mora biti izdan najkasneje v šestih
mesecih od zacetka veljavnosti tega zakona. Do zacetka veljavnosti predpisa se
uporabljajo dolocbe Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 35/05 –
uradno precišceno besedilo), ki urejajo pripravništvo.

83. clen

(1) Generalnemu sekretarju ministrstva in predstojniku organa
v sestavi ministrstva, ki je delo na tem položaju opravljal na dan 11. 3. 2005,
v primeru razrešitve po petem odstavku 83. clena Zakona o javnih uslužbencih
(Uradni list RS, št. 35/05 – uradno precišceno besedilo), do katere bi prišlo
po uveljavitvi teh sprememb in dopolnitev zakona, pripada: 

-       
v primeru prenehanja delovnega razmerja odpravnina v višini dveh petin
povprecne bruto place, kot jo je prejemal do razrešitve, za vsak polni mesec,
ki je ostal do izteka dobe imenovanja na položaj, 

-       
v primeru premestitve polovica razlike med povprecno mesecno bruto
placo, kot jo je prejemal do razrešitve, in dejansko mesecno bruto placo do
izteka dobe, za katero je bil imenovan. 

(2) Razrešitev nacelnika upravne enote po petem odstavku 83.
clena tega zakona je ne glede na cas nastopa funkcije funkcionarja možna v treh
mesecih od uveljavitve tega zakona. Razrešenemu nacelniku upravne enote
pripadajo pravice iz prvega odstavka tega clena. 

(3) Vršilci dolžnosti lahko opravljajo naloge na položajih iz
drugega odstavka 82. clena Zakona o javnih uslužbencih najvec šest mesecev od
uveljavitve tega zakona. Rok se lahko podaljša le pod pogoji iz devetega
odstavka 83. clena, ce se kljub dvema ponovitvama javnega natecaja noben
kandidat ni izkazal kot primeren.

84. clen

Postopki odlocanja o ocenah in napredovanju uradnikov v višji
naziv se do zacetka uporabe predpisa, ki ureja napredovanje javnih uslužbencev
v placne razrede, oziroma do pricetka uporabe predpisa iz XV. poglavja
nadaljujejo po dolocbah Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 35/05
– uradno precišceno besedilo).

85. clen

(1) Postopki odlocanja o pravicah in obveznostih iz delovnih
razmerij, o disciplinski odgovornosti ter postopki ugotavljanja nesposobnosti,
priceti pred zacetkom uveljavitve tega zakona, se nadaljujejo po do sedaj veljavnih
dolocbah. 

(2) V postopkih ugotavljanja disciplinske odgovornosti se do
sklenitve kolektivne pogodbe na ravni dejavnosti uporabljajo dolocbe Zakona o
javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 35/05 – uradno precišceno besedilo)
razen dolocb o odvzemu položaja oziroma razrešitve s položaja, razrešitve
naziva in imenovanja v eno stopnjo nižji naziv in odpovedi pogodbe o
zaposlitvi.

86. clen

Predstojnik lahko odpove pogodbo o zaposlitvi tistim javnim
uslužbencem, ki so v skladu z veljavno zakonodajo do uveljavitve tega zakona
dosegli polno starost in polno pokojninsko dobo za upokojitev.

87. clen

(1) Javni uslužbenci na delovnih mestih meroslovnih
nadzornikov, ki v skladu z 18.a clenom Zakona o meroslovju (Uradni list RS, št.
26/05 – uradno precišceno besedilo) opravljajo uradniške naloge, se ob smiselni
uporabi 194. clena Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 35/05 –
uradno precišceno besedilo) z dnem uveljavitve tega zakona prevedejo v ustrezne
uradniške nazive. 

(2) Ne glede na tretji odstavek 197. clena Zakona o javnih
uslužbencih (Uradni list RS, št. 35/05 – uradno precišceno besedilo) so lahko
tajniki obcin oziroma direktorji obcinskih uprav, ki so bili v skladu s 194.
clenom navedenega zakona prevedeni v uradniške nazive, ponovno imenovani na ta
položaj.

88. clen

Javni uslužbenci, ki so bili v skladu z drugim odstavkom 9.
clena Uredbe o spremembah in dopolnitvah uredbe o skupnih osnovah in kriterijih
za notranjo organizacijo in sistemizacijo delovnih mest v organih državne
uprave (Uradni list RS, št. 56/98) razporejeni na delovno mesto s pogojem, da v
dolocenem casu pridobijo ustrezno stopnjo izobrazbe, oziroma so bili na podlagi
Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 35/05 – uradno precišceno
besedilo) pogojno prevedeni v uradniške nazive, lahko z uveljavitvijo tega
zakona nadaljujejo z delom v nazivu, ki so ga pridobili s prevedbo oziroma na
delovnem mestu, za katero je predpisana ena stopnja višja izobrazba, kot jo
imajo. Pogoj, dolocen v odlocbi o imenovanju, preneha veljati.

89. clen

(1) Z dnem, ko zacne veljati ta zakon, prenehajo veljati
naslednje dolocbe: 

1.     
92., 96., 97., 98. in 99. clen Zakona o policiji (Uradni list RS, št.
102/04 – uradno precišceno besedilo in 53/05) in 

2.     
66., 67., 68., 69. in 70. clen Zakona o carinski službi (Uradni list RS
103/04 – uradno precišceno besedilo) 

3.     
228. clen Zakona o izvrševanju kazenskih sankcij (Uradni list RS, št.
22/00). 

(2) Z dnem, ko zacne veljati ta zakon, prenehata veljati: 

1.     
Uredba o disciplinskem postopku v organih državne uprave, pravosodnih
organih in upravah lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 58/03) in 

2.     
Uredba o postopku ugotavljanja nesposobnosti javnega uslužbenca v
organih državne uprave, pravosodnih organih in upravah lokalnih skupnosti
(Uradni list RS, št. 58/03).

90. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sistemu plac v javnem sektorju – ZSPJS-F (Uradni list RS, št. 68/06) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
prvega odstavka 96. clena zakona doloca:

»6. clen

(1) Prvi odstavek 96. clena Zakona o javnih uslužbencih
(Uradni list RS, št. 32/06 – uradno precišceno besedilo) ter cetrti, peti in
šesti odstavek 41.c clena Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 36/04
– uradno precišceno besedilo in 47/06) prenehajo veljati z dnem uveljavitve
tega zakona in se uporabljajo do prvega izplacila plac po zakonu, ko se zacne
uporabljati 22.a clen zakona. 

[…]

[…].«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»9. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o razveljavitvi drugega odstavka 162.
clena Zakona o javnih uslužbencih in 86. clena Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o javnih uslužbencih(Uradni
list RS, št. 131/06) spreminja 86. clen Zakon o
spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih – ZJU-B (Uradni list RS, št. 113/05) tako, da se glasi:

»86. clen

(razveljavljen)«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
javnih uslužbencih – ZJU-C (Uradni
list RS, št. 33/07) spreminja 195. clen zakona tako,
da se glasi:

»195. clen

(1) Za uradniške nazive se do zacetka uporabe zakona o
sistemu plac v javnem sektorju dolocijo naslednji kolicniki za dolocitev
osnovne place: 

1.     
nazivi prve stopnje: 8,00; 

2.     
nazivi druge stopnje: 6,80; 

3.     
nazivi tretje stopnje: 6,00; 

4.     
naziv cetrte stopnje: 5,30; 

5.     
naziv pete stopnje: 4,80; 

6.     
naziv šeste stopnje: 4,40; 

7.     
naziv sedme stopnje: 4,00; 

8.     
naziv osme stopnje: 3,60; 

9.     
naziv devete stopnje: 3,30; 

10.  
naziv desete stopnje: 3,00; 

11.  
naziv enajste stopnje: 2,80; 

12.  
naziv dvanajste stopnje: 2,65; 

13.  
naziv trinajste stopnje: 2,50; 

14.  
naziv štirinajste stopnje: 2,40; 

15.  
naziv petnajste stopnje: 2,30; 

16.  
naziv šestnajste stopnje: 2,10; 

17.  
zacasni naziv sodelavec I: 2,00; 

18.  
zacasni naziv sodelavec II: 1,80. 

(2) Za pripadnike Slovenske vojske se do zacetka uporabe
zakona o sistemu plac v javnem sektorju dolocijo kolicniki za dolocitev osnovne
place z vladno uredbo ob smiselni uporabi dolocbe prejšnjega odstavka. 

(3) Za izhodišcni kolicnik se šteje kolicnik, ki je v zakonu
ali podzakonskem predpisu dolocen kot kolicnik za dolocitev osnovne place
(kolicnik delovnega mesta brez napredovanj v višje placilne razrede). 

(4) Uradniki obdržijo kolicnike za dolocitev osnovne place,
pridobljene z napredovanjem v skladu z zakonom o razmerjih plac v javnih
zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št.
18/94, 36/96, 20/97 – ZDPra, 39/99 – ZMPUPR, 86/99 – odlocba US in 98/99 –
ZZdrS), ce so ti višji od kolicnika iz prvega odstavka tega clena, ter dodatke,
dolocene na podlagi zakona oziroma podzakonskega predpisa. Ob sprejemu
sistemizacije v skladu s prvim odstavkom 189. clena tega zakona, se ponovno
preveri utemeljenost kolicnikov dolocenih na podlagi prvega odstavka 65. clena
zakona o delavcih v državnih organih (Uradni list RS, št. 15/90, 5/91, 18/91,
22/91, 2/91-I, 4/93, 18/94 – ZRPJZ, 70/97, 87/97 – ZPSDP in 38/99). 

(5) Uradniki ohranijo pravico do nadaljnjih napredovanj v
skladu z zakonom o razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih in v
organih lokalnih skupnosti. 

(6) Za strokovno-tehnicna delovna mesta do zacetka uporabe
zakona o sistemu plac v javnem sektorju veljajo kolicniki, doloceni v zakonu o
razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalnih
skupnosti. Za strokovno-tehnicna delovna mesta na podrocju informatike,
civilnega letalstva, zdravniške službe in druga strokovno-tehnicna delovna
mesta, za katera v zakonu o razmerjih plac v javnih zavodih, državnih organih
in v organih lokalnih skupnosti ni dolocen kolicnik, se zacasno, do zacetka
uporabe zakona o sistemu plac v javnem sektorju za vse organe doloci kolicnik
za dolocitev osnovne place z uredbo. 

(7) Za napredovanje uradnikov v prvem kariernem razredu v
višje placilne razrede se dolocijo placilni razredi s kolicniki 9,50, 10,00 in
10,50. 

(8) Položajne dodatke za organe državne uprave, pravosodne
organe in uprave lokalnih skupnosti doloci vlada z uredbo.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncno
dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

5. clen

(1) Tajnikom obcin oziroma direktorjem obcinskih uprav, ki so
bili na ta položaj imenovani 28. junija 2003, v primeru razrešitve pred potekom
mandata po petem odstavku 83. clena Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list
RS, št. 56/02) pripada: 

-       
v primeru prenehanja delovnega razmerja poleg odpravnine po sedmem
odstavku 83. clena Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 32/06 –
uradno precišceno besedilo) tudi odpravnina v višini dveh petin povprecne bruto
place, kot jo je prejemal do razrešitve, za vsak polni mesec, ki je ostal do
izteka dobe imenovanja na položaj, 

-       
v primeru premestitve polovica razlike med povprecno mesecno bruto
placo, kot jo je prejemal do razrešitve, in dejansko mesecno bruto placo, in
sicer do izteka dobe, za katero je bil imenovan na položaj. 

(2) Pravice iz prejšnjega odstavka pripadajo tajnikom obcin
oziroma direktorjem obcinskih uprav v primeru, da so bili razrešeni po petem
odstavku 83. clena Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 56/02) po
27. avgustu 2006.

6. clen

Do zacetka izplacila plac po Zakonu o sistemu plac v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 110/06 – uradno precišceno besedilo) in ne glede
na dolocbe 18. clena Uredbe o kolicnikih za dolocitev osnovne place in dodatkih
zaposlenim v službah Vlade Republike Slovenije in v upravnih organih (Uradni
list RS, št. 35/96, 5/98, 33/00, 1/01, 63/01, 37/02, 60/02, 61/02, 105/02) in
8. clena Uredbe o dolocitvi dodatkov strokovnim in administrativno-tehnicnim
delavcem na sodišcih, državnih tožilstvih, državnem pravobranilstvu in v
organih za postopek o prekrških (Uradni list RS, št. 38/96, 39/99, 33/00,
36/00, 1/01, 37/02, 105/02, 110/02) javnim uslužbencem pripada dodatek za
pridobljen naziv specialist po dveletnem programu na dolocenem podrocju, za
naziv magister znanosti in za naziv doktor znanosti, kadar tak naziv ni pogoj
za imenovanje v naziv oziroma ni pogoj za zasedbo delovnega mesta.

7. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
javnih uslužbencih – ZJU-D (Uradni
list RS, št. 65/08) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

36. clen

Javnim uslužbencem, ki imajo v pogodbi o zaposlitvi, odlocbi
o imenovanju v naziv ali v drugem ustreznem aktu doloceno, da morajo do
dolocenega roka opraviti strokovni izpit za imenovanje v naziv, se po
uveljavitvi tega zakona namesto strokovnega izpita doloci obveznost
usposabljanja iz 89. clena zakona.

37. clen

Ne glede na dolocbo drugega odstavka 36. clena Zakona o
izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2008 in 2009 (Uradni list
RS, št. 114/07), se lahko do zacetka izplacila plac javnim uslužbencem po
Zakonu o sistemu plac v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 95/07 – uradno
precišceno besedilo, 17/08 in 58/08) doloci placa po prvem odstavku 65. clena
Zakona o delavcih v državnih organih (Uradni list RS, št. stari 15/90, stari
5/91, stari 18/91, stari 22/91, 2/91-I, 4/93, 13/93 – ZNOIP, 18/94 – ZRPJZ,
41/94, 70/97, 87/97 – ZPSDP, 38/99, 56/02 – ZJU) za delovna mesta, za katera so
potrebni posebno znanje in sposobnosti in, ki so nujno potrebna za opravljanje
prednostnih nalog organa. K spremembam in dopolnitvam sistemizacije v organih
državne uprave, s katerimi se dolocijo takšna delovna mesta, mora dati soglasje
vlada, k spremembam in dopolnitvam sistemizacije v upravah lokalnih skupnosti
pa župan.

38. clen

Ne glede na dolocbo drugega odstavka 163. clena Zakona o
delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 42/02 in 103/07) lahko javni uslužbenec
iz razloga povecanega obsega dela zaradi opravljanja nalog v okviru
predsedovanja Republike Slovenije Svetu EU letni dopust za leto 2007 izjemoma
izrabi do 31. 12. 2008.

39. clen

Predpis iz cetrtega odstavka 89. clena in predpis iz prvega
odstavka 108. clena zakona se sprejme najkasneje v dveh mesecih po uveljavitvi
tega zakona.

40. clen

Javna pooblastila za izvajanje strokovnih izpitov iz
upravnega postopka, podeljena na podlagi do sedaj veljavnih predpisov, se
izvršujejo še tri mesece po uveljavitvi tega zakona.

41. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
trgu financnih instrumentov – ZTFI-A (Uradni list RS, št. 69/08) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»20. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zavarovalništvu – ZZavar-E (Uradni
list RS, št. 69/08) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»9. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF (Uradni list RS, št. 40/12) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. DEL

KONCNA DOLOCBA

251. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o integriteti
in preprecevanju korupcije – ZIntPK-C (Uradni list RS, št. 158/20) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
11. clena zakona doloca:

»… se uporabljajo do dolocitve nacina razpolaganja z darili
iz sedmega odstavka 30. clena zakona, kolikor niso v nasprotju s tem
zakonom«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»49. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
