Zakon o prekrških (ZP-1)
2003-01-23
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o
prekrških obsega:

-      
Zakon
o prekrških – ZP-1 (Uradni list RS, št. 7/03 z dne 23. 1. 2003),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1A (Uradni list RS, št. 86/04 z dne 5. 8. 2004),

-      
Zakon
o prekrških – uradno precišceno besedilo – ZP-1-UPB1 (Uradni list RS, št. 23/05 z
dne 10. 3. 2005),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1B (Uradni list RS, št. 44/05 z dne 5. 5. 2005),

-      
Zakon
o prekrških – uradno precišceno besedilo – ZP-1-UPB2 (Uradni list RS, št. 55/05 z
dne 6. 6. 2005),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1C (Uradni list RS, št. 40/06 z dne 14. 4. 2006),

-      
Popravek Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o prekrških – ZP-1C (Uradni list RS, št. 51/06 z dne 18. 5. 2006),

-      
Zakon
o prekrških – uradno precišceno besedilo – ZP-1-UPB3 (Uradni list RS, št. 70/06 z
dne 6. 7. 2006),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1D (Uradni list RS, št. 115/06 z dne 10. 11. 2006),

-      
Odlocbo o razveljavitvi tretjega odstavka 223.
clena Zakona o prekrških in ugotovitvi, da drugi odstavek 223. clena Zakona o prekrških
ni v neskladju z Ustavo (Uradni list RS, št. 139/06 z dne 29. 12. 2006),

-      
Zakon
o prekrških – uradno precišceno besedilo – ZP-1-UPB4 (Uradni list RS, št. 3/07 z
dne 12. 1. 2007),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1E (Uradni list RS, št. 17/08 z dne 19. 2. 2008),

-      
Popravek Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o prekrških – ZP-1E (Uradni list RS, št. 21/08 z dne 29. 2. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
izvrševanju kazenskih sankcij – ZIKS-1C (Uradni list RS, št. 76/08 z dne 25. 7.
2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1F (Uradni list RS, št. 108/09 z dne 28. 12. 2009),

-      
Odlocbo o razveljavitvi tretjega, cetrtega in
sedmega odstavka 66. clena Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 109/09 z dne
28. 12. 2009),

-      
Zakon o integriteti in preprecevanju korupcije
– ZIntPK (Uradni list RS, št. 45/10 z dne 4. 6. 2010),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških
– ZP-1G (Uradni list RS, št. 9/11 z dne 11. 2. 2011),

-      
Zakon
o prekrških – uradno precišceno besedilo – ZP-1-UPB8 (Uradni list RS, št. 29/11 z
dne 18. 4. 2011),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških
– ZP-1H (Uradni list RS, št. 21/13 z dne 13. 3. 2013),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških
– ZP-1I (Uradni list RS, št. 111/13 z dne 27.
12. 2013),

-      
Odlocbo o ugotovitvi, da je prvi stavek prvega odstavka 193.
clena Zakona o prekrških v neskladju z Ustavo (Uradni list RS, št. 74/14 z dne 17. 10. 2014),

-      
Odlocbo o
razveljavitvi prvega, drugega, tretjega in cetrtega odstavka 19. clena, sedmega
odstavka 19. clena, kolikor se nanaša na izvršitev uklonilnega zapora, ter
202.b clena Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 92/14 z dne 19. 12. 2014),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških
– ZP-1J (Uradni list RS, št. 32/16 z dne 6. 5.
2016),

-      
Odlocbo o
razveljavitvi tretjega odstavka 61. clena Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 15/17 z dne 31. 3. 2017),

-      
Odlocbo o ugotovitvi
protiustavnosti Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 73/19 z dne 6. 12. 2019),

-      
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20
z dne 27. 11. 2020),

-      
Odlocbo o ugotovitvi,
da je drugi odstavek 66. clena Zakona o prekrških v neskladju z ustavo in
sklep o zavrženju ustavne pritožbe (Uradni list RS, št. 5/21 z dne 14. 1. 2021).

ZAKON

o prekrških (ZP-1)

(neuradno precišceno besedilo št. 25)

(poseg
odlocbe US o nacinu izvrševanja tega zakona)

PRVI DELMATERIALNOPRAVNE DOLOCBE

Prvo poglavje
TEMELJNE DOLOCBE

Predpisovanje prekrškov in sankcij

1. clen

(1) Ta zakon doloca splošne pogoje za
predpisovanje prekrškov in sankcij zanje, splošne pogoje za odgovornost za
prekrške, za izrekanje in za izvršitev sankcij za prekrške, postopek za
prekrške ter organe in sodišca za odlocanje o prekrških.

(2) Predpisi, s katerimi se v
Republiki Sloveniji dolocajo prekrški, se lahko uporabljajo le v skladu s tem
zakonom.

(3) Dolocbe prvega dela tega zakona
(materialnopravne dolocbe) veljajo za vse prekrške po predpisih iz
prejšnjega odstavka.

(4) Dolocbe tega zakona se ne uporabljajo
za administrativno sankcioniranje pravnih oseb v skladu s predpisi, ki urejajo
varstvo konkurence, zavarovalni nadzor, trg vrednostnih papirjev, preprecevanje
pranja denarja in predpisi, ki jih izvaja Banka Slovenije.

Meje sankcioniranja prekrškov

2. clen

(1) Nikomur ne sme biti izrecena
sankcija za prekršek, ce dejanje ni bilo z zakonom, uredbo ali odlokom
samoupravne lokalne skupnosti doloceno kot prekršek, preden je bilo storjeno,
in ce za tako dejanje ni bila predpisana sankcija za prekršek.

(2) Ce se po storitvi prekrška enkrat
ali veckrat spremenijo materialnopravne dolocbe tega zakona ali predpis, ki
doloca prekršek, se uporabi zakon ali predpis, ki je za storilca milejši.

Predpisi o prekrških

3. clen

(1) Prekrški se lahko dolocijo:

-      
z zakonom;

-      
z uredbo Vlade Republike Slovenije;

-      
z odlokom samoupravne lokalne skupnosti.

(2) Z uredbo Vlade Republike Slovenije
se lahko dolocijo prekrški in sankcije zanje samo za kršitve dolocb uredbe in
za kršitve dolocb pravnih aktov Evropske unije, ki se v Republiki Sloveniji
uporabljajo neposredno.

(3) Kadar je s tem zakonom doloceno, da
doloceno vsebino ureja zakon, se v primeru dolocanja prekrškov za kršitve
dolocb pravnih aktov Evropske unije, ki se v Republiki Sloveniji uporabljajo
neposredno, te vsebine lahko uredijo tudi z uredbo.

(4) Z odlokom
samoupravne lokalne skupnosti se smejo dolociti prekrški in predpisati zanje
globe samo v dolocenem znesku ter samo za kršitve predpisov, ki jih same
izdajajo v okviru svojih pristojnosti, ter ce jih zakon ali uredba še ne
sankcionira.

Sankcije za prekršek

4. clen

(1) Za storjeni prekršek se ob pogojih
iz tega zakona izrece predpisana sankcija ali opozorilo.

(2) Sankcije za prekrške so:

-      
globa;

-      
opomin;

-      
kazenske tocke v cestnem prometu s prenehanjem
veljavnosti vozniškega dovoljenja in prepovedjo uporabe vozniškega dovoljenja;

-      
prepoved vožnje motornega vozila;

-      
izgon tujca iz države;

-      
odvzem predmetov;

-      
izguba ali omejitev pravice do sredstev iz
proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih skupnosti;

-      
izlocitev iz postopkov javnega narocanja;

-      
vzgojni ukrepi.

(3) Globa se predpiše in izrece kot
glavna sankcija, opomin se izrece namesto globe, kazenske tocke v cestnem
prometu, prepoved vožnje motornega vozila, izgon tujca iz države, odvzem
predmetov, izguba ali omejitev pravice do sredstev iz
proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih skupnosti
in izlocitev iz postopka javnega narocanja pa se predpišejo
in izrecejo kot stranske sankcije.

(4) Kazenske tocke v cestnem prometu,
prepoved vožnje motornega vozila, izguba ali omejitev
pravice do sredstev iz proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih
lokalnih skupnosti in izlocitev iz postopkov javnega
narocanja se izrecejo ob pogojih, dolocenih s tem zakonom, ce so z zakonom za
posamezni prekršek predpisane.

(5) Izgon tujca iz države in odvzem
predmetov se izreceta ob pogojih, dolocenih s tem zakonom, ali ce tako doloca
zakon.

(6) Poleg globe ali opomina se sme
izreci ena ali vec stranskih sankcij.

(7) Ob pogojih in na nacin, dolocen s
tem zakonom, se lahko namesto uvedbe postopka o prekršku oziroma izdaje odlocbe
o prekršku storilcu prekrška izrece opo-
zorilo.

(8) Ob pogojih, dolocenih s tem
zakonom, se odvzame premoženjska korist, pridobljena s prekrškom.

(9) Mladoletnim storilcem prekrškov se
izrekajo vzgojni ukrepi in druge sankcije, dolocene s tem zakonom.

Veljavnost predpisov

5. clen

(1) Predpisi o prekrških iz prve in
druge alineje prvega odstavka 3. clena tega zakona
veljajo na obmocju Republike Slovenije; predpisi o prekrških iz tretje alineje prvega odstavka 3. clena tega zakona pa na obmocju samoupravne
lokalne skupnosti, ki jih je izdala.

(2) Predpisi o prekrških, ki veljajo
na obmocju Republike Slovenije, se uporabijo tudi proti vsakomur, kdor stori
prekršek na ladji, ki je vpisana v pristanišcu na obmocju Republike Slovenije,
ali na zrakoplovu, ki je vpisan v register oziroma evidenco zrakoplovov v
Republiki Sloveniji, medtem ko se nahajata izven njenega obmocja.

(3) Ta zakon in predpisi o prekrških s
podrocja varstva javnega reda in miru, orožja, obrambe ter proizvodnje in
prometa s prepovedanimi drogami veljajo tudi za pripadnika Slovenske vojske,
Policije ali druge uradne osebe oziroma javnega uslužbenca v njihovem okviru,
ki stori prekršek v tujini pri izvajanju mirovne operacije, misije, vojaške
vaje ali druge podobne aktivnosti, ce je to ravnanje kaznivo tudi po predpisih
države, na obmocju katere je bilo izvršeno, vendar organi te države niso
pristojni za izvedbo postopka ali postopek v tej državi ni bil uveden iz drugih
razlogov.

Drugo poglavje
PREKRŠEK IN ODGOVORNOST ZANJ

Prekršek

6. clen

Prekršek je dejanje, ki pomeni kršitev
zakona, uredbe vlade, odloka samoupravne‚ lokalne skupnosti, ki je kot tako
doloceno kot prekršek in je zanj predpisana sankcija za prekršek.

Prekršek neznatnega pomena

6.a clen

Za prekršek neznatnega pomena šteje
prekršek, ki je bil storjen v okolišcinah, ki ga delajo posebno lahkega in pri
katerem ni nastala oziroma ne bo nastala škodljiva posledica ali je ta neznatna.

Domneva nedolžnosti

7. clen

Kdor je obdolžen prekrška, velja za
nedolžnega, dokler njegova odgovornost ni ugotovljena s pravnomocno odlocbo.

Uporaba dolocb kazenskega zakonika

8. clen

Kolikor ni v tem zakonu doloceno drugace,
se v postopku o prekršku smiselno uporabljajo dolocbe kazenskega zakonika glede
silobrana, skrajne sile, prisiljenosti, neprištevnosti, naklepa, malomarnosti,
dejanske in pravne zmote, storilca in sostorilca, napeljevanja in pomoci ter
casa in kraja storitve kaznivega dejanja.

Odgovornost za prekršek

9. clen

(1) Za prekršek je odgovoren storilec,
ki je storil prekršek iz malomarnosti ali z naklepom.

(2) Predpis o prekršku lahko doloci,
da je storilec odgovoren samo, ce je prekršek storil z naklepom.

Poskus

10. clen

Storilec ni odgovoren za poskus prekrška.

Pomagac in napeljevalec

11. clen

Ce gre za napeljevanje ali pomoc v posebno
olajševalnih okolišcinah, se sme napeljevalcu in pomagacu sankcija odpustiti.

Prekršek in kaznivo dejanje

11.a clen

(1) Zoper storilca, ki je bil v kazenskem
postopku pravnomocno spoznan za krivega kaznivega dejanja, ki ima tudi znake
prekrška, ali je bila zaradi takega dejanja kazenska ovadba zoper njega
zavržena na podlagi postopka poravnavanja ali odloženega pregona, se ne vodi
postopek o prekršku in se mu tudi ne izrekajo sankcije za prekrške.

(2) Ce je bil kazenski postopek za kaznivo
dejanje, ki ima tudi znake prekrška, pravnomocno ustavljen, ali je bila izdana
pravnomocna oprostilna sodba, ali je bil obtožni akt pravnomocno zavrnjen ali
zavržen, ali je bila kazenska ovadba zavržena, se postopek za prekršek zoper
storilca vodi le, ce ga razlogi za navedeno odlocitev ne izkljucujejo.

(3) Ce je bila zoper storilca vložena
kazenska ovadba zaradi kaznivega dejanja, ki ima tudi znake prekrška, ali
zaradi takega dejanja zoper njega tece kazenski postopek, se postopek o
prekršku ne more zaceti, ce se je zacel, pa se prekine in se ne sme
nadaljevati, dokler ni postopek v zvezi s kaznivim dejanjem pravnomocno koncan.
V tem casu zastaranje pregona zaradi prekrška ne tece in se nadaljuje po
pravnomocnosti odlocitve iz prejšnjega odstavka.

(4) Državni tožilec mora o svoji odlocitvi
iz prejšnjih odstavkov tega clena, ki vpliva na vodenje postopka o prekršku, ce
je bil zacet kazenski postopek, pa tudi o pravnomocni odlocitvi sodišca, brez
odlašanja obvestiti za obravnavanje prekrška pristojni prekrškovni organ
oziroma sodišce.

Imuniteta

12. clen

(1) Zoper tujce, ki v Republiki Sloveniji
uživajo imuniteto po mednarodnem pravu, se postopek o prekršku vodi le za
kršitve, ki niso obsežene s to imuniteto, izrece pa se jim lahko samo globa
oziroma opomin.

(2) Ce nastane dvom, ali gre za osebo
oziroma za kršitev, ki je obsežena z imuniteto, se prekrškovni organ obrne za
pojasnilo na ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve.

(3) O prekršku, ki ga stori tujec, ki uživa
imuniteto po mednarodnem pravu, prekrškovni organ obvesti ministrstvo,
pristojno za zunanje zadeve, v primeru iz prvega odstavka tega clena pa priloži
tudi odlocbo o prekršku.

Odgovornost pravne osebe,
samostojnega podjetnika posameznika, posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost in odgovorne osebe teh subjektov

13. clen

Pravne osebe, samostojni podjetniki
posamezniki in posamezniki, ki samostojno opravljajo dejavnost, ter odgovorne
osebe teh subjektov so odgovorne za prekršek v skladu s tem zakonom, ce je v
predpisu o prekršku tako doloceno.

Izkljucitev odgovornosti

13.a clen

Republika Slovenija in samoupravne lokalne
skupnosti ne odgovarjajo za prekršek, zakon pa lahko doloci, da odgovarja za
prekršek odgovorna oseba v državnem organu ali v samoupravni lokalni skupnosti.

Odgovornost pravne osebe

14. clen

(1) Pravna oseba je odgovorna za prekršek,
ki ga pri opravljanju njene dejavnosti storilec stori v njenem imenu ali za
njen racun ali v njeno korist ali z njenimi sredstvi.

(2) Ce storilca prekrška ni mogoce odkriti
ali ce za prekršek ni odgovoren, je pravna oseba odgovorna za prekršek, ce je
njen vodstveni ali nadzorni organ ali njena odgovorna oseba opustila dolžno
nadzorstvo, s katerim bi se prekršek lahko preprecil.

(3) Ne glede na dolocbi prejšnjih odstavkov
tega clena pravna oseba ni odgovorna za prekršek, ce dokaže, da je bil prekršek
storjen:

-      
z namenom škodovanja tej pravni osebi, ali

-      
z zavestnim kršenjem pogodbe, na podlagi katere
storilec opravlja delo ali storitev za pravno osebo, ali s kršenjem navodil ali
pravil pravne osebe, ki je v okviru dolžnega nadzorstva pravocasno izvedla vse
ukrepe, potrebne za preprecitev prekrška.

Odgovornost samostojnega podjetnika
posameznika in posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost

14.a clen

(1) Samostojni podjetnik posameznik in
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, sta za prekršek, ki ga storilec
stori pri opravljanju njune dejavnosti, odgovorna pod pogoji iz 14. clena tega
zakona.

(2) Samostojni podjetnik posameznik in
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, sta za prekršek, ki ga pri
opravljanju svoje dejavnosti storita sama, odgovorna pod pogoji iz 9. clena
tega zakona.

Odgovornost v primeru stecaja ali
prenehanja

14.b clen

(1) Pravna oseba, samostojni podjetnik
posameznik in posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, so v primeru
stecaja odgovorni za prekršek ne glede na to, ali je bil prekršek storjen pred
zacetkom stecajnega postopka ali med njim, vendar se jim ne izrece globa,
temvec le odvzem predmetov in odvzem premoženjske koristi.

(2) Ce pravna oseba pred izdajo odlocbe
oziroma sodbe o prekršku preneha obstajati, se jo spozna za odgovorno za
prekršek, sankcije za prekršek in odvzem premoženjske koristi pa se izrecejo
subjektu, ki je njen pravni naslednik, ce je vodstveni ali nadzorni organ ali
nosilec tega subjekta vedel za storjeni prekršek. Ce tega ni vedel, se pravnemu
nasledniku lahko izrece le odvzem predmetov in odvzem premoženjske koristi.

(3) Ce samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, pred izdajo odlocbe oziroma sodbe
o prekršku preneha obstajati v tej statusni obliki, se ga spozna za odgovornega
za prekršek, sankcije za prekršek in odvzem premoženjske koristi pa se izrecejo
fizicni osebi, ki je bila nosilec statusne oblike, ki je prenehala.

Pojem odgovorne osebe

15. clen

(1) Odgovorna oseba je tista oseba, ki je
pooblašcena opravljati delo v imenu, na racun, v korist ali s sredstvi pravne
osebe, samostojnega podjetnika posameznika ali posameznika, ki samostojno
opravlja dejavnost, državnega organa ali organa samoupravne lokalne skupnosti.

(2) Odgovorna oseba je tudi tista oseba, ki
je pri subjektu iz prejšnjega odstavka pooblašcena izvajati dolžno nadzorstvo,
s katerim se lahko prepreci prekršek.

(3) Šteje se, da je za izvajanje dolžnega
nadzorstva pooblašcen vodstveni organ, za dolžno nadzorstvo nad vodstvenim
organom pa nadzorni organ, razen ce dokaže, da je bila odgovornost za izvajanje
dolžnega nadzorstva s pravnim aktom prenesena na drugo osebo ali organ.

(4) Ce ima v primeru iz prejšnjega odstavka
vodstveni ali nadzorni organ vec clanov, je za izvajanje dolžnega nadzorstva
odgovoren vsak clan posebej, razen ce dokaže, da je bila ta odgovornost s
pravnim aktom naložena le posameznim clanom ali ožji skupini clanov.

Odgovornost odgovorne osebe

15.a clen

(1) Odgovorna oseba je odgovorna za
prekršek, ki ga stori s svojim dejanjem (storitvijo ali opustitvijo) pri
opravljanju dejavnosti pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika ali
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, pri izvrševanju pooblastil
državnega organa ali organa samoupravne lokalne skupnosti.

(2) Odgovornost odgovorne osebe za prekršek
ne preneha, ce ji je prenehala zaposlitev ali ni vec druge pravne podlage za
delo v pravni osebi ali zanjo, za samostojnega podjetnika posameznika ali
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, za državni organ ali samoupravno
lokalno skupnost, kakor tudi ne, ce je subjekt, pri katerem je delovala
odgovorna oseba, prenehal obstajati ali opravljati dejavnost ali ce ni vec
pogojev za ugotavljanje njegove odgovornosti za prekršek.

(3) Ne glede na dolocbe prejšnjih odstavkov
tega clena odgovorna oseba ni odgovorna za prekršek, ce je ravnala po odredbi
nadrejene odgovorne osebe ali vodstvenega ali nadzornega organa pravne osebe,
državnega organa ali samoupravne lokalne skupnosti ali po odredbi samostojnega
podjetnika posameznika ali posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, in je
storila vse, kar je bila po zakonu, drugem predpisu ali po notranjem aktu tega
subjekta dolžna storiti, da bi preprecila prekršek.

Nacin storitve prekrška

16. clen

(1) Prekršek je lahko storjen s
storitvijo ali z opustitvijo.

(2) Prekršek je storjen z opustitvijo,
ce je storilec opustil dejanje, ki bi ga moral storiti.

Tretje poglavje
SANKCIJE ZA PREKRŠEK

Globa

17. clen

(1) Globa se lahko predpiše v razponu
ali v dolocenem znesku.

(2) Z zakonom ali z uredbo Vlade
Republike Slovenije se lahko predpiše globa v razponu:

-      
za posameznika od 40 do 5.000 eurov;

-      
za samostojnega podjetnika posameznika in
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, od 200 do 150.000 eurov;

-      
za pravno osebo od 200 do 250.000 eurov, ce se
pravna oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali
veliko gospodarsko družbo, pa od 400 do 500.000 eurov;

-      
za odgovorno osebo pravne osebe ali odgovorno
osebo samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno
opravlja dejavnost in za odgovorno osebo v državnem organu ali v samoupravni
lokalni skupnosti od 40 do 10.000 eurov.

(3) Globa, ki se predpisuje v
dolocenem znesku, je lahko predpisana za posameznika v dolocenem znesku od 40
do 2.000 eurov, za odgovorno osebo v dolocenem znesku od 40 do 5.000 eurov, za
samostojnega podjetnika posameznika in posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, v dolocenem znesku od 200 do 75.000 eurov, za pravno osebo v
dolocenem znesku od 200 do 125.000 eurov, ce se pravna oseba po zakonu, ki
ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa v
dolocenem znesku od 400 do 250.000 eurov.

(4) Za prekrške s podrocja davkov,
trošarin in carin ter javnega narocanja se lahko z zakonom predpiše globa v
veckratniku ali v odstotku od davka, trošarine ali carine, ki bi jo bilo treba
placati, ali od vrednosti predmeta oziroma narocila, v zvezi s katerim je bil
storjen prekršek. Globa, dolocena v skladu s tem odstavkom, ki se izrece v
postopku zaradi prekrška, ne sme biti višja od najvišjega zneska, dolocenega z
drugim, tretjim oziroma šestim odstavkom tega clena.

(5) Za prekrške s podrocja varstva
konkurence ter s podrocja
trga z elektricno energijo ali zemeljskim plinom se
lahko za pravno osebo, samostojnega podjetnika posameznika ali posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, z zakonom predpiše globa v višini do deset
odstotkov njihovega letnega prometa ali njihovega letnega prometa s podjetji v
skupini v predhodnem poslovnem letu. Za dolocitev globe v skladu s tem
odstavkom se ne uporabljajo dolocbe drugega, tretjega in šestega odstavka tega
clena.

(6) Z zakonom se sme predpisati za
najhujše kršitve s podrocja
varovanja zdravja ljudi, s podrocja varstva naravnih
bogastev, okolja in ohranjanja narave, s podrocja varstva kulturne dedišcine, s
podrocja varstva pred naravnimi in drugimi nesrecami, s podrocja varnosti in
zdravja pri delu, dela in zaposlovanja na crno ter delovnih razmerij, s
podrocja socialnega varstva, s podrocja davkov, trošarin, carin, financ, javnega
narocanja, varstva konkurence, državnih blagovnih rezerv in omejevalnih ukrepov
za posamezne prekrške, katerih narava je posebno huda zaradi nevarnosti za zdravje vecjega števila
ljudi, višine povzrocene škode ali višine pridobljene
protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilcevega naklepa oziroma
njegovega namena koristoljubnosti, trikrat višjo globo od tiste, ki je
predvidena v drugem in tretjem odstavku tega clena.

(7) Z zakonom se lahko za posameznika, za
prekrške s podrocja dela in zaposlovanja na crno, predpiše dvakrat višja globa
od tiste, ki je predvidena v drugem odstavku tega clena.

(8) Z odlokom
samoupravne lokalne skupnosti se lahko predpiše samo globa v dolocenem znesku:

-      
za posameznika od 40 do 1.250 eurov;

-      
za samostojnega podjetnika posameznika in
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, od 100 do 30.000 eurov;

-      
za pravno osebo od 100 do 75.000 eurov, ce se
pravna oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali
veliko gospodarsko družbo, pa od 250 do 125.000 eurov;

-      
za odgovorno osebo pravne osebe ali odgovorno
osebo samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno
opravlja dejavnost in za odgovorno osebo v samoupravni lokalni skupnosti od 40
do 2.500 eurov.

(9) Globe,
placane za prekrške, so prihodek države oziroma samoupravne lokalne skupnosti,
ce so placane za prekrške, ki jih je pravnomocno izrekel prekrškovni organ te
samoupravne lokalne skupnosti, ki je za odlocanje o prekrških pooblašcen z
zakonom, s katerim so doloceni ti prekrški. Globe, placane za prekrške, ki so
predpisani z odloki samoupravnih lokalnih skupnosti, in pravnomocno izrecene z
odlocbami prekrškovnih organov samoupravne lokalne skupnosti, so prihodek tiste
samoupravne lokalne skupnosti, katere predpis je bil kršen.

Rok placila globe in stroškov
postopka

18. clen

(1) Ce se izrece globa, se v odlocbi
oziroma sodbi o prekršku doloci tudi rok, v katerem mora biti placana. Ta rok
ne sme biti krajši od osmih dni in ne daljši kot tri mesece.

(2) Storilec lahko
po poteku roka za placilo globe pri organu, pristojnem za prisilno izterjavo,
zaprosi za obrocno placilo globe. V tem primeru se s sklepom dolocita nacin
odplacevanja in rok placila. Ta rok ne sme biti daljši kot eno leto, najmanjši
obrok pa sme znašati 20 eurov za fizicne in odgovorne osebe ter 200 eurov za
pravne osebe, samostojne podjetnike posameznike in posameznike, ki samostojno
opravljajo dejavnost. Storilec mora biti o možnosti in nacinu predlaganja
obrocnega placila opozorjen v placilnem nalogu, odlocbi oziroma sodbi, s katero
mu je izrecena globa. Zoper sklep o obrocnem odplacevanju ni pritožbe.

(3) Ce storilec pri organu, ki je izrekel
globo, vloži prošnjo za obrocno placilo globe iz prejšnjega odstavka, ta organ
pošlje prošnjo v pristojno reševanje organu, pristojnemu za prisilno izterjavo,
skupaj s terjatvijo, ko ta postane pravnomocna in izvršljiva.

(4) Ce storilec
zamudi s placilom posameznega obroka za placilo globe, z dnem zamude zapadejo v
placilo še neplacani obroki. Storilca je treba opozoriti na posledice zamude.

(5) Dolocbe, ki urejajo roke za placilo globe, obrocno placilo in nacin
izterjave, se uporabljajo tudi za stroške postopka o prekršku in odvzem
premoženjske koristi s placilom denarnega zneska.

Uklonilni zapor

19. clen

(crtan)

Delo v splošno korist

19.a clen

(1) Storilec, ki zaradi svojega
premoženjskega stanja oziroma zmožnosti za placilo po kriteriju iz drugega
odstavka tega clena ne more placati globe in stroškov postopka v višini najmanj
300 eurov, lahko najpozneje do poteka roka za placilo predlaga, da se placilo
globe in stroškov postopka nadomesti z delom v splošno korist.

(2) Sodišce odobri nadomestitev placila
globe in stroškov postopka z delom v splošno korist predlagatelju, ki bi bil
upravicen do redne brezplacne pravne pomoci po materialnem kriteriju iz zakona,
ki ureja brezplacno pravno pomoc.

(3) Obseg dela v splošno korist doloci
sodišce tako, da za vsakih zacetih 10 eurov globe in stroškov postopka doloci
eno uro dela, pri cemer lahko odrejeno delo traja najmanj 30 in najvec 400 ur.
Rok, v katerem mora biti delo opravljeno, ne sme biti daljši od šestih mesecev.

(4) Ce sodišce ob upoštevanju storilceve
delovne zmožnosti, njegovih osebnih razmer ali drugih okolišcin v casu
odlocanja oceni, da za to obstajajo utemeljeni in upraviceni razlogi, lahko
število ur dela v splošno korist, doloceno na podlagi prejšnjega odstavka,
zviša ali zniža za najvec eno tretjino, vendar ne na manj kot 30 in vec kot 400
ur.

(5) Ce storilec obseg ur dela v splošno
korist, ki mu je bil dolocen v sklepu iz cetrtega odstavka 202.c clena tega
zakona, opravi v celoti, se izrecena globa in stroški postopka ne izterjajo.

Prisilna izterjava globe in stroškov
postopka

20. clen

(1) Ce globa in stroški postopka niso
placani v roku, ki je dolocen v odlocbi ali sklepu, se izterjajo prisilno.

(2) Storilcu, ki ne placa globe in stroškov
postopka in se zoper njega vodi prisilna izterjava, se v upravnem postopku do
placila globe in stroškov, vendar najdlje tri leta od pravnomocnosti
prekrškovne odlocbe, s katero so bili izreceni neplacana globa in stroški
postopka, ne izda potrdila iz uradne evidence in ne izda ali ne podaljša
dovoljenja s tistega upravnega podrocja, na katerem je bil storjen prekršek, ce
se to podrocje nanaša na javni red, organizacijo javnih zbiranj, vozniška
dovoljenja ali registracijo motornih vozil. Storilcu, ki ne placa globe in
stroškov postopka in se zoper njega vodi prisilna izterjava, se ne izda ali ne
podaljša dovoljenja v upravnem postopku tudi z drugega upravnega podrocja, na
katerem je bil storjen prekršek, ce tako doloca zakon. Tega ukrepa ni mogoce
dolociti za potrdila in druge listine o dejstvih, o katerih se vodijo uradne
evidence na podrocju osebnih stanj.

Nadomestni zapor

20.a clen

(1) Ce znesek posamicne globe ali seštevek
dveh ali vec glob, izrecenih storilcu, znaša najmanj 1.000 eurov, globe ali
glob pa ni mogoce izterjati po pravilih upravne izvršbe, sodišce sankcijo
izvrši tako, da za vsakih zacetih 100 eurov globe doloci en dan zapora, pri
cemer zapor ne sme biti daljši od 90 dni. V seštevek glob se vštejejo le globe,
izrecene s posamicnim placilnim nalogom, odlocbo ali sodbo v višini najmanj 300
eurov.

(2) Ce je storilcu izrecenih deset ali vec
glob v znesku manj kot 300 eurov na posamicni placilni nalog, odlocbo ali
sodbo, pa seštevek teh glob znaša najmanj 1.000 eurov, glob pa ni mogoce
izterjati po pravilih upravne izvršbe, sodišce sankcijo izvrši tako, da za
vsakih zacetih 100 eurov globe doloci en dan zapora, pri cemer zapor ne sme
biti daljši od 30 dni.

(3) Ce sodišce ob upoštevanju storilceve
zmožnosti za prestajanje zapora, njegovih osebnih razmer ali drugih okolišcin v
casu odlocanja oceni, da za to obstajajo utemeljeni in upraviceni razlogi, lahko
število dni nadomestnega zapora, doloceno na podlagi prvega in drugega odstavka
tega clena, zniža za najvec eno tretjino, vendar ne na manj kot 8 dni.

(4) Ko storilec prestane nadomestni zapor,
terjatev iz naslova neplacane globe, ki je zajeta s sklepom o nadomestnem
zaporu, ugasne.

(5) Nadomestni zapor se lahko izvrši do
zastaranja izvršitve globe.

Opomin

21. clen

(1) Opomin sme prekrškovni organ in
sodišce izreci za prekršek, storjen v takih olajševalnih okolišcinah, ki ga
delajo posebno lahkega.

(2) Opomin se sme izreci tudi, ce je
prekršek v tem, da ni bila izpolnjena predpisana obveznost, ali je bila s
prekrškom povzrocena škoda, storilec pa je pred izdajo odlocbe oziroma sodbe o
prekršku izpolnil predpisano obveznost oziroma popravil ali povrnil povzroceno
škodo.

Kazenske tocke v cestnem prometu s
prenehanjem veljavnosti vozniškega dovoljenja in prepovedjo uporabe vozniškega
dovoljenja

22. clen

(1) Kazenske tocke v cestnem prometu
se predpišejo v višini od ene do 18 tock v dolocenem številu za prekršek zoper
varnost cestnega prometa, s katerim je povzrocena nevarnost za nastanek hude
posledice oziroma z dejanjem nastane škodljiva posledica.

(2) Kazenske tocke v cestnem prometu
se izrecejo vozniku, ki ima veljavno vozniško dovoljenje, oziroma osebi, ki ji
je zacasno odvzeto vozniško dovoljenje.

(3) Ce voznik v casu dveh let doseže ali preseže 18 kazenskih tock v cestnem prometu, mu
sodišce izrece prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja za vse kategorije
motornih vozil, za katere je storilec imel dovoljenje, ko je storil prekršek, s
katerim je dosegel predpisano število kazenskih tock. Izrek sankcije prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja ni dopusten, ce preteceta dve leti od
pravnomocnosti odlocbe o prekršku, s katero so bile izrecene kazenske tocke v
cestnem prometu, zaradi katerih je storilec dosegel število kazenskih tock, ki
ima za posledico prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja. Za izrek
sankcije se smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona o zastaranju izvršitve
sankcije.

(4) Z zakonom je lahko doloceno, da se
posameznim vrstam voznikov izrece prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja
pri vecjem ali manjšem številu kazenskih tock v cestnem prometu.

(5) Z zakonom se lahko doloci, da se
posameznim vrstam voznikov izrece prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja
za posamezne kategorije motornih vozil, za katere so imeli vozniško dovoljenje
v casu storitve prekrška, s katerim je bilo doseženo predpisano število
kazenskih tock in pri katerem se izrece prenehanje veljavnosti posamezne
kategorije vozniškega dovoljenja.

(6) Ne glede na prejšnji odstavek se
imetniku vozniškega dovoljenja izrece prenehanje veljavnosti vozniškega
dovoljenja za vse kategorije motornih vozil, za katere je storilec imel
vozniško dovoljenje, ce je storil prekršek, za katerega je predpisanih 18
kazenskih tock in mu je bila za ta prekršek pravnomocno izrecena stranska
sankcija 18 kazenskih tock v cestnem prometu.

(7) (prenehal
veljati)

(8) Vozniku, ki je imetnik tujega
vozniškega dovoljenja, sodišce namesto prenehanja veljavnosti vozniškega
dovoljenja izrece prepoved uporabe tujega vozniškega dovoljenja na ozemlju
Republike Slovenije za dobo enega leta. Za izrek prepovedi uporabe vozniškega
dovoljenja na ozemlju Republike Slovenije se smiselno uporabljajo dolocbe
tretjega, cetrtega, petega in šestega odstavka tega clena.

(9) Izvršitev prenehanja veljavnosti
vozniškega dovoljenja se lahko odloži pod pogoji in po postopku, dolocenimi s tem
zakonom in zakonom, ki ureja pogoje opravljanja zdravstvenih pregledov ter
dodatnih usposabljanj voznikov (v nadaljnjem besedilu: zakon o voznikih).

(10) Obvestilo o možnosti, pogojih in
postopku izbrisa kazenskih tock na podlagi opravljenih zdravstvenih pregledov
in udeležbe v programih dodatnega usposabljanja za varno vožnjo po dolocbah
zakona o voznikih, je sestavni del pravnega pouka v vsaki odlocbi, s katero se
izrecejo kazenske tocke v cestnem prometu.

Prepoved vožnje motornega vozila

23. clen

(1) Za prekršek zoper varnost cestnega
prometa, s katerim je povzrocena nevarnost za nastanek hude posledice oziroma z
dejanjem nastane škodljiva posledica, se sme predpisati sankcija prepovedi
vožnje motornega vozila dolocene vrste ali kategorije.

(2) Sodišce izrece sankcijo iz
prejšnjega odstavka v trajanju od enega meseca do enega leta. Storilcu
prekrška, ki je storil prekršek po tem, ko je že bil pravnomocno spoznan za
odgovornega za prekršek, za katerega mu je bila
izrecena stranska sankcija najmanj treh kazenskih tock v cestnem prometu ali
stranska sankcija prepovedi vožnje motornega vozila (v
nadaljnjem besedilu: hujši prekršek) in pod pogojem iz cetrtega odstavka 26.
clena tega zakona (v nadaljnjem besedilu: povratnik), se prepoved izrece v
trajanju od treh mesecev do dveh let. Cas, ko je bila storilcu vzeta prostost,
se ne všteva v cas trajanja te sankcije. 

(3) Ce je sankcija iz prvega odstavka
tega clena izrecena osebi, ki ima tuje dovoljenje za vožnjo motornega vozila,
obsega ta sankcija prepoved vožnje motornega vozila dolocene vrste na ozemlju
Republike Slovenije.

(4) Sodišce sme storilcu, ki ni povratnik,
sankcijo iz prvega odstavka tega clena odpustiti, ce posledice dejanja,
prejšnje življenje storilca, njegove osebne razmere, njegovo obnašanje po
storjenem prekršku in druge posebne olajševalne okolišcine to utemeljujejo.

(5) Ce je storilcu izrecena stranska
sankcija kazenskih tock v cestnem prometu v številu, ki ima za posledico
prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja, se ne more izreci oziroma
izvršiti tudi stranska sankcija prepovedi vožnje motornega vozila.

Izgon tujca iz države

24. clen

(1) Sodišce sme izreci tujcu sankcijo
izgona iz Republike Slovenije, ce je bila z dejanjem povzrocena nevarnost za
nastanek hude posledice oziroma je z dejanjem nastala škodljiva posledica.

(2) Izgon se izrece v trajanju od šest
mesecev do petih let.

(3) Trajanje sankcije iz prejšnjega
odstavka se šteje od dneva izvršitve sodbe o prekršku. Cas, ko je bila storilcu
v postopku odvzeta prostost, se ne všteje v cas trajanja te sankcije.

Odvzem predmetov

25. clen

(1) Predmeti, ki so bili uporabljeni
ali namenjeni za prekršek, ali pa so nastali s prekrškom, se smejo odvzeti, ce
so storilceva last, ali ce z njimi razpolaga pravna oseba, ki je storilec
prekrška.

(2) Predmeti iz prejšnjega odstavka se
smejo vzeti tudi, ce niso storilceva last, ali z njimi ne razpolaga pravna
oseba, ki je storila prekršek, ce to terjajo splošna varnost, varovanje
življenja in zdravja ljudi, varstvo okolja in ohranjanje narave, gospodarska
razmerja ali razlogi morale, kot tudi v drugih primerih, ki jih doloca zakon. S
tem pa ni prizadeta pravica drugih, terjati odškodnino od storilca.

(3) Z zakonom, ki doloca prekršek, se
sme dolociti obvezen odvzem predmetov.

(4) S posebnim zakonom se lahko doloci
nacin izvršitve odvzema predmetov.

(5) V sodbi oziroma odlocbi o prekršku
se odloci, v skladu s posebnimi predpisi, ali naj se odvzeti predmeti unicijo,
ali naj se izrocijo ustreznemu organu oziroma organizaciji, ali pa prodajo.

(6) Odvzeti predmet, ki je bil
uporabljen ali namenjen za prekršek, se lahko vrne lastniku po predhodnem
delnem unicenju, s cimer se prepreci njegova ponovna uporaba za storitev
prekrška.

Izlocitev iz postopka javnega
narocanja

25.a clen

(1) Sodišce sme izreci sankcijo izlocitve
iz postopka javnega narocanja, ce je storilec storil prekršek na podrocju
javnega narocanja in je ta sankcija dolocena v zakonu, ki ureja podrocje
javnega narocanja.

(2) Izlocitev iz postopka javnega narocanja
se izrece v trajanju, ki ga doloca zakon iz prejšnjega odstavka.

Izguba ali omejitev pravice do
sredstev iz proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih
skupnosti

25.b clen

(1) Za prekrške s podrocja politicnih
strank ter volilne in referendumske kampanje sme sodišce storilcu prekrška, ki
je upravicenec do sredstev iz proracuna Republike Slovenije oziroma proracunov
samoupravnih lokalnih skupnosti, izreci sankcijo izgube ali omejitve pravice do
sredstev iz proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih
skupnosti.

(2) Omejitev pravice do sredstev iz
proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih skupnosti se
lahko predpiše v deležu sredstev, do katerih je storilec prekrška upravicen.

(3) Izguba ali omejitev pravice do sredstev
iz proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih skupnosti
se izrece v višini in trajanju, ki ju doloca zakon, vendar najvec do dveh let.

(4) Izguba ali omejitev pravice do sredstev
iz proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih skupnosti
nastopi v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je postala pravnomocna odlocba o
prekršku, s katero je izguba ali omejitev izrecena. Izgubijo ali omejijo se
lahko le sredstva, ki ob nastopu izgube ali omejitve še niso izplacana.

Splošna pravila za odmero sankcije

26. clen

(1) Storilcu prekrška se odmeri
sankcijo v mejah, ki so dolocene s predpisom za storjeni prekršek, glede na
težo prekrška in storilcevo malomarnost ali naklep.

(2) Pri tem se upoštevajo vse
okolišcine, ki vplivajo na to, ali naj bo sankcija manjša ali vecja
(olajševalne in obteževalne okolišcine), zlasti pa: stopnjo storilceve
odgovornosti za prekršek, nagibe, iz katerih je prekršek storil, stopnjo
ogrožanja ali kršitve zavarovane dobrine, okolišcine, v katerih je bil prekršek
storjen, prejšnje življenje storilca, njegove osebne razmere, njegovo obnašanje
po storjenem prekršku, zlasti, ali je poravnal škodo.

(3) Pri odmeri globe se upošteva tudi
storilcevo premoženjsko stanje, višino njegove place, njegove druge dohodke,
njegovo premoženje in njegove družinske obveznosti, pri prekrških s podrocja
davkov in carin pa tudi sorazmerje višine globe z višino prikrajšane dajatve.

(4) Sankcije, izrecene za prej
storjeni prekršek, ni mogoce šteti za obteževalno okolišcino, ce so od dneva, ko
je postala odlocba oziroma sodba o prekršku pravnomocna do storitve novega
prekrška pretekla vec kot tri leta.

(5) Pri odmeri globe pravni osebi in
samostojnemu podjetniku posamezniku se upošteva gospodarsko moc in prej
izrecene sankcije.

(6) Sodišce sme storilcu odmeriti sankcijo
pod mejo, ki je predpisana, ce tako doloca zakon ali ce ugotovi, da so podane
posebne olajševalne okolišcine, ki utemeljujejo izrek milejše sankcije. Pri tem
sme izreci globo do najnižje mere iz 17. clena tega zakona. 

(7) V primerih, ko je z zakonom tako
doloceno, se lahko storilcu prekrška odpusti globo in druge sankcije.

Stek

27. clen

(1) Ce je storilec z enim dejanjem ali
z vec dejanji storil vec prekrškov, o katerih še ni izdana odlocba oziroma
sodba, postopek pa tece pred istim organom oziroma sodišcem, se doloci najprej
sankcijo za vsak posamezni prekršek, nato pa se izrecejo kot enotna sankcija
vse tako dolocene sankcije.

(2) Ce so za prekrške, storjene v
steku, dolocene sankcije iste vrste, se izrece enotna sankcija, ki je enaka
njihovemu seštevku, vendar enotna sankcija ne sme presegati dvakratne najvecje
mere posamezne vrste sankcije po tem zakonu. Ce to opravicujejo okolišcine iz drugega, tretjega in petega
odstavka prejšnjega clena, se za istovrstne prekrške v steku, za katere je
izdana ena odlocba o prekršku (56. clen), lahko storilcu izrece enotna
sankcija, ki ne dosega seštevka dolocenih sankcij ali ne presega najvecje mere
posamezne vrste sankcije po tem zakonu.

Cetrto poglavje
ODVZEM PREMOŽENJSKE KORISTI, PRIDOBLJENE S PREKRŠKOM

Odvzem premoženjske koristi

28. clen

(1) Nihce ne more obdržati
premoženjske koristi, pridobljene s prekrškom ali zaradi njega.

(2) Korist iz prejšnjega odstavka se
odvzame z odlocbo oziroma sodbo, s katero je bil storilec spoznan za odgovornega
oziroma je bil postopek ustavljen, ker je v zakonu doloceno, da se storilcu ne
izrece sankcija za storjeni prekršek, oziroma mu je bil izrecen vzgojni ukrep.

(3) Odvzem premoženjske koristi obsega
odvzem denarja, predmetov in vsake druge premoženjske koristi, ki je bila
pridobljena s prekrškom ali zaradi njega. Ce to ni mogoce, se storilcu naloži,
da mora placati denarni znesek, ki ustreza pridobljeni premoženjski koristi. V
opravicenih primerih se sme dovoliti, da se denarni znesek, ki ustreza pridobljeni
premoženjski koristi, lahko placa tudi v obrokih, pri cemer pa rok placila ne
sme biti daljši od enega leta.

(4) Premoženjska korist se odvzame po
vrednosti v casu storitve prekrška. Ce je z zakonom, s katerim je dolocen
prekršek, to predpisano, se lahko namesto premoženjske koristi odvzame razlika
v ceni.

(5) Glede odvzema premoženjske
koristi, ki so jo druge osebe pridobile s prekrškom, se uporabljajo dolocbe
kazenskega zakonika.

Peto poglavje
VZGOJNI UKREPI IN SANKCIJE ZA MLADOLETNIKE

Uporaba posebnih dolocb za
mladoletnike

29. clen

V postopku proti mladoletnim storilcem
prekrškov se uporabljajo dolocbe tega in dvanajstega poglavja, druge dolocbe
tega zakona pa le, ce v tem poglavju ni drugace doloceno.

Izkljucitev odgovornosti otrok

30. clen

(1) Proti mladoletniku, ki ob storitvi
prekrška še ni bil star 14 let (otrok), se ne smejo voditi postopki za prekrške
in izreci sankcije za prekrške.

(2) O dejanju, ki ima vse znake prekrška in
ga stori otrok, prekrškovni organ obvesti osebo, ki je dolžna skrbeti zanj, in
kadar je to potrebno glede na naravo in težo dejanja, tudi pristojni organ
socialnega varstva.

Izrekanje sankcij mladoletnikom

31. clen

(1) Mladoletniku, ki je bil v casu
storitve prekrška že star 14 let, ni pa še dopolnil 16 let (mlajši mladoletnik),
se smejo izreci le vzgojni ukrepi.

(2) Mladoletniku, ki je bil v casu
storitve prekrška že star 16 let, ni pa še dopolnil 18 let (starejši
mladoletnik), se smejo izreci le vzgojni ukrepi, izjemoma pa se mu sme izreci
globa.

(3) Ne glede na dolocbi prvega in
drugega odstavka tega clena, se mladoletniku lahko ob vzgojnem ukrepu ali globi
izreceta tudi stranski sankciji odvzema predmetov in kazenskih tock v cestnem
prometu s prenehanjem veljavnosti vozniškega dovoljenja ter prepoved uporabe
vozniškega dovoljenja.

(4) Globa in stranske sankcije se v
primeru iz 41. clena tega zakona izrecejo v mejah oziroma v višini, predpisani
za tisti prekršek v steku, za katerega je predpisana najvišja zgornja meja
globe oziroma najvišja globa, predpisana v dolocenem znesku.

Namen vzgojnih ukrepov za
mladoletnike

32. clen

Namen vzgojnih ukrepov je, da se z nasveti
in opozorili, z varstvom in pomocjo mladoletnim storilcem prekrškov, in z
razvijanjem njihove osebne odgovornosti zagotovita njihova vzgoja in pravilen
razvoj; namen drugih sankcij za mladoletnike pa tudi vplivati na mladoletne
storilce prekrškov, da ne bi ponavljali prekrškov, kot tudi na druge
mladoletnike, da ne bi delali prekrškov.

Vrste vzgojnih ukrepov

33. clen

(1) Mladoletnemu storilcu prekrška se
lahko izrecejo naslednji vzgojni ukrepi:

-      
ukor;

-      
navodila in prepovedi;

-      
nadzorstvo.

(2) Mladoletnemu storilcu se sme
izreci samo eden od ukrepov iz prejšnjega odstavka.

Izbira vzgojnega ukrepa

34. clen

Pri izbiri vzgojnega ukrepa je treba
upoštevati mladoletnikovo starost, njegovo duševno razvitost, psihicne
lastnosti, njegova nagnjena, nagibe, iz katerih je storil prekršek, dotedanjo
vzgojo, okolje in razmere, v katerih je živel, težo prekrška, ali mu je bil že
prej izrecen vzgojni ukrep ali globa in vse druge okolišcine, ki vplivajo na
to, da bo najbolj dosežen namen vzgojnega ukrepa.

Ukor

35. clen

(1) Ukor se izrece mladoletniku,
kateremu ni potrebno izreci drugega vzgojnega ukrepa, zlasti pa, ce je storil
prekršek zaradi nepremišljenosti ali lahkomiselnosti.

(2) Ob izreku ukora se mladoletniku
prikaže škodljivost njegovega ravnanja in se ga opozori, da v bodoce ne sme
delati prekrškov.

Navodila in prepovedi

36. clen

(1) Sodišce izrece mladoletniku eno
ali vec navodil ali prepovedi, ce je treba s primernimi ukrepi vplivati nanj in
na njegovo vedenje.

(2) Sodišce lahko izrece mladoletniku
naslednja navodila in prepovedi:

1.    
redno obiskovati šolo;

2.    
opraviti delo v korist humanitarnih organizacij ali samoupravne lokalne
skupnosti;

3.    
opraviti preizkus znanja prometnih predpisov;

4.    
prepoved vožnje motornega vozila pod pogoji, pod katerimi je mogoce to
sankcijo izreci polnoletnim;

5.    
obiskovati ustanovo, ki nudi vzgojno, poklicno, psihološko ali drugo
psihosocialno pomoc;

6.    
osebno se opraviciti oškodovancu;

7.    
poravnati se z oškodovancem tako, da mladoletnik s placilom iz lastnih
sredstev, z delom ali kako drugace povrne škodo, ki jo je povzrocil s
prekrškom;

8.    
usposabljati se za poklic ali sprejeti zaposlitev, ki ustreza njegovemu
znanju, sposobnosti in nagnjenju;

9.    
zdraviti se v ustreznem zdravstvenem zavodu;

10.  udeležiti
se programov socialnega treninga.

(3) Pri izbiri in izrekanju navodil in
prepovedi sodišce praviloma upošteva mladoletnikovo pripravljenost za
sodelovanje.

(4) Navodila in prepovedi smejo
trajati najdlje šest mesecev.

(5) Sodišce lahko navodila in
prepovedi med izvrševanjem spremeni ali odpravi, ce bo s tem bolje dosežen
namen vzgojnih ukrepov.

(6) V okviru navodila iz 2. tocke
drugega odstavka tega clena sme sodišce dolociti mladoletniku opravljanje del
do najvec štiridesetih ur v obdobju treh mesecev, in sicer tako, da ni moteno
mladoletnikovo šolanje ali njegova zaposlitev.

(7) Navodila
iz 1., 2., 5., 7., 8. in 10. tocke drugega odstavka tega clena pripravijo in
njihovo izvajanje vodijo organi socialnega varstva, pri njihovem izvrševanju pa
sodeluje in jih nadzoruje sodnik tako, da najmanj enkrat mesecno pri pristojnem
organu socialnega varstva preveri izvajanje navodil ter na podlagi mesecnih
porocil o izvrševanju izrecenega vzgojnega ukrepa odloci, ali se izvajanje
vzgojnega ukrepa ustavi ali spremeni.

(8) Navodilo iz devete tocke drugega
odstavka tega clena izvaja ustrezni zdravstveni zavod, njegovo izvajanje pa
nadzoruje sodnik tako, da najmanj enkrat mesecno pri zdravstvenem zavodu
preveri izvajanje navodila ter na podlagi mesecnih porocil o izvrševanju
izrecenega vzgojnega ukrepa odloci, ali se izvajanje vzgojnega ukrepa ustavi
ali spremeni.

(9) Spoštovanje
navodil in prepovedi iz 3. tocke in prepovedi iz 4. tocke drugega odstavka tega
clena nadzoruje policija. Ce policija ugotovi, da mladoletnik prepovedi ne
izpolnjuje, o tem obvesti sodišce.

(10) Pri
izvrševanju navodil iz drugega odstavka tega clena se ne sme prizadeti
mladoletnikovo osebno dostojanstvo.

(11) Ce
mladoletnik navodil ali prepovedi ne izpolnjuje, jih lahko sodišce nadomesti z
izrekom vzgojnega ukrepa nadzorstva. Sodišce na to mladoletnika opozori, ko
izrece navodila ali prepoved.

Nadzorstvo organa socialnega varstva

37. clen

(1) Ce mladoletnik potrebuje strokovno
pomoc in nadzorstvo, in je treba trajneje vplivati na njegovo vzgojo, prevzgojo
in pravilen razvoj, mu sodišce izrece nadzorstvo organa socialnega varstva.

(2) Pristojni organ socialnega varstva
doloci mladoletniku svetovalca, ki mladoletnika nadzoruje, predvsem pa skrbi za
njegovo šolanje, zaposlitev, izlocitev iz okolja, ki nanj škodljivo vpliva, za
potrebno zdravljenje in ureditev razmer, v katerih živi.

(3) Ob vzgojnem ukrepu nadzorstva organa
socialnega varstva lahko sodišce doloci mladoletniku eno ali vec navodil iz
prejšnjega clena, ki v tem primeru nimajo narave samostojnega vzgojnega ukrepa.

(4) Poleg navodil iz prejšnjega clena lahko
sodišce ob vzgojnem ukrepu nadzorstva organa socialnega varstva doloci
mladoletniku še naslednja navodila:

1.    
prepoved približevanja žrtvi ali kaki drugi osebi;

2.    
prepoved druženja z dolocenimi osebami;

3.    
prepoved dostopa na posamezne kraje.

(5) Nadzorstvo organa socialnega varstva
sme trajati najdlje eno leto. Po šestih mesecih izvrševanja tega ukrepa lahko
sodišce po uradni dolžnosti ali na predlog pristojnega organa socialnega
varstva ustavi njegovo izvrševanje, ce ugotovi, da je namen ukrepa že dosežen.

Ustavitev izvrševanja vzgojnih
ukrepov

38. clen

Ce je preteklo od pravnomocnosti odlocbe, s
katero so bila izrecena navodila ali prepovedi ali ukrep nadzorstva, vec kakor
šest mesecev, pa se ukrep ni zacel izvrševati, odloci sodišce, ali naj se
izreceni ukrep izvrši.

Globa

39. clen

(1) Starejšemu mladoletniku se
izjemoma lahko izrece globa tedaj, ce je v casu storitve prekrška glede na
svojo duševno razvitost mogel razumeti pomen prekrška, ce so podani drugi
pogoji za odgovornost za prekršek po dolocbah tega zakona, in ce jo je po
svojih premoženjskih razmerah zmožen placati.

(2) Starejšemu mladoletniku sme
sodišce izreci globo le zaradi hujših posledic prekrška ali vecje stopnje
odgovornosti za prekršek, ce ne bi bilo upraviceno uporabiti vzgojni ukrep.

(3) Ce starejši mladoletnik ne placa
izrecene globe, se globa izterja prisilno, ni pa
mogoca njena sprememba v nadomestni zapor.

Izrekanje vzgojnih ukrepov
polnoletnim storilcem za prekrške, ki so jih storili kot mladoletniki

40. clen

(1) Vzgojni ukrep razen ukrep
nadzorstva, se lahko izrece tudi polnoletnemu za prekršek, ki ga je storil kot
mladoletnik, ce bi bilo to glede na naravo prekrška, glede na njegove osebne
lastnosti in druge okolišcine smotrno.

(2) Ob pogojih iz prejšnjega clena se
sme izreci tudi globa in stranske sankcije.

(3) Ce mladoletnik med postopkom
postane polnoleten, se postopek o prekršku ustavi, ce ne bi bilo smotrno izreci
vzgojnega ukrepa in niso izpolnjeni pogoji za izrek sankcij iz prejšnjega
odstavka.

Izrek sankcije za prekrške v steku

41. clen

Ce je storil mladoletnik vec prekrškov v
steku, presodi sodišce enotno vse prekrške in enotno izrece sankcijo.

Šesto poglavje
ZASTARANJE

Zastaranje pregona

42. clen

(1) Postopek o prekršku ni dopusten, ce
preteceta dve leti od dneva, ko je bil prekršek storjen.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek postopek
za prekršek, za katerega je predpisana globa v skladu s cetrtim odstavkom
17. clena tega zakona, ni dopusten, ce pretecejo tri leta od dneva, ko je
bil prekršek storjen.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena
postopek za prekršek, za katerega je predpisana globa v skladu s petim ali
šestim odstavkom 17. clena tega zakona, ni dopusten, ce pretece pet let od
dneva, ko je bil prekršek storjen.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena
postopka za prekršek zoper varnost cestnega prometa, ki je bil ugotovljen s
tehnicnimi sredstvi, ni dopustno zaceti, ce od dneva storitve prekrška pretece
vec kot 30 dni.

(5) Zastaranje ne tece v casu, ko se po
zakonu postopek o prekršku ne sme zaceti ali nadaljevati.

(6) Zastaranje pretrga vsako dejanje
organa, pristojnega za postopek, ki meri na pregon storilca prekrška, vkljucno
z dejanjem, opravljenim za potrebe vložitve obdolžilnega predloga. Po vsakem
pretrganju zacne teci zastaranje znova, vendar pa postopek o prekršku v nobenem
primeru ni vec mogoc, ko potece dvakrat toliko casa, kolikor ga zahteva zakon
za zastaranje postopka o prekršku.

(7) Zastaranje se pretrga tudi, ce stori
storilec v casu, ko tece zastaralni rok, enako hud ali hujši istovrstni
prekršek.

Daljši rok za zastaranje

43. clen

(crtan)

Zastaranje izvršitve sankcije

44. clen

(1) Izrecene sankcije za prekršek se
ne smejo zaceti izvrševati, ce preteceta dve leti od dneva, ko je odlocba, s
katero je bila sankcija izrecena, postala pravnomocna.

(2) Zastaranje ne tece v casu, ko se
po zakonu sankcije ne morejo izvrševati.

(3) Zastaranje pretrga vsako dejanje
organa, pristojnega za postopek o prekršku ali za izvršitev, ki meri na
izvršitev sankcije. Po vsakem pretrganju zacne teci zastaranje znova, vendar pa
se sankcije ne smejo zaceti izvrševati po preteku štirih let od dneva, ko je
odlocba, s katero je bila sankcija izrecena, postala pravnomocna.

(4) Globe, odvzema premoženjske koristi s
placilom denarnega zneska in stroškov postopka, glede katerih se je izvrševanje
zacelo v rokih iz prvega in tretjega odstavka tega clena, ni dopustno vec
izvrševati po poteku zastaralnih rokov, ki jih doloca zakon, ki ureja davcno
izvršbo, drugih sankcij pa ne po poteku štirih let od zacetka njihovega
izvrševanja.

DRUGI DEL
POSTOPEK O PREKRŠKIH

Sedmo poglavje
SPLOŠNE DOLOCBE

Organi za odlocanje o prekrških

45. clen

(1) O prekrških odlocajo prekrškovni
organi in sodišca.

(2) Prekrškovni organi so upravni in
drugi državni organi in nosilci javnih pooblastil, ki izvajajo nadzorstvo nad
izvrševanjem zakonov in uredb, s katerimi so doloceni prekrški, in organi
samoupravnih lokalnih skupnosti, ki so s posebnimi predpisi pooblašceni za
odlocanje o prekrških.

(3) Sodišca so sodišca za prekrške
prve in druge stopnje.

(4) Vsi državni organi in nosilci
javnih pooblastil morajo sodišcu in prekrškovnim organom v postopku o prekršku
dajati potrebno pomoc in podatke brezplacno, upravljalci zbirk osebnih podatkov
pa brezplacno posredovati osebne podatke, ki so potrebni za ugotovitev dejstev
v zvezi s postopkom in za izvršitev sankcij.

(5) Za mednarodno sodelovanje organov v
postopku o prekrških se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja
mednarodno sodelovanje v kazenskih zadevah.

Odlocba

46. clen

(1) O storitvi prekrška, o sankciji in o
drugih vprašanjih postopka o prekršku, prekrškovni organ oziroma sodišce odloci
z odlocbo, zoper katero so dopustna pravna sredstva, ki jih doloca ta zakon.

(2) Pomote v pisavi ali v številkah
ali druge ocitne pomote v odlocbi lahko s sklepom popravi vsak cas po uradni
dolžnosti ali na predlog udeležencev postopka prekrškovni organ ali sodišce, ki
je odlocbo izdalo.

(3) Popravke, ki so bili napravljeni
potem, ko je bila odlocba udeležencem že poslana, je treba sporociti
udeležencem v pisni obliki.

Stroški postopka

47. clen

Stroški postopka so izdatki, ki nastanejo v
postopku o prekršku ali zaradi njega in izdatki, ki za potrebe postopka
nastanejo pred njegovo uvedbo ali po njegovi zakljucitvi.

Opredelitve pojmov

48. clen

Posamezni izrazi, ki so uporabljeni v tem
zakonu, imajo naslednji pomen:

-      
“Kršitelj”, ki oznacuje kršiteljico in
kršitelja, je tisti, zoper katerega je zacet postopek o prekršku pred
prekrškovnim organom;

-      
“Obdolženec”, ki oznacuje obdolženko in
obdolženca, je tisti, proti kateremu je pred sodišcem vložen obdolžilni
predlog;

-      
“Storilec”, ki oznacuje storilko in storilca,
je splošni izraz za kršitelja, obdolženca in osebo, ki ji je bila izrecena
sankcija za prekršek;

-      
“Oškodovanec”, ki oznacuje oškodovanko in
oškodovanca, je tisti, cigar premoženjska ali osebna pravica je bila s
prekrškom prekršena ali ogrožena.

Veljavnost in uporaba nekaterih
dolocb

48.a clen

(1) Dolocbe tega zakona, ki veljajo za
zakonca, veljajo enako tudi za osebo, ki je registrirala istospolno partnersko
skupnost po zakonu, ki ureja registracijo istospolne partnerske skupnosti.
Dolocbe tega zakona, ki veljajo za osebo, ki živi v zunajzakonski skupnosti,
veljajo enako tudi za istospolno usmerjeno osebo, ki živi v dalj casa trajajoci
življenjski skupnosti, vendar ni registrirala partnerske skupnosti po zakonu,
ki ureja registracijo istospolne partnerske skupnosti, in tudi ni razlogov,
zaradi katerih bi bila taka partnerska skupnost neveljavna.

(2) Za posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, se glede postopka o prekršku uporabljajo dolocbe tega zakona o
samostojnem podjetniku posamezniku.

Sedmo a) poglavje
POSEBNE DOLOCBE ZA PREKRŠKE, STORJENE Z MOTORNIMI VOZILI, REGISTRIRANIMI V
DRUGIH DRŽAVAH CLANICAH EVROPSKE UNIJE

Uporaba posebnih dolocb

48.b clen

(1) S tem poglavjem se prenaša v pravni red
Republike Slovenije Direktiva (EU) 2015/413 Evropskega
parlamenta in Sveta o lažji cezmejni izmenjavi informacij o prometnih
prekrških, povezanih z varnostjo v cestnem prometu (UL L št. 68 z dne
13. 3. 2015, str. 9; v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2015/413/EU) v delu, ki ureja postopek s pisnim obvestilom o prekršku.

(2) Dolocbe tega poglavja se uporabljajo v
postopku o prekršku zoper varnost cestnega prometa, ce gre za kršitve iz 2. v
zvezi s 3. clenom Direktive (EU) 2015/413 (prekoracitev najvišje dovoljene hitrosti, neuporaba varnostnega
pasu, vožnja skozi rdeco luc, vožnja pod vplivom alkohola, vožnja pod vplivom
drog, psihoaktivnih zdravil in drugih psihoaktivnih snovi, vožnja brez zašcitne
celade, nedovoljena uporaba prepovedanega prometnega pasu in nedovoljena
uporaba prenosnega telefona ali druge komunikacijske naprave med vožnjo), kot
so natancneje opredeljene v zakonu, ki ureja pravila cestnega prometa, in pod
naslednjimi pogoji:

-      
ce je bil prekršek storjen z motornim vozilom,
ki je registrirano v drugi državi clanici Evropske unije, za katero je Direktiva 2015/413/EU zavezujoca,

-      
ce na kraju storitve prekrška ni bilo mogoce
ugotoviti storilca prekrška, pridobiti njegovo izjavo o prekršku oziroma
storilcu izdati in vrociti odlocbo o prekršku in

-      
ce storilec prekrška nima stalnega ali
zacasnega prebivališca na ozemlju Republike Slovenije.

(3) V zadevah iz prejšnjega odstavka se
cezmejna izmenjava podatkov iz evidence registriranih vozil, ki je potrebna za
preiskovanje kršitve varnosti cestnega prometa, opravlja preko nacionalne
kontaktne tocke, ki jo doloca zakon, ki ureja dostop do zbirk podatkov o
motornih vozilih.

(4) Glede vprašanj, ki niso posebej urejena
v tem poglavju, se v postopkih iz tega clena uporabljajo druge dolocbe tega
zakona.

Obvestilo o prekršku

48.c clen

(1) Postopek o prekršku se v zadevah iz
prejšnjega clena zacne tako, da pristojni organ, ki je ugotovil prekršek,
lastniku oziroma imetniku vozila ali drugace identificirani osebi, osumljeni
storitve prekrška zoper varnost cestnega prometa na ozemlju Republike Slovenije
(v nadaljevanju tega poglavja: oseba), pošlje pisno obvestilo o prekršku in
obrazec za odgovor na obvestilo z vsebino iz Priloge, ki je sestavni del tega
zakona in je objavljena skupaj z njim.

(2) Pisno obvestilo mora poleg podatkov, ki
so navedeni v prilogi iz prejšnjega odstavka, vsebovati še naslednje sestavine:

-      
v rubriki o denarni kazni znesek za prekršek
predpisane globe, ce je globa dolocena v razponu in se izvede hitri postopek
najnižjo, ce se izvede redni sodni postopek, pa tudi najvišjo za prekršek
predpisano mero globe;

-      
navedbo racuna, na katerega se lahko placa
globa;

-      
navedbo za prekršek predpisane stranske sankcije
kazenskih tock v cestnem prometu s prenehanjem veljavnosti vozniškega
dovoljenja in prepovedjo uporabe vozniškega dovoljenja oziroma stranske
sankcije prepovedi vožnje motornega vozila in pojasnilo o pravnih posledicah
izreka teh sankcij;

-      
pouk o pravici do dostopa do osebnih podatkov,
pravici do popravka in izbrisa osebnih podatkov, o najdaljšem zakonitem obdobju
hrambe podatkov in o pravici do popravka netocnih osebnih podatkov in
takojšnjega crtanja nezakonito zabeleženih podatkov.

(3) Obrazec za odgovor mora poleg podatkov,
ki so navedeni v prilogi iz prvega odstavka tega clena, vsebovati še naslednje
sestavine:

-      
glede na vrsto postopka, ki je dolocen za
prekršek, zaradi katerega se postopek vodi, osnovne podatke o poteku hitrega
postopka, pogojih za izdajo odlocbe oziroma placilnega naloga ali o poteku
rednega sodnega postopka o prekršku, z opisom nacina uveljavitve pravice do
izjave v hitrem postopku oziroma zagovora v rednem sodnem postopku ter pravice
do vložitve pravnega sredstva zoper odlocbo oziroma sodbo o prekršku;

-      
pouk, da oseba lahko odgovor na obvestilo
pošlje v svojem jeziku.

(4) Obrazec za odgovor v hitrem postopku
mora obsegati tudi:

-      
pravne pouke iz drugega odstavka 55. clena tega
zakona in pojasnilo, da bo pristojni organ v primeru, ce bo nadaljeval
postopek, odgovor osebe štel za njeno pisno izjavo o prekršku;

-      
ce gre za prekršek, za katerega se lahko izda
placilni nalog, tudi pouk o pravici do polovicnega placila izrecene globe, s
pojasnilom, da bo pristojni organ, ce bo tako placilo opravljeno pred iztekom
roka za odgovor, obvestilo štel za placilni nalog, placilo globe za priznanje
prekrška, za odpoved pravici do vrocitve placilnega naloga in pravici do
zahteve za sodno varstvo glede odgovornosti za prekršek, izrecene globe in kazenskih
tock v cestnem prometu.

(5) Obrazec za odgovor v postopku zaradi
prekrška, za katerega se izvede redni sodni postopek o prekršku, mora obsegati
tudi:

-      
pravne pouke iz prvega, tretjega, cetrtega in
šestega odstavka 114. clena tega zakona;

-      
pouk, da bo sodišce v primeru, ce bo zoper
osebo vložen obdolžilni predlog, odgovor osebe štelo za pisni zagovor osebe v
rednem sodnem postopku oziroma ugovor osebe v skrajšanem postopku.

(6) Ce iz zbranih obvestil in podatkov
izhaja, da oseba ne razume slovenskega jezika, in z mednarodno pogodbo ni
doloceno drugace, mora biti pisno obvestilo sestavljeno v jeziku dokumenta o
registraciji motornega vozila, ce je na voljo, sicer pa v enem od uradnih
jezikov države clanice registracije motornega vozila, s katerim je bil storjen
prekršek. Stroški prevajanja bremenijo proracun ne glede na izid postopka.

Odgovor na obvestilo

48.c clen

(1) Oseba lahko odgovori na obvestilo o
prekršku v 60 dneh od dneva vrocitve obvestila o prekršku na naslov organa, ki
je poslal obvestilo.

(2) Po prejemu odgovora osebe oziroma po
izteku roka iz prejšnjega odstavka organ, ki je pristojen za prekršek, za
katerega se izvede hitri postopek, odloci o prekršku po dolocbah prejšnjega
clena in po drugih dolocbah tega zakona.

(4) Po prejemu odgovora osebe oziroma po
izteku roka iz prvega odstavka tega clena organ, ki je ugotovil prekršek, za
katerega se izvede redni sodni postopek, odloci o vložitvi obdolžilnega
predloga, pristojno sodišce pa odloci o prekršku po dolocbah prejšnjega clena
in po drugih dolocbah tega zakona.

Osmo poglavje
POSTOPEK ZA PREKRŠKE PREKRŠKOVNEGA ORGANA (HITRI POSTOPEK)

Pristojnost in pooblastilo za
postopek

49. clen

(1) Za dolocitev pristojnosti
prekrškovnih organov in spore o pristojnosti med prekrškovnimi organi se
uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek.

(2) Postopek pred prekrškovnim organom
vodi in v njem odloca z zakonom ali podzakonskim aktom pooblašcena uradna oseba
tega organa.

(3) Pooblašcena
uradna oseba iz prejšnjega odstavka mora imeti za vodenje postopka in izdajo
placilnega naloga najmanj peto raven izobrazbe, za izdajo odlocbe o prekršku pa
najmanj šesto raven izobrazbe v skladu s predpisi, ki urejajo uvedbo in uporabo
klasifikacijskega sistema izobraževanja in usposabljanja. Imeti mora tudi opravljen preizkus znanja, ki zajema izvrševanje
pooblastil po tem zakonu in poznavanje predpisov, katerih izvrševanje
nadzoruje. Ministrstvo,
pristojno za javno upravo, za namene spremljanja in izvajanja preizkusov znanja
vodi evidenco, ki vsebuje zaporedno številko, številko zbirke dokumentov o
kandidatu, osebno ime kandidata, datum in kraj njegovega rojstva, stalno
oziroma zacasno prebivališce kandidata in elektronski naslov za obvešcanje,
raven in vrsto kandidatove izobrazbe, datum opravljanja preizkusa znanja in
uspeh pri tem preizkusu. Vlada Republike Slovenije
predpiše vrsto izobrazbe in program strokovnega usposabljanja in preverjanja
znanja za vodenje in odlocanje v prekrškovnem postopku. Za poznavanje
predpisov, katerih izvrševanje nadzoruje, se uradni osebi prizna opravljen
preizkus znanja, dolocen v teh predpisih.

Zacetek postopka o prekršku

50. clen

(1) Postopek o prekršku se zacne po
uradni dolžnosti, ko opravi prekrškovni organ v okviru svoje pristojnosti v ta
namen kakršnokoli dejanje, ali z vložitvijo pisnega predloga oškodovanca,
državnega tožilca ali državnega organa, nosilca javnih pooblastil ali
samoupravne lokalne skupnosti (predlagatelji).

(2) Predlog vsebuje podatke o
kršitelju (osebno ime, enotno maticno številko obcana (v nadaljnjem besedilu:
EMŠO), ce je fizicna oseba tujec, pa njene rojstne podatke, državljanstvo,
stalno oziroma zacasno prebivališce, za odgovorno osebo tudi zaposlitev, za
pravno osebo pa ime in sedež ter maticno številko, ce teh ni, pa podatke, ki
jih je lahko pridobil), opis prekrška in navedbo dejstev oziroma dokazov, ki
kažejo na sum storitve prekrška.

(3) Predlog se vloži pri pristojnem
prekrškovnem organu. Ce je predlog vložen pri drugem organu, ga ta takoj
odstopi pristojnemu prekrškovnemu organu in o tem obvesti predlagatelja.

Odlocitev prekrškovnega organa

51. clen

(1) Prekrškovni organ po ugotovitvi
pogojev za zacetek postopka po uradni dolžnosti oziroma po prejemu predloga iz
prejšnjega clena zbere dodatna obvestila in dokaze o prekršku.

(2) Ce prekrškovni organ ugotovi, da
so podani zakonski pogoji za izvedbo postopka o prekršku, ga mora izvesti in
sam izdati odlocbo o prekršku (hitri postopek).

(3) Ce hitri postopek ni dovoljen,
mora prekrškovni organ vložiti pri pristojnem sodišcu obdolžilni predlog (redni
sodni postopek).

(4) Prekrškovni organ odloci, da ne bo
izdal odlocbe o prekršku oziroma vložil obdolžilnega predloga:

-      
ce iz zbranih dejstev in dokazov izhaja, da
dejanje ni prekršek;

-      
ce ni dokazano, da je prekršek storil kršitelj;

-      
ce je pregon zastaral, ali so podani drugi
razlogi, ki izkljucujejo pregon;

-      
ce gre za prekršek neznatnega pomena, posebne
okolišcine, nizka stopnja odgovornosti ali storilceve osebne okolišcine pa
kažejo, da postopek ne bi bil smotrn.

(5) Odlocitev iz prejšnjega odstavka
in razlogi se zaznamujejo v spisu. O odlocitvi, da ne bo izdal odlocbe oziroma
vložil obdolžilnega predloga in o razlogih mora prekrškovni organ v 30 dneh od
odlocitve pisno obvestiti predlagatelja.

Hitri postopek

52. clen

(1) O prekrških se odloca po hitrem
postopku, razen v primerih, ko ta zakon doloca drugace.

(2) Hitri postopek ni dovoljen:

-      
ce predlagatelj rednega sodnega postopka glede
na naravo kršitve oceni, da so podani pogoji za izrek stranske sankcije po tem
zakonu;

-      
ce je predpisana stranska sankcija prepovedi vožnje
motornega vozila;

-      
ce je predpisana stranska sankcija izlocitve iz
postopka javnega narocanja;

-      
proti mladoletnim storilcem prekrškov;

-      
za prekrške s podrocja obrambnih dolžnosti in
za prekrške s podrocja nezdružljivosti javnih funkcij s pridobitno dejavnostjo;
(delno
prenehala veljati)

-      
za prekrške zoper varnost cestnega prometa, za
katere je predpisana stranska sankcija kazenskih tock v številu, zaradi
katerega se po zakonu storilcu izrece prenehanje veljavnosti vozniškega
dovoljenja;

-      
za prekrške s podrocja politicnih strank ter
volilne in referendumske kampanje, za nadzor katerih je pristojno Racunsko
sodišce Republike Slovenije;

-      
ce obdolžilni predlog za prekršek v skladu z
drugim odstavkom 103. clena tega zakona vloži organ, ki po zakonu
nadzoruje delo prekrškovnega organa.

(3) V hitrem postopku se storilcu
izrece globa v znesku, v katerem je predpisana, ce je predpisana v razponu, pa
se izrece najnižja predpisana mera globe, ce z zakonom ni doloceno drugace.

Opozorilo

53. clen

(1) Pooblašcena uradna oseba
prekrškovnega organa lahko namesto izreka sankcije, kršitelja opozori, ce je
storjeni prekršek neznatnega pomena in ce pooblašcena uradna oseba oceni, da je
glede na pomen dejanja opozorilo zadosten ukrep.

(2) Pooblašcena uradna oseba iz prejšnjega
odstavka kršitelju hkrati z opozorilom predstavi storjeni prekršek.

(3) Prekrškovni organ lahko vodi
evidenco izrecenih opozoril, vendar pri tem ne sme obdelovati osebnih podatkov.

54. clen

(crtan)

Postopek pred prekrškovnim organom

55. clen

(1) Prekrškovni organ po uradni
dolžnosti brez odlašanja, hitro in enostavno ugotovi tista dejstva in zbere
tiste dokaze, ki so potrebni za odlocitev o prekršku.

(2) Prekrškovni organ ob ugotovitvi
oziroma obravnavanju prekrška in še pred izdajo odlocbe o prekršku (56. clen)
kršitelja obvesti o prekršku in pouci:

-      
da se lahko izjavi o dejstvih oziroma
okolišcinah prekrška, da pa tega ni dolžan storiti niti odgovarjati na
vprašanja, ce se bo izjavil ali odgovarjal, pa ni dolžan izpovedovati zoper
sebe ali svoje bližnje,

-      
da mora navesti vsa dejstva in dokaze v svojo
korist, ker jih sicer v postopku ne bo vec mogel uveljavljati.

(3) Pouk iz prejšnjega odstavka in
izjavo kršitelja prekrškovni organ vnese v zapisnik ali uradni zaznamek.
Vsebina zapisnika oziroma uradnega zaznamka se kršitelju prebere in se mu vroci
prepis, kar kršitelj potrdi s svojim podpisom. Ce kršitelj vrocitve noce
potrditi s podpisom, se to zaznamuje na zapisniku oziroma uradnem zaznamku.

(4) Ce se kršitelj ni mogel osebno
izjaviti o prekršku ali mu ni bilo mogoce dati obvestila in pouka po dolocbah
drugega odstavka tega clena, mora prekrškovni organ pred izdajo odlocbe o
prekršku kršitelja pisno obvestiti o prekršku in ga pouciti o pravicah iz
drugega odstavka tega clena ter da se lahko pisno izjavi o dejstvih oziroma
okolišcinah prekrška v petih dneh od vrocitve obvestila.

(5) Odlocba o prekršku se ne more
opirati na izjavo kršitelja, ce ta ni bil poucen o pravicah iz drugega odstavka
tega clena ali ce dani pouk ni vpisan v zapisnik ali v uradni zaznamek oziroma
v pisno obvestilo iz prejšnjega odstavka.

55.a clen

(1) Ce
prekrškovni organ hkrati obravnava prekrške, za katere je predpisana razlicna
vrsta odlocbe, lahko z odlocbo o prekršku (56. clen) odloci tudi o prekrških,
za katere se sicer izda placilni nalog.

(2) Prekrškovni organ, ki zoper istega kršitelja hkrati obravnava
prekrške, storjene v medsebojni zvezi, o katerih se odloca po hitrem postopku,
in prekrške, o katerih se odloca v rednem sodnem postopku, lahko pri pristojnem
sodišcu za posamezne ali za vse prekrške vloži enoten obdolžilni predlog.

(3) Prekrškovni
organ mora v obdolžilnem predlogu obrazložiti pogoje iz prejšnjega odstavka
tega clena. Ce iz obdolžilnega predloga izhaja, da za posamezne prekrške niso
podani pogoji za izvedbo enotnega postopka, sodišce v tem delu obdolžilni
predlog zavrže in vrne zadevo v obravnavanje pristojnemu prekrškovnemu organu.

(4) Na podlagi
obdolžilnega predloga iz tretjega odstavka tega clena se izvede enoten postopek
in odloci z eno samo sodbo po pravilih, ki veljajo za redni sodni postopek.
Sodišce, ki obravnava obdolžilni predlog ostane pristojno za vse prekrške, ne
glede na potek in izid enotnega postopka.

(5) Za prekrške iz
tretjega odstavka tega clena, o katerih se sicer odloca po hitrem postopku, se
storilcu globa izrece po dolocbah, ki veljajo za hitri postopek (tretji
odstavek 52. clena) in ima storilec pravico do polovicnega placila izrecene
globe ob smiselni uporabi pogojev, ki jih ta zakon doloca za hitri postopek (57.c clen). Pouk o pravici do polovicnega
placila globe je del pouka o pravici do pritožbe.

(6) V
primerih iz prejšnjih odstavkov se ne izda poseben sklep o združitvi postopka.

Pisna odlocba

56. clen

(1) Pisna odlocba o prekršku se izda v
naslednjih primerih:

-      
ce predpis, ki doloca prekršek, poleg globe
predpisuje obvezen odvzem predmetov;

-      
ce je treba odvzeti premoženjsko korist;

-      
ce prekrškovni organ namesto globe izrece
opomin;

-      
ce prekrškovni organ izrece globo, ki je višja
od najnižje predpisane mere globe (tretji odstavek 52. clena);

-      
ce je za prekrške s podrocja davkov, trošarin
in carin ter javnega narocanja predpisana globa v veckratniku ali v odstotku od
davka, trošarine ali carine, ki bi jo bilo treba placati, ali od vrednosti
predmeta oziroma narocila, v zvezi s katerim je bil storjen prekršek;

-      
za prekrške s podrocja varstva konkurence, deviznega
poslovanja in bancništva;

-      
v primeru kršitev iz šestega odstavka 17. clena
tega zakona;

-      
v drugih primerih, ko niso podani pogoji za
izdajo placilnega naloga.

(2) Pisna odlocba
o prekršku mora imeti številko, datum, podpis pooblašcene uradne osebe in žig
prekrškovnega organa, ki jo je izdal, ter uvod, izrek in pravni pouk, kadar je
zoper njo napovedana vložitev zahteve za sodno varstvo, pa tudi obrazložitev.

(3) Uvod odlocbe o prekršku obsega naziv
prekrškovnega organa, ki jo je izdal, osebno ime uradne osebe, ki je izdala
odlocbo o prekršku, osebno ime kršitelja in morebitnega zagovornika, firmo
oziroma naziv in sedež pravne osebe ter oznacbo prekrška, ki je predmet
postopka.

(4) Izrek odlocbe o prekršku mora obsegati:
osebne podatke kršitelja (osebno ime, EMŠO, ce je fizicna oseba tujec, pa njene
rojstne podatke, državljanstvo, stalno oziroma zacasno prebivališce, za odgovorno
osebo tudi zaposlitev, za pravno osebo pa naziv in sedež ter maticno številko,
ce so bile izrecene kazenske tocke ali gre za kršitev, ki je povezana z
veljavnostjo vozniškega dovoljenja, pa tudi številko izdanega vozniškega
dovoljenja, navedbo organa, ki je izdal dovoljenje in datuma izdaje), ce teh
podatkov ni, pa podatke o kršitelju, ki so bili navedeni oziroma ugotovljeni v
postopku, kratek opis dejanja, s katerim je storjen prekršek (kraj in cas
storitve, nacin storitve, ter odlocilne okolišcine), izrek, da je kršitelj
odgovoren za prekršek, ki ga je storil, pravno opredelitev prekrška z navedbo
predpisa, ki doloca prekršek, s številcno oznacbo njegovega clena, znesek globe
in stroškov postopka ter rok za njihovo placilo, morebitne izrecene stranske
sankcije, odlocitev o odvzemu premoženjske koristi in opozorila o pravici do
placila globe in stroškov postopka na obroke, o
možnosti za nadomestitev placila globe in stroškov postopka z delom v splošno
korist in o tem, da se bodo neplacana globa in stroški postopka izterjali
prisilno, ce globe ne bo mogoce izterjati niti prisilno, pa se bo lahko v
skladu z zakonom izvršila z nadomestnim zaporom.

(5) V obrazložitvi odlocbe o prekršku je
treba kratko navesti izjavo kršitelja o dejanju ter dejstva in dokaze, na
katere je prekrškovni organ oprl odlocitev.

(6) Pravni pouk obsega pouk o pravici do
pravnega sredstva, roku in nacinu vložitve ter navedbo prekrškovnega organa,
pri katerem se pravno sredstvo vloži.

(7) Pisna odlocba o prekršku se vroci
kršitelju in drugim osebam, ki imajo pravico do zahteve za sodno varstvo.

Polovicno placilo izrecene globe

56.a clen

(crtan)

Placilni nalog

57. clen

(1) Placilni nalog se izda, ce pooblašcena
uradna oseba prekrškovnega organa prekršek osebno zazna, ali ga ugotovi z uporabo
ustreznih tehnicnih sredstev ali naprav. Placilni nalog se kršitelju, ce je ta
navzoc, vroci takoj na kraju prekrška. Ob vrocitvi placilnega naloga se
kršitelju hkrati ustno predstavi storjeni prekršek in dokaze, kar se zaznamuje
na placilnem nalogu.

(2) Placilni nalog se izda tudi, ce
pooblašcena uradna oseba prekršek ugotovi na podlagi obvestil in dokazov,
zbranih neposredno po kršitvi, na kraju, kjer je bil prekršek storjen. Pred
izdajo in vrocitvijo takega placilnega naloga mora kršitelju omogociti, da se
osebno izjavi o prekršku po dolocbah 55. clena tega zakona, placilni nalog pa
mora vsebovati tudi kratek opis prekrška in kratek povzetek izjave kršitelja o
prekršku.

(3) Placilni nalog, ki velja kot pisna
odlocba o prekršku, vsebuje: osebno ime in naslov, EMŠO, ce je fizicna oseba
tujec, pa datum rojstva, državljanstvo, stalno oziroma zacasno prebivališce, za
odgovorno osebo tudi zaposlitev, za pravno osebo pa naziv in sedež ter maticno
številko, kraj in cas storitve prekrška, pravno opredelitev prekrška, znesek
globe in stroškov postopka ter rok za njihovo placilo, opozorilo o pravici do
placila globe in stroškov postopka na obroke, da bodo
izreceni globa in stroški postopka, ki ne bodo pravocasno placani, prisilno
izterjani, ce globe ne bo mogoce izterjati niti prisilno, pa se bo lahko v
skladu z zakonom izvršila z nadomestnim zaporom lahko
pa tudi druge podatke v skladu s predpisi. Placilni nalog, izdan za prekrške
zoper varnost cestnega prometa, mora vsebovati tudi število izrecenih kazenskih
tock v cestnem prometu, navedbo vrste voznika in kategorijo vozila, s katerim
je bil storjen prekršek, ce so bile izrecene kazenske tocke ali gre za kršitev,
ki je povezana z veljavnostjo vozniškega dovoljenja, pa tudi številko izdanega
vozniškega dovoljenja, navedbo organa, ki je izdal dovoljenje in datuma izdaje,
ce teh podatkov ni, pa tiste, ki so bili ugotovljeni v postopku. Pravni pouk
obsega pouk o pravici do pravnega sredstva, roku in nacinu vložitve ter navedbo
prekrškovnega organa, pri katerem se pravno sredstvo vloži.

(4) Ce kršitelju placilnega naloga ni
mogoce izdati in vrociti takoj na kraju prekrška, se mu ga vroci po dolocbah
zakona, ki ureja splošni upravni postopek. V tem primeru se kršitelju hkrati s
placilnim nalogom iz prvega odstavka tega clena vroci tudi kratek opis
dejanskega stanja prekrška z navedbo dokazov, ce ta ni že naveden v placilnem
nalogu.

(5) Ce je zoper placilni nalog vložena
zahteva za sodno varstvo, mora prekrškovni organ sodišcu posredovati tudi
kratek opis dejanskega stanja prekrška z navedbo dokazov, ce ta ni že naveden v
placilnem nalogu.

(6) V postopku, ki se konca z izdajo
placilnega naloga po dolocbah tega clena, se placajo stroški postopka, doloceni
v 143. clenu tega zakona, razen potnih stroškov uradnih oseb in sodne takse.

(7) Kršitelj, ki bi se lahko z odhodom
zaradi prebivanja v tujini izognil placilu globe, mora placati globo takoj na
kraju prekrška. O placani globi se izda potrdilo. Ce kršitelj globe ne placa,
pooblašcena uradna oseba prekrškovnega organa izvede vse potrebne ukrepe za
zavarovanje izvršitve po tem zakonu.

(8) Za kršitev predpisov o ustavitvi in
parkiranju vozil se ob ugotovitvi prekrška, o katerem kršitelja ni bilo mogoce
seznaniti na kraju prekrška, na primernem mestu pritrdi na vozilo obvestilo o prekršku,
ki vsebuje kraj in cas storitve, registrsko številko vozila, pravno opredelitev
prekrška, višino za prekršek predpisane globe in naslednje pouke:

-      
pravici do placila polovice predpisane globe v
osmih dneh od dneva izdaje obvestila, z opisom nacina placila globe,

-      
da se bo ob pravocasnem placilu globe štelo, da
je bil placniku izdan placilni nalog za prekršek, ki je oznacen na obvestilu,
in da je ta postal pravnomocen, ker se je placnik odpovedal ugovoru zoper
placilni nalog iz 57.b clena tega zakona in zahtevi za sodno varstvo,

-      
da v primeru pravocasnega placila globe stroški
postopka ne bodo zaracunani, da prekršek ne bo vpisan v evidenco o prekrških in
da bo postopek zaradi prekrška s pravocasnim placilom globe koncan, ter

-      
da morebitno neplacilo globe nima pravnih
posledic in da se bo v takem primeru po poteku roka za placilo postopek zaradi
prekrška nadaljeval zoper lastnika ali imetnika pravice uporabe vozila z izdajo
placilnega naloga po dolocbah tega zakona.

Posebni primeri placilnega naloga

57.a clen

(crtan)

Ugovor zoper placilni nalog

57.b clen

Zoper placilni nalog iz 57. clena tega
zakona, ki se izda za kršitve predpisov o ustavljanju in parkiranju vozil v
cestnem prometu, ni dovoljena zahteva za sodno varstvo, kršitelj pa ima pravico
do ugovora v osmih dneh od vrocitve placilnega naloga. Na podlagi ugovora
prekrškovni organ placilni nalog odpravi in o ugovoru odloci z odlocbo o
prekršku ali postopek o prekršku ustavi, pri cemer ugovor šteje kot izjava v
hitrem postopku o prekršku. Pouk o pravici do ugovora in nacinu njegove
vložitve, ter o tem, da mora kršitelj v ugovoru navesti vsa dejstva in dokaze v
svojo korist, ker jih sicer v postopku ne bo vec mogel uveljavljati, je del
pouka o pravici do pravnega sredstva na placilnem nalogu.

Placilo izrecene globe in stroškov
postopka

57.c clen

(1) Kršitelj, ki ne vloži zahteve za sodno
varstvo zoper placilni nalog, placa polovico izrecene globe, ce jo placa v
osmih dneh po pravnomocnosti. Ce placa polovicno globo pred pravnomocnostjo,
zahteva za sodno varstvo in ugovor zoper placilni nalog nista dovoljena, razen
ce je kršitelj v skladu z dolocbami tega zakona globo moral placati pred
pravnomocnostjo.

(2) Kršitelj, ki ne napove zahteve za sodno
varstvo zoper odlocbo o prekršku, placa polovicni znesek globe v roku osmih dni
po izteku roka za napoved zahteve za sodno varstvo. Ce placa polovicno globo
pred iztekom roka za napoved zahteve za sodno varstvo, zahteva za sodno varstvo
zoper odlocbo ni dovoljena, razen, ce je v skladu z dolocbami tega zakona globo
moral placati pred iztekom roka za napoved zahteve za sodno varstvo.

(3) Kršitelj, ki ne placa polovicnega
zneska globe po prvem in drugem odstavku tega clena, mora placati celoten
znesek globe v roku, ki je dolocen v odlocbi oziroma placilnem nalogu.

(4) Pouk o pravicah, obveznostih in
omejitvah iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega clena je del pouka o
dolžnosti napovedi vložitve zahteve za sodno varstvo na odlocbi o prekršku in
del pouka o pravici do pravnega sredstva na odlocbi o prekršku ali placilnem
nalogu.

(5) Pod pogoji in v skladu s predpisi, ki
urejajo financno poslovanje organa, pristojnega za postopek o prekršku, lahko
kršitelj placa globo, stroške postopka in stroške negotovinskega placila tudi z
negotovinskim placilnim sredstvom. Pouk o možnosti takega nacina placila je
sestavni del pravnega pouka.

(6) Dolocbe tega clena o pravici do
polovicnega placila globe se ne uporabljajo za prekrške s podrocja varstva
konkurence.

Smiselna uporaba zakona

58. clen

(1) Ce v tem ali drugem zakonu ni drugace
doloceno, se v hitrem postopku glede pristojnosti, zastopanja, jezika v
postopku, vlog, vabil, zapisnikov, odlocb, pregledovanja in prepisovanja
spisov, rokov in narokov, vrnitve
v prejšnje stanje, vrocanja in izlocitve uradnih oseb
smiselno uporabljajo dolocila zakona o splošnem upravnem postopku.

(2) Za osebno in hišno preiskavo, zaseg in
preiskavo elektronskih in z njimi povezanih naprav ter nosilcev elektronskih
podatkov, zaseg in odvzem predmetov, privedbo, pridržanje in varšcino,
zastopanje tuje pravne osebe, postopek zoper pravno in odgovorno osebo, pravice
oškodovanca v postopku, združitve in izlocitve postopka, prekinitve in
ustavitve postopka ter stroške postopka se smiselno uporabljajo dolocbe tega
zakona o rednem sodnem postopku, kolikor ni s tem zakonom drugace doloceno.

(3) Hišno preiskavo sme odrediti le
sodišce. Pri izvedbi hišne preiskave, ki se opravlja na podlagi predloga
prekrškovnega organa, sme aktivno sodelovati tudi pooblašcena uradna oseba
prekrškovnega organa, ki je predlagal hišno preiskavo.

Deveto poglavje
ZAHTEVA ZA SODNO VARSTVO

Pravica do zahteve za sodno varstvo

59. clen

(1) Zoper odlocbo o prekršku, ki jo je
na prvi stopnji izdal prekrškovni organ po hitrem postopku, se lahko vloži
zahteva za sodno varstvo. Zahtevo lahko vloži oseba, ki ji je bila izrecena
sankcija, njen zakoniti zastopnik oziroma zagovornik ter lastnik odvzetih
predmetov, pod pogojem, da je upravicenec pravocasno
napovedal njeno vložitev v skladu z 59.a clenom tega zakona.

(2) Zahteva za sodno varstvo iz prejšnjega
odstavka zadrži izvršitev odlocbe o prekršku.

(3) Kolikor v tem poglavju ni drugace
doloceno, se v postopku z zahtevo za sodno varstvo smiselno uporabljajo dolocbe
pritožbenega postopka v rednem sodnem postopku.

(4) V postopku z zahtevo za sodno varstvo
ni mogoce izdati sodbe brez obrazložitve.

Napoved zahteve za sodno varstvo

59.a clen

(1) Prekrškovni organ upravicencem do
zahteve za sodno varstvo pošlje odlocbo o prekršku iz 56. clena tega
zakona, ki ne vsebuje obrazložitve. V pouku o dolžnosti predhodne pisne
napovedi vložitve zahteve za sodno varstvo mora biti upravicenec poucen o
dolžnostih in posledicah iz drugega, tretjega, cetrtega in petega odstavka tega
clena.

(2) Upravicenci do zahteve za sodno varstvo
iz prvega odstavka 59. clena tega zakona morajo vložitev zahteve za sodno
varstvo organu, ki je izdal odlocbo o prekršku, pisno napovedati v roku osmih
dni od prejema odlocbe o prekršku iz prejšnjega odstavka. Napovedana vložitev
zahteve za sodno varstvo se lahko umakne do poteka roka za napoved vložitve te
zahteve. Ce je napoved umaknjena v zakonskem roku, se šteje, da vložitev
zahteve za sodno varstvo ni bila napovedana.

(3) Ce upravicenec do zahteve za sodno
varstvo v zakonskem roku vložitve te zahteve ne napove ali napoved umakne, se
šteje, da se je odpovedal pravici do zahteve za sodno varstvo.

(4) Ce nihce od upravicencev do zahteve za
sodno varstvo te zahteve ne napove, prekrškovni organ ne izdela odlocbe o
prekršku z obrazložitvijo, ampak se šteje, da je z dnem vrocitve odlocbe iz prvega
odstavka tega clena vrocena koncna odlocba. Ta odlocba z iztekom roka za
napoved zahteve za sodno varstvo postane pravnomocna.

(5) Ce je vsaj eden od upravicencev do
zahteve za sodno varstvo napovedal vložitev te zahteve, mora biti pisna odlocba
o prekršku z obrazložitvijo izdelana in odposlana najpozneje v 30 dneh po
prejeti napovedi vložitve zahteve za sodno varstvo. Odlocba z obrazložitvijo se
vroci vsem upravicencem do zahteve za sodno varstvo.

Rok za vložitev zahteve za sodno
varstvo in pristojnost

60. clen

(1) Zahteva za sodno varstvo se lahko
vloži v osmih dneh od vrocitve odlocbe o prekršku, pisno pri pristojnem
prekrškovnem organu.

(2) Za odlocanje o zahtevi za sodno
varstvo je krajevno pristojno sodišce prve stopnje, ki je pristojno za odlocanje
o prekršku po dolocbah rednega sodnega postopka.

(3) Sodišce obravnava zahteve za sodno
varstvo zoper odlocbe o prekrških s podrocja varstva konkurence prednostno.

Vsebina zahteve za sodno varstvo in
njen umik

61. clen

(1) Zahteva za sodno varstvo mora vsebovati
podatke in navedbe, ki so s tem zakonom doloceni za pritožbo zoper odlocbo o
prekršku (153. clen tega zakona).

(2) Vlagatelj lahko zahtevo za sodno
varstvo umakne do izdaje sodbe o prekršku. Umika zahteve ni mogoce preklicati.

(3) (razveljavljen)

Razlogi za vložitev zahteve za sodno
varstvo

62. clen

Odlocbo prekrškovnega organa je mogoce
izpodbijati z zahtevo za sodno varstvo:

-      
ce je bila z odlocbo prekršena materialna
dolocba tega zakona ali predpis, ki doloca prekršek;

-      
ce je bila storjena kršitev dolocb postopka,
ker ni odlocil pristojni organ, ker storilcu ni bila dana možnost, da se izjavi
o prekršku, ker je pri odlocanju ali vodenju postopka sodelovala oseba, ki bi
po zakonu morala biti izlocena ali je bila izlocena, ker so bile kršene dolocbe
o uporabi jezika v postopku, ker izrek odlocbe ni razumljiv ali je sam s seboj
v nasprotju ali ker odlocba nima vseh predpisanih sestavin;

-      
zaradi zmotne in nepopolne ugotovitve dejanskega
stanja, pri cemer se smejo v zahtevi navajati nova dejstva in predlagati novi
dokazi le, ce vlagatelj zahteve izkaže za verjetno, da jih brez svoje krivde ni
mogel uveljaviti v hitrem postopku;

-      
ce se odlocba opira na dokaz, na katerega se po
dolocbah tega zakona ne more opirati, ali ki je bil pridobljen s kršitvijo z
ustavo dolocenih clovekovih pravic in temeljnih svobošcin;

-      
zaradi izrecenih sankcij, odvzema premoženjske
koristi in stroškov postopka in odlocitve o premoženjskopravnem zahtevku.

Meje preizkusa odlocbe prekrškovnega
organa

62.a clen

(1) V postopku o zahtevi za sodno
varstvo se mora vselej po uradni dolžnosti preizkusiti:

-      
ali je odlocil stvarno pristojni organ,

-      
ali je podana kršitev materialnih dolocb tega
zakona ali predpisa, ki doloca prekršek,

-      
ali je pregon zastaral,

-      
ali je storilcu bila dana možnost, da se izjavi
o prekršku,

-      
ali je izrek odlocbe razumljiv in

-      
ali se odlocba opira na dokaz, na katerega se
po dolocbah tega zakona ne more opirati, ali je bil pridobljen s kršitvijo z
ustavo dolocenih clovekovih pravic in temeljnih svobošcin.

(2) Ce se pri odlocanju o zahtevi za
sodno varstvo ugotovi, da so podani razlogi iz prve, druge, tretje ali šeste
alineje prejšnjega odstavka, zaradi katerih je izdana odlocba v korist
kršitelja, v korist tudi kakšnemu drugemu kršitelju, ki ni vložil zahteve za
sodno varstvo, ali je ni vložil v tej smeri, ravna pristojni organ po uradni
dolžnosti, kakor da jo je vložil tudi ta.

Odlocanje prekrškovnega organa

63. clen

(1) Zahteva za sodno varstvo ni
dovoljena, ce jo je vložila oseba, ki je po tem zakonu nima pravice vložiti,
ali ce se ugotovi, da je zahteva umaknjena ali da je bila po umiku ponovno
vložena, ali ce zahteva po zakonu ni dovoljena.

(2) Nedovoljeno ali prepozno zahtevo
za sodno varstvo prekrškovni organ zavrže s sklepom.

(3) Zoper sklep o zavrženju je
dovoljena zahteva za sodno varstvo, za katero se ne uporablja dolocba
prejšnjega odstavka.

(4) Prekrškovni organ po prejemu
zahteve po potrebi glede na navedbe v zahtevi dopolni dokazni postopek, ce ugotovi
kršitev pravice do izjave, pa storilcu da tudi možnost, da se izjavi o prekršku.

(5) Ce prekrškovni organ ugotovi, da je
zahteva pravocasna in utemeljena, odlocbo o prekršku odpravi in ustavi
postopek, ali jo odpravi in vloži predlog pri pristojnem prekrškovnem organu
(50. clen), ali jo nadomesti z novo odlocbo, ali izrece opomin namesto sankcije
in o tem obvesti storilca in osebo, ki je vložila zahtevo za sodno varstvo
oziroma vroci novo odlocbo.

(6) Zoper novo odlocbo iz prejšnjega
odstavka je dovoljena nova zahteva za sodno varstvo, o kateri odloca sodišce.

(7) Ce prekrškovni organ odlocbe ne
odpravi ali nadomesti, jo s spisom in morebitnimi dodatnimi dokazi posreduje v
odlocitev pristojnemu sodišcu.

(8) V postopku z zahtevo za sodno varstvo
prekrškovni organ postopa po dolocbah 58. clena tega zakona.

Preizkus pravocasnosti in
dovoljenosti zahteve pri sodišcu

64. clen

Prepozno ali nedovoljeno zahtevo za sodno
varstvo sodišce s sklepom zavrže, ce tega ni storil prekrškovni organ.

Odlocanje sodišca

65. clen

(1) Sodišce s sodbo zavrne zahtevo kot
neutemeljeno, ce spozna, da ni podana nobena izmed uveljavljenih kršitev iz 62.
clena tega zakona in tudi ne take kršitve, na katere pazi po uradni dolžnosti
(62.a clen), ali ce je bila kršitev v postopku z zahtevo za sodno varstvo že
odpravljena.

(2) Sodišce s sodbo ugodi zahtevi in
odpravi odlocbo prekrškovnega organa, ali jo odpravi po uradni dolžnosti, ce
ugotovi, da ni odlocil pristojni organ, ali ce ugotovi, da je pri odlocanju ali
vodenju postopka sodelovala oseba, ki bi po zakonu morala biti izlocena, ali je
bila izlocena.

(3) Sodišce s sodbo ugodi zahtevi in
spremeni odlocbo prekrškovnega organa, ali jo spremeni po uradni dolžnosti, ce
ugotovi, da so bila odlocilna dejstva v izpodbijani odlocbi o prekršku sicer
pravilno ugotovljena, da pa je treba glede na ugotovljeno dejansko stanje ob
pravilni uporabi materialne dolocbe tega zakona ali predpisa, ki doloca
prekršek, spremeniti odlocbo. Glede na stanje stvari sodišce tako ravna tudi,
ce izrek odlocbe ni razumljiv ali je sam s seboj v nasprotju ali ce odlocba
nima vseh predpisanih sestavin ali ce se odlocba opira na dokaz, na katerega se
po dolocbah tega zakona ne more opirati, ali ki je bil pridobljen s kršitvijo z
ustavo dolocenih clovekovih pravic in temeljnih svobošcin.

(4) Ce sodišce spozna, da dejansko
stanje ni popolno in pravilno ugotovljeno, ponovi ali dopolni dokazni postopek
po pravilih rednega sodnega postopka.

(5) Ce sodišce iz podatkov v spisu ugotovi
dejstva, glede katerih se storilec v postopku pred prekrškovnim organom oziroma
v zahtevi za sodno varstvo ni mogel izjaviti, obvesti o tem storilca, ce
dejstva izhajajo iz opisa dejanskega stanja, pa mu opis posreduje, hkrati pa
storilca seznani, kje in kdaj lahko pregleda spise zadeve, ga pouci po cetrtem
odstavku 114. clena tega zakona ter mu doloci rok, v katerem lahko poda svoje
navedbe, predloge in zahteve. Ce se sodišce odloci, da bo ponovilo oziroma
dopolnilo dokazni postopek, storilca o tem obvesti, in ga hkrati seznani, da je
lahko navzoc pri izvajanju dokazov in da ga bo povabilo k posameznim procesnim
dejanjem, ce bo to sodišcu pisno predlagal v petih dneh po prejemu obvestila.

(6) Sodišce s sodbo zavrne zahtevo kot
neutemeljeno, ce po izvedenem dokaznem postopku ne ugotovi dejanskega stanja
drugace kakor prekrškovni organ.

(7) Sodišce s sodbo ugodi zahtevi in
spremeni odlocbo prekrškovnega organa, ce je to potrebno, ker je po izvedenem
dokaznem postopku dejansko stanje ugotovilo drugace kakor prekrškovni organ.

(8) Ce sodišce po izvedenem dokaznem
postopku spozna, da so bila odlocilna dejstva v izpodbijani odlocbi pravilno
ugotovljena, da pa je treba glede na ugotovljeno dejansko stanje ob pravilni
uporabi zakona oziroma za odpravo kršitev dolocb postopka drugace odlociti,
ravna po dolocbah tretjega odstavka tega clena.

(9) Ce sodišce ugotovi, da storilcu ni
bila dana možnost podati izjavo o prekršku, ali ce so bile kršene dolocbe o
uporabi jezika v postopku o prekršku, sodišce najprej odpravi kršitev tako, da
storilcu omogoci, da poda izjavo, oziroma mu omogoci uporabo jezika v postopku
in nato odloci o zahtevi glede na stanje stvari.

(10) Ce sodišce s sodbo odpravi sklep
o zavrženju prepozne ali nedovoljene zahteve za sodno varstvo ali ugovora (57.b
clen), hkrati odloci tudi o zahtevi za sodno varstvo ali ugovoru.

(11) Dolocbe tega clena se smiselno
uporabljajo tudi za odlocanje o zahtevah za sodno varstvo, vloženih zoper
sklepe, zoper katere je dovoljena zahteva za sodno varstvo.

(12) Odlocba o prekršku se ne sme
spremeniti v škodo kršitelja.

(13) V postopku odlocanja sodišca o zahtevi
za sodno varstvo ima prekrškovni organ, ki je izdal izpodbijano odlocbo,
položaj predlagatelja v rednem sodnem postopku.

Vrocanje odlocb sodišca o zahtevi za
sodno varstvo

65.a clen

(1) Sodišce prekrškovnemu organu vrne
spis skupaj z izvirnikom sodbe ali sklepa z zadostnim številom overjenih
prepisov ter morebitna druga pisanja, ki so nastala ali so bila pridobljena med
postopkom o prekršku pri sodišcu, pri tem pa obdrži izvod izpodbijane odlocbe.

(2) Prekrškovni organ sodbo ali sklep
sodišca vroci vlagatelju zahteve za sodno varstvo po dolocbah zakona, ki ureja
splošni upravni postopek, v primeru iz drugega odstavka 65. clena tega zakona
pa tudi pristojnemu organu.

Pravica do pritožbe

66. clen

(poseg odlocbe US
o nacinu izvrševanja tega clena)

(1) Zoper sklep sodišca, s katerim je bila
zahteva za sodno varstvo zavržena, je dovoljena pritožba iz vseh razlogov po
154. clenu tega zakona.

(2) Zoper druge odlocbe sodišca prve
stopnje lahko osebe iz prvega odstavka 59. clena tega zakona vložijo pritožbo
iz razlogov po 1., 2. in 4. tocki 154. clena tega zakona, razen glede stroškov
postopka, ce je bila izrecena višja globa od najnižje predpisane za prekršek
ali ce je bila izrecena globa, ki je predpisana v veckratniku ali v odstotku
(cetrti in peti odstavek 17. clena) ali ce sta bila izrecena odvzem predmetov
ali odvzem premoženjske koristi v vrednosti, ki presega 400 eurov.

(3) Prekrškovni organ, ki je izdal odlocbo
v hitrem postopku, lahko iz pritožbenih razlogov po 1., 2. in 4. tocki 154.
clena tega zakona, razen glede stroškov postopka, vloži pritožbo zoper odlocbo
sodišca v naslednjih primerih:

-      
ce je sodišce odpravilo odlocbo prekrškovnega
organa;

-      
ce je sodišce spremenilo odlocbo prekrškovnega
organa in ustavilo postopek o prekršku.

(4) Prekrškovni organ vloži pritožbo skupaj
s spisom pri sodišcu, ki je odlocilo o zahtevi za sodno varstvo. Sodišce po
preizkusu pravocasnosti in dovoljenosti pritožbe pošlje izvod pritožbe
storilcu, ki sme nato v osmih dneh po prejemu podati sodišcu odgovor na
pritožbo. Pritožbo in odgovor z vsemi spisi predloži sodišce višjemu sodišcu.

(5) V postopku s pritožbo iz prejšnjega
odstavka in morebitnem novem sojenju, se odlocitev ne sme spremeniti v škodo
kršitelja v primerjavi z odlocbo o prekršku, zoper katero je bila vložena
zahteva za sodno varstvo, o kateri je odlocalo sodišce prve stopnje.

(6) Pritožba se obravnava po dolocbah
pritožbenega postopka v rednem sodnem postopku.

(7) Osebe iz drugega odstavka tega clena
vložijo pritožbo pri prekrškovnem organu, ki je izdal odlocbo, zoper katero je
bila vložena zahteva za sodno varstvo. Prekrškovni organ pritožbo pošlje skupaj
s spisom sodišcu, ki je odlocilo o zahtevi za sodno varstvo.

(8) Prepozno ali nedovoljeno pritožbo
zavrže sodišce, ki je odlocilo o zahtevi za sodno varstvo, s sklepom, ki ga
vroci tudi vlagateljem iz drugega in cetrtega odstavka tega clena.

Deseto poglavje
REDNI SODNI POSTOPEK

1. Temeljne dolocbe

Smiselna uporaba dolocb zakona o
kazenskem postopku

67. clen

(1) Kolikor s tem zakonom ni drugace
doloceno, se v rednem postopku smiselno uporabljajo dolocbe zakona o kazenskem
postopku o:

-      
jeziku v postopku,

-      
vlogah in zapisnikih,

-      
rokih,

-      
zaslišanju obdolženca,

-      
zasliševanju pric,

-      
izvedenstvu,

-      
hišni in osebni preiskavi,

-      
zasegu in preiskavi elektronskih in z njimi
povezanih naprav ter nosilcev elektronskih podatkov, razen ce gre za poseg v
tajnost pisem in drugih obcil, kjer je poseg dopusten le pri pregonu pravnih oseb,
ki naj bi storile prekršek, predpisan v skladu s petim odstavkom 17. clena
tega zakona,

-      
zasegu in odvzemu predmetov,

-      
glavni obravnavi v skrajšanem postopku pred
okrajnim sodišcem,

-      
hrambi in upravljanju zaseženih predmetov in
zacasnem zavarovanju zahtevka za odvzem premoženjske koristi,

-      
prenosu krajevne pristojnosti.

(2) V rednem sodnem postopku se glede
vrocanja pisanj smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja splošni upravni
postopek.

Nacelo materialne resnice

68. clen

(1) Sodišce mora po resnici in
popolnoma ugotoviti vsa dejstva, pomembna za izdajo zakonite sodbe o prekršku,
razen v primeru obdolžencevega priznanja. Enako skrbno mora preiskati
okolišcine in ugotoviti tako dejstva, ki obdolženca obremenjujejo, kakor tudi
dejstva, ki so mu v korist.

(2) Sodišce mora poskrbeti, da
nevednost ali nepoucenost obdolženca in drugih udeležencev v postopku ni v
škodo pravicam, ki jim gredo v postopku.

Zaslišanje obdolženca

69. clen

(1) Preden se izda sodba o prekršku,
mora biti obdolženec zaslišan o tistem, cesar je obdolžen.

(2) Ce pravilno povabljeni obdolženec
ne pride k zaslišanju in izostanka ne opravici, lahko sodišce izrece sodbo o
prekršku tudi brez njegovega zaslišanja, kadar spozna, da zaslišanje ni
potrebno za pravilno odlocitev.

Postopek zoper pravno in odgovorno
osebo

70. clen

(1) Zoper pravno osebo in odgovorno
osebo se vodi praviloma enoten postopek.

(2) Ce zaradi pravnih ali dejanskih
ovir ni mogoce voditi postopka zoper odgovorno osebo, se vodi postopek le zoper
pravno osebo.

(3) Ce je pravna oseba prenehala
obstajati, se vodi postopek le zoper odgovorno osebo.

(4) Dolocbe o postopku zoper pravno in
odgovorno osebo smiselno veljajo tudi v postopku zoper samostojnega podjetnika
posameznika in odgovorno osebo.

Prosta presoja dokazov

71. clen

Sodišce pri presoji dokazov ni vezano na
nobena posebna formalna dokazna pravila in ne z njimi omejeno.

Prepoved zlorabe pravic

72. clen

Sodišce si mora prizadevati, da izvede
postopek brez zavlacevanja in da onemogoci sleherno zlorabo pravic, ki gredo
udeležencem v postopku.

Pridržanje storilca

73. clen

(1) V postopku o prekršku se sme storilec
pridržati, ce tako doloca zakon.

(2) Ce zakon ne doloca drugace, se za
postopek pridržanja uporablja ta zakon.

Pritožba

74. clen

(1) Zoper sodbo o prekršku, izdano na
prvi stopnji, oziroma sklep, izdan na prvi stopnji, je dovoljena pritožba na
višje sodišce, ce ta zakon ne doloca drugace.

(2) Zoper sodbo oziroma sklep višjega
sodišca ni pritožbe.

Pravna pomoc

75. clen

Ce je treba posamezno dejanje opraviti
izven obmocja sodišca, ki vodi postopek o prekršku, lahko ta zaupa njegovo
izvršitev drugemu sodišcu.

Predhodno vprašanje

76. clen

(1) Ce je uporaba predpisov o prekršku
odvisna od predhodne odlocitve o kakšnem pravnem vprašanju, ki je v
pristojnosti kakšnega drugega organa, lahko sodišce, ki odloca v zadevi o
prekršku, samo odloci tudi o tem vprašanju po dolocbah, ki veljajo za
dokazovanje v postopku o prekršku. Odlocitev o takšnem pravnem vprašanju v
postopku o prekršku ima ucinek samo za zadevo o prekršku, o kateri se je
odlocalo v tem postopku.

(2) Sodišce ne more odlocati o
predhodnem vprašanju glede obstoja zakonske zveze ali ugotovitve ocetovstva,
obstoja kaznivega dejanja ali glede kakšnega drugega pravnega vprašanja, ce
zakon tako doloca.

(3) Glede obstoja kaznivega dejanja je
sodišce vezano na pravnomocno sodbo sodišca, s katero je bil obdolženec spoznan
za krivega kaznivega dejanja.

2. Krajevna pristojnost

Krajevna pristojnost sodišc

77. clen

(1) Za postopek je pristojno sodišce,
na katerega obmocju je bil prekršek storjen.

(2) Za postopek o prekršku zoper tujo
pravno osebo, ki ima podružnico v Republiki Sloveniji, je krajevno pristojno
sodišce, na obmocju katerega je podružnica tuje pravne osebe; ce tuja pravna
oseba nima podružnice v Republiki Sloveniji, je za postopek o prekršku
pristojno sodišce, na obmocju katerega je bil prekršek storjen.

(3) Ce je bil prekršek storjen na
domaci ladji ali na domacem letalu, je za postopek pristojno tisto sodišce, na
obmocju katerega je domace pristanišce oziroma domace letališce, v katerem se
je koncalo potovanje storilca. Ce je storilec clan posadke, je za postopek
pristojno tisto sodišce, na obmocju katerega je maticno pristanišce ladje
oziroma maticno letališce letala.

(4) Ce je bil prekršek storjen s
tiskom, je pristojno sodišce, na katerega obmocju je bil spis natisnjen. Ce ta
kraj ni znan ali je bil spis natisnjen v tujini, je pristojno sodišce, na
katerega obmocju se tiskani spis razširja.

(5) Ce je po zakonu odgovoren pisec
spisa, je pristojno tudi sodišce kraja, v katerem ima pisec stalno
prebivališce, ali sodišce kraja, v katerem se je pripetil dogodek, na katerega
se spis nanaša.

(6) Dolocbe cetrtega in petega
odstavka tega clena se smiselno uporabljajo tudi v primeru, ce sta bila spis
ali izjava objavljena po radiu ali televiziji, medmrežju in spletnih straneh.

(7) Za prekršek, ki ga je storila
vojaška oseba ali vojaški obveznik, ki služi vojaški rok, je ob pogojih iz
petega odstavka 110. clena tega zakona pristojno sodišce, na katerega obmocju
je poveljstvo maticne vojaške enote storilca.

(8) Ne glede na dolocbe prejšnjih
odstavkov tega clena je v primerih iz 108. do 110. clena tega zakona za
postopek pristojno tudi sodišce, po katerega odredbi ali na katerega obmocju je
bil storilec prijet ali pridržan oziroma h kateremu je bil priveden.

Pristojnost po stalnem oziroma
zacasnem prebivališcu

78. clen

Ce se pristojnost ne da dolociti po kraju,
kjer je bil prekršek, dolocen z zakonom, ali z uredbo Vlade Republike
Slovenije, storjen, se doloci po storilcevem stalnem oziroma zacasnem
prebivališcu.

Ce je pristojnih vec sodišc

79. clen

Ce sta po 77. in 78. clenu tega zakona
pristojni za postopek o prekršku dve ali vec sodišc, vodi postopek tisto
sodišce, ki ga je prvo zacelo, ce se postopek še ni zacel, pa sodišce, pri katerem
je bil najprej predlagan zacetek postopka.

Pristojnost za udeležence

80. clen

(1) Sodišce, ki je pristojno za
storilca, je pristojno tudi za udeležence. Zoper vse se praviloma vodi enoten
postopek. Ce je to smotrno, sme pristojno sodišce lociti postopek zoper
posamezne udeležence.

(2) Ce sta obdolžena pravna oseba in
odgovorna oseba pravne osebe, je za oba storilca pristojno sodišce, ki je
pristojno za pravno osebo.

Odstop zadeve

81. clen

Sodišce, ki je pristojno za storilca
prekrška, dolocenega z zakonom ali z uredbo Vlade Republike Slovenije, lahko
izjemoma odstopi zadevo sodišcu, na katerega obmocju storilec stalno ali
zacasno prebiva, ce se bo tako lažje izvedel postopek.

Spor o pristojnosti

82. clen

(1) Sodišce mora po uradni dolžnosti
paziti na krajevno pristojnost. Ce spozna, da je za postopek pristojno kakšno
drugo sodišce, mora zadevo brez odlašanja odstopiti temu sodišcu.

(2) Ce sodišce, kateremu je bila
zadeva odstopljena po prejšnjem odstavku meni, da je pristojno tisto sodišce,
ki mu je zadevo odstopilo, ali kakšno drugo sodišce, sproži postopek, da se
odloci o sporu o pristojnosti.

Odlocanje v sporu o pristojnosti

83. clen

(1) O sporu o
pristojnosti med okrajnimi sodišci odloci skupno neposredno višje sodišce.

(2) Zoper sklep, s katerim je odloceno
v sporu o pristojnosti, ni pritožbe.

(3) Dokler se ne odloci v sporu o
pristojnosti, mora vsak organ opravljati tista dejanja v postopku o prekršku,
ki bi jih bilo nevarno odlašati.

3. Izlocitev

Razlogi za izlocitev

84. clen

Sodnik ne sme opravljati sodniške
dolžnosti:

1.    
ce je s prekrškom oškodovan;

2.    
ce je z obdolžencem, zastopnikom pravne osebe, njunima zagovornikoma,
predlagateljem, oškodovancem, njihovim zakonitim zastopnikom ali pooblašcencem
v zakonski zvezi, ali zunajzakonski skupnosti, ali je z njim v krvnem sorodstvu
v ravni vrsti do kateregakoli kolena, v stranski vrsti do cetrtega kolena, ali
v svaštvu do drugega kolena;

3.    
ce je z obdolžencem, zastopnikom pravne osebe, njunima zagovornikoma,
predlagateljem ali oškodovancem v razmerju skrbnika, oskrbovanca, posvojitelja,
posvojenca, rejnika ali rejenca;

4.    
ce je v isti zadevi o prekršku opravljal kakšno dejanje v zvezi z
odkrivanjem prekrška ali sodeloval v postopku kot predlagatelj, zastopnik
pravne osebe, zagovornik, zakoniti zastopnik ali pooblašcenec oškodovanca
oziroma predlagatelja, ali ce je bil zaslišan kot prica ali kot izvedenec;

5.    
ce je v isti zadevi sodeloval pri izdaji odlocbe na prvi stopnji;

6.    
ce so podane druge okolišcine, ki vzbujajo dvom o njegovi
nepristranskosti.

Ravnanje ob izlocitvi

85. clen

(1) Brž ko sodnik zve za kakšen razlog
svoje izlocitve iz 1. do 5. tocke prejšnjega clena, mora prenehati z vsakim
delom v tej zadevi in to sporociti predsedniku sodišca, ki odredi, da se zadeva
po pravilih sodnega reda dodeli drugemu sodniku. Ce gre za izlocitev
predsednika sodišca, v tej zadevi kot predsednik odloca podpredsednik sodišca,
ce pa mora biti izlocen tudi ta, si predsednik sodišca doloci namestnika izmed
sodnikov tega sodišca, ce to ni mogoce, pa zahteva od predsednika višjega
sodišca oziroma predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, naj mu
doloci namestnika.

(2) Ce sodnik misli, da so podane
kakšne druge okolišcine, ki opravicujejo njegovo izlocitev (6. tocka prejšnjega
clena), sporoci to predsedniku sodišca, ki odloci o izlocitvi. Do odlocitve o
izlocitvi sme opravljati samo tista dejanja, ki bi jih bilo nevarno odlašati.

Kdo lahko zahteva izlocitev

86. clen

(1) Izlocitev lahko zahtevajo tudi
obdolženec ali zastopnik obdolžene pravne osebe ali predlagatelj postopka
takoj, ko izvejo za razlog izlocitve, pa vse do izdaje sodbe o prekršku.

(2) Izlocitev sodnika višjega sodišca
lahko zahtevajo osebe iz prejšnjega odstavka v pritožbi zoper sodbo oziroma
sklep, ce so za izlocitveni razlog izvedele po vložitvi pritožbe pa najkasneje
do izdaje odlocbe o pritožbi.

(3) Izlocitev se lahko zahteva le
glede poimensko dolocenega sodnika, ki postopa v zadevi, oziroma poimensko
dolocenega sodnika višjega sodišca.

(4) V zahtevi za izlocitev je treba
navesti okolišcine, zaradi katerih naj bi bil podan kakšen zakonski razlog za
izlocitev. Razlogov, ki so že bili zavrnjeni na podlagi prejšnjih zahtev, ni
dopustno znova uveljavljati.

Odlocanje o izlocitvi

87. clen

(1) O zahtevi za izlocitev iz
prejšnjega clena odloci predsednik sodišca.

(2) O izlocitvi vseh sodnikov sodišca
prve stopnje, predsednika sodišca prve stopnje in o izlocitvi sodnika višjega
sodišca odloca predsednik višjega sodišca, o izlocitvi predsednika višjega
sodišca pa odloca predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije.

(3) Preden se izda sklep o izlocitvi,
je treba dobiti izjavo sodnika oziroma predsednika sodišca, po potrebi pa se
opravijo tudi druge poizvedbe.

(4) Zoper sklep, s katerim se ugodi
zahtevi za izlocitev, ni pritožbe. Sklep, s katerim se zahteva za izlocitev
zavrne, se lahko izpodbija samo v pritožbi zoper sodbo o prekršku.

(5) Ce vložnik zahteve za izlocitev ravna v
nasprotju z dolocbami 86. clena tega zakona, ali ce je iz vsebine zahteve
razvidno, da gre za ocitno neutemeljeno zahtevo, podano z namenom zavlacevanja postopka
ali spodkopavanja avtoritete sodišce, se zahteva v celoti ali deloma zavrže.
Sklep, s katerim se zahteva zavrže, izda sodnik ali senat, ki postopa v zadevi.
Pri odlocanju lahko sodeluje sodnik ali predsednik sodišca, katerega izlocitev
se zahteva. Zoper sklep, s katerim se zahteva zavrže, ni pritožbe.

Opravljanje dejanj

88. clen

Ko sodnik izve, da je zahtevana njegova
izlocitev, mora takoj prenehati z vsakim nadaljnjim delom v tisti zadevi; ce
gre za izlocitev iz 6. tocke 84. clena tega zakona, pa sme do odlocitve o
zahtevi opravljati samo tista dejanja, ki bi jih bilo nevarno odlašati.

Smiselna uporaba dolocb o izlocitvi

89. clen

(1) Dolocbe o izlocitvi sodnikov se
uporabljajo smiselno tudi za zapisnikarje, tolmace, strokovnjake in za
izvedence, ce ni zanje doloceno kaj drugega.

(2) O izlocitvi zapisnikarjev,
tolmacev, strokovnjakov in izvedencev odloca sodnik, ki vodi postopek o
prekršku.

4. Obramba obdolženca

Pravice obdolženca

90. clen

(1) Obdolženec ima pravico, da se
zagovarja, predlaga dokaze in daje druge predloge, da vloži pritožbo in
uporablja druga pravna sredstva.

(2) Obdolženca je treba pred prvim
zaslišanjem pouciti, da ima pravico vzeti si zagovornika in da je zagovornik
lahko navzoc pri njegovem zaslišanju.

(3) Zagovornika smejo najeti
obdolžencu tudi njegov zakoniti zastopnik, zakonec oziroma oseba, s katero živi
v zunajzakonski skupnosti, krvni sorodnik v ravni vrsti, posvojitelj,
posvojenec, brat, sestra in rejnik.

(4) Za zagovornika se sme vzeti samo
odvetnik, njega pa lahko nadomešca odvetniški kandidat.

(5) Zagovornik mora predložiti organu,
pred katerim tece postopek, pooblastilo. Obdolženec lahko da zagovorniku
pooblastilo tudi ustno na zapisnik pri organu, pred katerim tece postopek.

Zastopanje pravne osebe

91. clen

(1) Pravno osebo zastopa v postopku
njen zastopnik, ki je upravicen za vsa dejanja, za katera je upravicen
obdolženec.

(2) Pravna oseba sme imeti samo enega
zastopnika.

(3) Vsaka pravna oseba v postopku mora
imeti svojega zastopnika.

(4) Sodnik mora vsakokrat ugotoviti
identiteto zastopnika pravne osebe in njegovo upravicenost za zastopanje.

Zastopnik pravne osebe

92. clen

(1) Zastopnik pravne osebe je tisti,
ki jo je po zakonu, po aktu pristojnega državnega organa ali po statutu, aktu o
ustanovitvi ali drugem splošnem aktu pravne osebe, upravicen zastopati.

(2) Zastopnik tuje obdolžene pravne
osebe je tisti, ki vodi njeno podružnico v Republiki Sloveniji, ce ni za
njenega zastopnika dolocen kdo drug, oziroma tisti, ki je upravljal prevozno
sredstvo, s katerim je bil storjen prekršek.

(3) Ce pravno osebo ali podružnico
tuje pravne osebe zastopa kolektivno vec oseb, te izmed sebe dolocijo
zastopnika. Ce tega kljub pozivu sodnika ne storijo, ali v danem roku o tem
pisno ne obvestijo sodnika, ga izmed njih doloci sodnik.

(4) Zastopnik ali osebe, ki kolektivno
zastopajo pravno osebo, lahko pooblastijo za zastopanje koga drugega.
Pooblastilo mora biti dano pisno ali ustno na zapisnik pri sodniku.

(5) Ce pravna oseba nima organa, ki bi
bil pristojen dolociti zastopnika, ali ce v dolocenem roku ne obvesti sodišca,
koga je dolocila za zastopnika, ga doloci sodišce.

Prepoved zastopanja pravne osebe

93. clen

(1) Zastopnik pravne osebe ne more
biti, kdor je v isti stvari povabljen za prico. V tem primeru pozove sodišce
pravno osebo, da njen pristojni organ doloci drugega zastopnika in v dolocenem
roku o tem pisno obvesti sodnika.

(2) Zastopnik obdolžene pravne osebe
tudi ne more biti odgovorna oseba, zoper katero se vodi postopek za isti
prekršek in ki navaja, da je ravnala po nalogu druge odgovorne osebe ali organa
upravljanja.

(3) V primerih iz prvega in drugega
odstavka tega clena mora sodišce sporociti to obdolženi pravni osebi oziroma
podružnici tuje pravne osebe v Republiki Sloveniji, da doloci drugega
zastopnika.

(4) Sodišce mora vselej opozoriti
obdolženo pravno osebo oziroma podružnico tuje pravne osebe v Republiki
Sloveniji, da je njen zastopnik hkrati odgovorna oseba, zoper katero se vodi v
isti zadevi postopek za prekršek.

Skupni zagovornik

94. clen

Obdolžena pravna oseba in obdolžena
odgovorna oseba imata vsaka svojega zagovornika, lahko pa imata tudi skupnega
zagovornika, ce to dovoljujejo koristi obrambe vsakega izmed njiju.

5. Druge dolocbe

Oškodovanec in njegovo zastopanje

95. clen

(1) Oškodovanec ima pravico, da
uveljavlja premoženjskopravni zahtevek, da predlaga dokaze in daje druge
predloge, ter da izvršuje druge pravice, ki jih doloca ta zakon.

(2) Ce je oškodovanec mladoletnik ali
oseba, ki ji je popolnoma odvzeta poslovna sposobnost, je njegov zakoniti
zastopnik upravicen dajati vse izjave in opravljati vsa dejanja, ki jih je po
tem zakonu upravicen dajati oziroma opravljati oškodovanec. Oškodovanec, ki je
dopolnil šestnajst let, je upravicen dajati izjave in opravljati dejanja v
postopku.

(3) Oškodovanec oziroma njegov
zakoniti zastopnik smeta svoje pravice izvrševati tudi po pooblašcencu.

Vabilo

96. clen

(1) Kdor mora biti osebno navzoc pri
postopku, se povabi praviloma pisno. V vabilu je treba navesti ime sodišca, ki
vabi; cas, kdaj naj povabljeni pride; zadevo, zaradi katere se vabi; kot kaj se
vabi in opozorilo na posledice, ce se vabilu ne bo odzval.

(2) V izjemnih primerih se sme vabilo
opraviti tudi ustno; to se zaznamuje v spisu.

Odlocbe

97. clen

V postopku o prekršku se izdajajo odlocbe v
obliki sodb in sklepov, ce ta zakon ne doloca, da se posamezne odlocitve
izdajajo v obliki odredb.

Razglasitev odlocitve

98. clen

(1) Odlocitve se lahko razglasijo
obdolžencu ustno, ce je navzoc. V tem primeru morajo obdolženec in drugi
upravicenci do pritožbe, ce so navzoci, v roku iz tega clena napovedati
vložitev pritožbe, sicer se šteje, da so se odpovedali pravici do pritožbe.

(2) Ce sodišce odlocbo razglasi ustno,
pouci navzoce upravicence do pritožbe o pravici do pritožbe in dolžnosti
predhodne napovedi pritožbe ter o tem, da se bo štelo, da so se odpovedali
pravici do pritožbe, ce pritožbe ne bodo napovedali. V tem primeru lahko
navzoci upravicenci do pritožbe pritožbo napovejo takoj po razglasitvi odlocbe
oziroma po pouku o pravici do pritožbe, najpozneje pa v osmih dneh od dneva
ustne razglasitve odlocbe. Pouk o pravicah iz tega odstavka se zaznamuje v
spisu.

(3) Ce sodišce ni ustno razglasilo odlocbe
ali ce osebe iz prvega odstavka 140. clena tega zakona ob ustni
razglasitvi odlocbe niso bile navzoce, jim sodišce pošlje prepis izreka odlocbe
brez obrazložitve, dolocene v 135. clenu tega zakona, s poukom o pravici
do pritožbe in dolžnosti predhodne napovedi pritožbe ter o tem, da se bo štelo,
da so se odpovedali pravici do pritožbe, ce najpozneje v osmih dneh od vrocitve
prepisa izreka odlocbe pritožbe ne bodo napovedali, in da bo v takem primeru
veljalo, da jim je z dnem vrocitve prepisa izreka sodbe ali sklepa vrocena tudi
sodba ali sklep.

(4) Sodišce ne izda odlocbe z
obrazložitvijo le, ce nihce od upravicencev do pritožbe ni napovedal vložitve
pritožbe. Ce vsaj eden od upravicencev do pritožbe napove vložitev pritožbe, se
pisno izdelana sodba oziroma sklep vroci vsem upravicencem do pritožbe iz
prejšnjega odstavka.

(5) Sodba z obrazložitvijo mora biti
izdelana najkasneje v 30 dneh po vložitvi napovedi pritožbe, sodba brez
obrazložitve pa najkasneje v osmih dneh po poteku roka za vložitev napovedi
pritožbe. Ce sodba ni izdelana v tem roku, mora sodnik obvestiti predsednika
sodišca, zakaj to ni bilo storjeno. Predsednik sodišca ukrene, kar je potrebno,
da se sodba cimprej izdela.

Odlocanje višjega sodišca

99. clen

(1) Višje sodišce odloca na seji senata ali
na podlagi opravljene ustne obravnave.

(2) Višje sodišce na seji senata
odloci, ali naj se že izvedeni dokazni postopek ponovi z izvajanjem posameznih
dokazov ali naj se opravi ustna obravnava.

(3) Višje sodišce lahko ponovi že
izvedene dokaze na seji ali na ustni obravnavi, nove dokaze pa lahko izvede na
ustni obravnavi.

(4) Višje sodišce izdaja odlocbe po
ustnem posvetovanju in glasovanju clanov senata. Odlocitev je sprejeta, ce je
zanjo glasovala vecina clanov senata.

(5) Pri odlocanju se najprej glasuje o
predhodnih vprašanjih, nato pa o glavni stvari. Pri odlocanju o glavni stvari
se najprej glasuje, ali je obdolženec storil prekršek in ali je zanj odgovoren;
nato pa se glasuje o sankcijah za prekršek, o stroških postopka, o
premoženjskopravnem zahtevku in o drugih vprašanjih, o katerih je treba
odlociti.

(6) Predsednik senata vodi
posvetovanje in glasovanje in glasuje zadnji. Njegova dolžnost je poskrbeti, da
se vsa vprašanja vsestransko in popolnoma pretresejo.

(7) Ce so glasovi glede posameznih
vprašanj, o katerih se glasuje, porazdeljeni na vec razlicnih mnenj, tako da
nobeno od njih nima vecine, se vprašanja locijo in glasovanje ponavlja, dokler
se ne doseže vecina. Ce se na ta nacin ne doseže vecina, se odlocitev doseže
tako, da se glasovi, ki so za obdolženca najneugodnejši, prištejejo glasovom,
ki so od teh manj neugodni, dokler se ne doseže potrebna vecina.

(8) Clani senata ne smejo odkloniti
glasovanja o vprašanjih, ki jih postavi predsednik senata; vendar pa clan
senata, ki je glasoval za ustavitev postopka in ostal v manjšini, ni dolžan
glasovati o sankciji. Ce ne glasuje, se šteje, da se strinja z glasom, ki je za
obdolženca najugodnejši.

99.a clen

(1) Na ustno obravnavo pred višjim
sodišcem se povabijo obdolženec in njegov zagovornik, zakoniti zastopnik in
tiste price in izvedenci, za katere sodišce na predlog strank ali po uradni
dolžnosti sklene, da jih je treba zaslišati.

(2) Ce obdolženec ne pride na ustno
obravnavo, se šteje, da se je pritožbi odpovedal, na kar mora biti opozorjen v
vabilu.

(3) Ustna obravnava pred višjim
sodišcem se zacne s porocilom porocevalca, ki razloži stanje stvari, ne da bi
dal svoje mnenje o utemeljenosti pritožbe.

(4) Na predlog ali po uradni dolžnosti
se prebere odlocba ali tisti del odlocbe, na katerega se nanaša pritožba, po
potrebi pa tudi zapisniki o zaslišanju obdolženca, pric in drugih udeležencev v
postopku ali zapisnik o ustni obravnavi.

(5) Nato se pozove pritožnika, naj
obrazloži pritožbo, za njim pa predlagatelja postopka o prekršku, naj mu
odgovori. Obdolženec in njegov zagovornik imata vselej zadnjo besedo.

(6) Udeleženci postopka na obravnavi
smejo navajati nova dejstva in nove dokaze le, ce se na ustni obravnavi
ugotovi, da jih brez svoje krivde niso mogli uveljavljati v postopku na prvi
stopnji oziroma v pritožbi.

99.b clen

Kolikor v 99. in 99.a clenu tega zakona ni
drugace doloceno, se dolocbe o zaslišanju obdolženca, pric in drugih
udeležencev v postopku in o ustni obravnavi pred sodišcem prve stopnje smiselno
uporabljajo tudi v postopku pred višjim sodišcem.

Posvetovanje in glasovanje

100. clen

(1) Posvetovanje in glasovanje je
tajno.

(2) V prostoru, v katerem je
posvetovanje in glasovanje, smejo biti le clani senata in zapisnikar.

Zapisnik o posvetovanju in glasovanju

101. clen

(1) O posvetovanju in glasovanju v
postopku na drugi stopnji se sestavi poseben zapisnik.

(2) Zapisnik o posvetovanju in
glasovanju obsega potek glasovanja in sprejeto odlocitev.

(3) Ta zapisnik podpišejo vsi clani
senata, od katerih je eden lahko hkrati tudi zapisnikar. Locena mnenja se
priložijo zapisniku o posvetovanju in glasovanju, ce niso vpisana v sam
zapisnik.

(4) Zapisnik o posvetovanju in
glasovanju se zapre v poseben ovitek. Ta zapisnik sme pregledati samo Vrhovno
sodišce Republike Slovenije, ko odloca o izrednem pravnem sredstvu.

Pregledovanje spisov

102. clen

(1) Predlagatelj postopka, obdolženec
in njegov zakoniti zastopnik, zastopnik obdolžene pravne osebe, zagovornik,
oškodovanec, njegov pooblašcenec in njegov zakoniti zastopnik imajo pravico
pregledovati in prepisovati spise in si ogledati dokazne predmete.

(2) Ce je postopek v teku, dovoljuje
pregledovanje in prepisovanje spisov sodnik, ki vodi postopek, ko pa je
postopek koncan, dovoli to predsednik sodišca, ki je vodilo postopek oziroma
delavec, ki ga on doloci.

(3) Pregled in prepis posameznih
spisov se sme odreci, ce je bila javnost izkljucena z ustne obravnave. Zoper tak
sklep je dovoljena pritožba, ki ne zadrži njegove izvršitve.

(4) Oškodovancu se sme odreci pregled
in prepisovanje spisov in ogled predmetov, preden je bil zaslišan kot prica.

6. Zacetek in potek postopka

Predlagatelj postopka

103. clen

(1) Postopek o prekršku se zacne na
obdolžilni predlog prekrškovnega organa.

(2) Ce prekrškovni organ ne zacne
postopka na predlog predlagateljev dolocenih s tem zakonom, lahko ti v 15 dneh
po prejemu obvestila iz petega odstavka 51. clena tega zakona pristojnemu
organu, ki po zakonu nadzoruje delo prekrškovnega organa predlagajo, da vloži
obdolžilni predlog pred sodišcem. Odlocitev tega organa je dokoncna.

(3) Obdolžilni predlog lahko vloži
tudi državni tožilec.

Prekršek, za katerega sodišce izve med
postopkom

104. clen

Ce sodišce med postopkom izve za prekršek,
za katerega ni bil vložen predlog, sporoci to pristojnemu prekrškovnemu organu.

Obdolžilni predlog

105. clen

(1) Obdolžilni predlog mora biti
pisen. Obdolžilni predlog se vloži v toliko izvodih, kolikor jih je treba za
sodišce in za osebe, zoper katere je sprožen postopek o prekršku. Slednjim se
vroci predlog hkrati z vabilom.

(2) Obdolžilni predlog mora vsebovati
podatke o istovetnosti storilca (osebno ime, EMŠO, kraj rojstva, poklic,
zaposlitev in naslov stalnega ali zacasnega prebivališca za fizicno osebo, ce
je fizicna oseba tujec, pa namesto EMŠO njegove rojstne podatke, za pravno
osebo firmo in sedež ter maticno številko; za odgovorno osebo pravne osebe pa
tudi delo, ki ga opravlja), dejanski stan prekrška, cas in kraj storitve
prekrška, predpis, ki doloca prekršek, podatke o morebitni premoženjski
koristi, dokaze, podatke o predlagatelju in podpis predlagatelja. Obdolžilni
predlog za prekršek, za katerega se storilcu lahko izrecejo kazenske tocke v
cestnem prometu, mora vsebovati tudi podatke o vozniškem dovoljenju (številka
vozniškega dovoljenja, upravna enota, ki ga je izdala, datum izdaje, kategorija
motornih vozil, za katere je bilo vozniško dovoljenje izdano) in o vrsti
voznika. Upravljavci zbirk osebnih podatkov so dolžni predlagatelju postopka na
njegovo zahtevo brezplacno posredovati podatke, ki so potrebni za sestavo in
vložitev obdolžilnega predloga. Ce ni mogoce ugotoviti istovetnosti storilca
prekrška, se v obdolžilnem predlogu namesto osebnih podatkov navede opis osebe
in fotografija oziroma posnetek.

(3) Obdolžilni predlog zoper pravno
osebo mora poleg sestavin, predpisanih v tem zakonu, vsebovati tudi firmo
oziroma ime, s katerim pravna oseba v skladu s predpisi nastopa v pravnem
prometu, ter njen sedež in podatke o odgovorni osebi.

(4) V primerih iz prve alineje drugega
odstavka 52. clena tega zakona mora prekrškovni organ v obdolžilnem
predlogu obrazložiti oceno, da so podani pogoji za izrek stranske sankcije.

Postopek z obdolžilnim predlogom

106. clen

(1) Ko sodišce prejme obdolžilni
predlog, oceni, ali so podani pogoji za postopek. Ce ugotovi, da je predlog
podal nepristojni predlagatelj oziroma oseba, ga zavrže s sklepom, ki ga vroci
tudi pristojnemu predlagatelju postopka. Ce ugotovi, da je predlog nepopoln ali
nerazumljiv, zahteva od predlagatelja postopka, naj ga v petnajstih dneh
dopolni oziroma popravi. Ce tega predlagatelj postopka v roku ne stori, sodišce
s sklepom zavrže obdolžilni predlog.

(2) Ce sodišce oceni, da so izpolnjeni
pogoji za zacetek postopka, izvede postopek o prekršku po uradni dolžnosti.

(3) Ce sodišce ob obdolžilnem predlogu
spozna, da ni pogojev za zacetek postopka, s sodbo zavrne predlog, oškodovanca
pa napoti, da lahko svoj premoženjskopravni zahtevek uveljavlja pred pristojnim
sodišcem.

(4) Pogojev za zacetek postopka ni:

-      
ce dejanje ni prekršek;

-      
ce je podana okolišcina, ki izkljucuje
odgovornost za prekršek;

-      
ce zaradi zastaranja postopek o prekršku ni vec
mogoc;

-      
ce gre za prekršek neznatnega pomena, posebne
okolišcine, nizka stopnja odgovornosti ali storilceve osebne okolišcine pa
kažejo, da postopek ne bi bil smotrn;

-      
ce je podan kakšen drug razlog, zaradi katerega
po zakonu ni mogoce zaceti postopka o prekršku.

Združitev in izlocitev postopka

107. clen

(1) Ce je obdolženec z enim dejanjem
ali z vec dejanji storil vec prekrškov, o katerih še ni bila izdana sodba, za
vse prekrške pa je pristojno isto sodišce, se izvede praviloma enoten postopek
in izda ena sama sodba o prekršku. Enoten postopek se izvede praviloma tudi zoper
pravno osebo in odgovorno osebo, zoper obdolženca, sostorilca, napeljevalca in
pomagaca, razen ce so podani zakonski razlogi, da se postopek vodi samo zoper
enega izmed njih.

(2) Sodišce lahko do izdaje sodbe o
prekršku iz tehtnih razlogov ali zaradi smotrnosti odloci, da se postopek za
posamezne prekrške ali zoper posamezne obdolžence, sostorilce, napeljevalce ali
pomagace izloci iz enotnega postopka in dokonca posebej.

(3) O združitvi in izlocitvi postopka
izda sodišce sklep, zoper katerega ni pritožbe.

7. Ukrepi za zagotovitev obdolženceve
navzocnosti in za uspešno izvedbo postopka o prekršku

Pridržanje

108. clen

(1) Ce je podan utemeljen sum, da je
obdolženec storil prekršek, sme sodnik do izdaje sodbe o prekršku, odrediti
njegovo pridržanje, ce ni mogoce ugotoviti njegove istovetnosti ali ce nima
prebivališca v Republiki Sloveniji, upravicen pa je sum, da bo zbežal ali ce bi
se z odhodom zaradi prebivanja v tujini lahko izognil odgovornosti za hujši
prekršek.

(2) Obdolženec, ki je pridržan, mora
biti v materinem jeziku ali jeziku, ki ga razume, takoj obvešcen o razlogih za
pridržanje. Takoj mora biti tudi poucen, da ni dolžan nicesar izjaviti, da ima
pravico do takojšnje pravne pomoci zagovornika, ki si ga lahko svobodno izbere,
in o tem, da je pristojni organ na njegovo zahtevo dolžan o pridržanju
obvestiti njegove najbližje oziroma delodajalca, ce je tuj državljan pa na
njegovo zahtevo tudi konzulat njegove države. Obdolžencu mora biti takoj,
najkasneje pa v treh urah vrocen pisni sklep o odreditvi pridržanja z navedbo
razlogov za odvzem prostosti s pravnim poukom. Dokler traja pridržanje, ima
obdolženec pravico do pritožbe zoper sklep, ki pa ne zadrži odvzema prostosti. O
pritožbi mora sodišce odlociti v 48 urah od prejema spisa.

(3) Ce obdolženec ni bil poucen po
prejšnjem odstavku tega clena ali ta pouk ni zapisan, sodišce ne sme opreti
svoje odlocbe na njegovo izpovedbo, dano v casu, ko mu je bila vzeta prostost.

(4) Pridržanje sme trajati najvec 24
ur od tiste ure, ko je bil obdolženec pridržan. V tem casu ga je treba
zaslišati in izdati sodbo o prekršku ali pa ga izpustiti.

(5) Za pridržanje obdolženca se
smiselno uporabljajo dolocila zakona, ki ureja kazenski postopek o izvrševanju
pripora, ce s tem zakonom ni drugace doloceno.

Pridržanje osebe pod vplivom alkohola
ali drugih psihoaktivnih snovi

109. clen

(1) Sodnik sme odrediti, da se pridrži
storilec, ki ga pod vplivom alkohola ali drugih psihoaktivnih snovi zalotijo
pri prekršku, ce je nevarnost, da bo še naprej delal prekrške. Pridržati se
sme, dokler se ne iztrezni oziroma ni sposoben obvladovati svojega ravnanja,
vendar najvec 12 ur.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka
lahko pridržanje odredi tudi policist.

(3) Glede postopka za pridržanje in
pravic pridržanega storilca se smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona o
pridržanju.

(4) Za osebo pod vplivom alkohola ali
psihoaktivnih snovi se šteje oseba, za katero je to v skladu z zakonom
ugotovljeno z uporabo ustreznih tehnicnih sredstev in naprav, ali ce iz njenega
videza, ravnanja, psihofizicnega stanja ter drugih okolišcin izhaja, da ni
zmožna obvladovati svojega ravnanja.

Privedba osebe, zalotene pri prekršku

110. clen

(1) Policisti smejo tudi brez odredbe
sodnika, privesti tistega, ki so ga zalotili pri prekršku. To smejo storiti, ce
ni mogoce ugotoviti storilceve istovetnosti, ali ce ta nima prebivališca, ali
ce bi se z odhodom zaradi prebivanja v tujini lahko izognil odgovornosti za
prekršek, ali ce so okolišcine, ki opravicujejo oceno, da bo storilec
nadaljeval s prekrškom, ali da ga bo ponovil, ali ce obstaja upravicena
bojazen, da bo storilec skril, unicil ali odvrgel dokaz o prekršku. Storilca
prekrška je treba v takem primeru privesti brez odlašanja k pristojnemu
sodišcu.

(2) Ce je v primeru iz prejšnjega
odstavka storilec zaloten pri prekršku v casu, ko sodišce ne dela, in ce so
okolišcine, ki kažejo na nevarnost, da bo pobegnil ali da bo nadaljeval s
prekrškom ali prekršek ponovil, ali ce obstaja upravicena bojazen, da bo skril,
unicil ali odvrgel dokaz o prekršku, ga sme policist pridržati; pridržanje
traja, dokler ni mogoce storilca privesti k pristojnemu sodišcu, vendar pa
najdalj 12 ur.

(3) Obdolženec, ki je pridržan, mora
biti v materinem jeziku ali jeziku, ki ga razume, takoj obvešcen o razlogih za
pridržanje. Takoj mora biti tudi poucen, da ni dolžan nicesar izjaviti, da ima
pravico do takojšnje pravne pomoci zagovornika, ki si ga lahko svobodno izbere,
in o tem, da je pristojni organ na njegovo zahtevo dolžan o pridržanju
obvestiti njegove najbližje. Ce traja pridržanje vec kot tri ure, mora biti
obdolženec s pisnim sklepom obvešcen o razlogih za odvzem prostosti. Dokler
traja pridržanje, ima obdolženec pravico do pritožbe zoper sklep, ki pa ne
zadrži odvzema prostosti. O pritožbi mora sodišce odlociti v 48 urah od prejema
spisa.

(4) Ce obdolženec ni bil poucen po
prejšnjem odstavku tega clena ali ta pouk ni zapisan, sodišce ne sme opreti
svoje odlocbe na njegovo izpovedbo, dano v casu, ko mu je bila vzeta prostost.

(5) Pooblastila, ki jih imajo po tem
in prejšnjem clenu policisti, imajo v primerih, ko je prekršek storila vojaška
oseba v vojaškem objektu ali njegovem okolišu ali na obmocju vojaškega tabora
ali na obmocju, kjer potekajo vojaške vaje, v vojaškem kopenskem vozilu, v
vojaški ladji ali v vojaškem zracnem plovilu, pooblašcene osebe obvešcevalno
varnostne službe ministrstva, pristojnega za obrambo, in vojaške policije.

Obvestitev o pridržanju

111. clen

(1) Sodnik oziroma policist, ki je
odredil pridržanje, mora na zahtevo pridržanega obvestiti o pridržanju njegovo
družino. O pridržanju se obvesti na zahtevo pridržanega tudi njegovega
delodajalca oziroma konzulat tuje države, ce je treba kaj ukreniti za varstvo
ali preskrbo otrok in drugih družinskih clanov, za katere skrbi pridržani, pa
tudi pristojni organ socialnega varstva.

(2) O pridržanju vojaške osebe se po
uradni dolžnosti obvesti vojaško enoto oziroma poveljstvo, kateremu vojaška
oseba pripada.

Vštevanje casa pridržanja

112. clen

(1) Cas, ko je bil obdolženec
pridržan, preden je bila izdana sodba o prekršku, se obdolžencu všteje v globo,
izreceno za prekršek. Pri tem se pridržanje, ki je trajalo 12 ur ali manj
všteje v globo v višini 20 eurov. Pridržanje, ki je trajalo vec kot 12 ur, pa
šteje za 40 eurov globe.

(2) Obdolžencu, ki je bil med kazenskim
postopkom v priporu ali hišnem priporu, se všteje cas pripora ali hišnega
pripora v globo, izreceno za prekršek, ce ni bil obsojen za kaznivo dejanje, za
isto dejanje pa mu je bila izrecena globa v postopku o prekršku, pri cemer se
en dan pripora ali hišnega pripora šteje za 40 evrov.

Varšcina

113. clen

(1) Ce se zacne postopek o prekršku
zoper obdolženca, ki nima stalnega prebivališca v Republiki Sloveniji, pa bi
rad pred koncem postopka zapustil Republiko Slovenijo, ali ce zacasno prebiva v
tujini, kakor tudi, ko se je bati, da bi se lahko z begom izognil odgovornosti
za prekršek, sme sodnik na njegov predlog odlociti, da položi osebno ali kdo
drug zanj varšcino.

(2) Ce je potrebno, zahteva sodnik od
obdolženca, naj doloci svojega pooblašcenca ali pooblašcenca za vrocitve.

(3) Varšcine ni mogoce dolociti,
preden obdolženec ni zaslišan.

(4) Varšcina se vselej glasi na
denarni znesek, ki se doloci glede na težo prekrška, višino povzrocene škode,
osebne in družinske razmere obdolženca ter glede na premoženjske razmere
tistega, ki jo daje. Varšcina se lahko položi v gotovini, vrednostnih papirjih,
dragocenostih ali v drugih premicnih stvareh vecje vrednosti, ki jih je lahko
vnovciti ali hraniti. Pod
pogoji in v skladu s predpisi, ki urejajo financno poslovanje organa, se
varšcina lahko položi tudi z negotovinskim placilnim sredstvom. Pouk o možnosti
takega nacina placila je sestavni del pravnega pouka v sklepu o varšcini.

(5) Ce je postopek z odlocbo
ustavljen, se položena varšcina vrne.

(6) Ce obdolženec pobegne ali se brez
opravicenega razloga ne odzove vabilu, sodišce odloci, da gre varšcina v
proracun Republike Slovenije.

(7) Ce storilec prekrška po
pravnomocnosti sodbe o prekršku ne placa izrecene globe, ali ne poravna
povzrocene škode ali stroškov postopka, se iz položene varšcine poravnajo
globa, ugotovljena škoda, pridobljena premoženjska korist in stroški postopka,
presežek pa se vrne.

(8) O položitvi varšcine in njeni
vrnitvi izda sodnik poseben sklep.

7.a Postopek zacasnega odvzema vozniškega dovoljenja

Zacasni odvzem vozniškega dovoljenja

113.a clen

(1) Ce je podan utemeljen sum, da je
storilec, ki ima veljavno vozniško dovoljenje, storil prekršek zoper varnost
cestnega prometa, za katerega je predpisana stranska sankcija kazenskih tock v
cestnem prometu v številu, zaradi katerega se po zakonu izrece prenehanje
veljavnosti vozniškega dovoljenja, mora prekrškovni organ v petih dneh od
ugotovitve prekrška in storilca predlagati sodišcu, da storilcu zacasno odvzame
vozniško dovoljenje. Predlog za zacasni odvzem vozniškega dovoljenja je
sestavni del obdolžilnega predloga.

(2) Ce pooblašcena uradna oseba na kraju
prekrška ugotovi, da so podani pogoji iz prejšnjega odstavka tega clena,
storilcu takoj prepove nadaljnjo vožnjo in mu odvzame vozniško dovoljenje ter
mu o tem izda potrdilo, vozniško dovoljenje pa s predlogom za odvzem pošlje
sodišcu. Ce storilec ne izroci vozniškega dovoljenja, mu pooblašcena uradna
oseba na kraju samem prepove nadaljnjo vožnjo in to prepoved z navedbo, da
vozniško dovoljenje ni bilo odvzeto, zaznamuje na potrdilu.

(3) Ce je prekršek ugotovljen s tehnicnim
sredstvom ali na drug nacin, zaradi katerega storilec s kršitvijo ni bil
seznanjen na kraju kršitve, se storilcu vožnja prepove in vozniško dovoljenje
odvzame s sklepom o zacasnem odvzemu vozniškega dovoljenja, ki ga sodišce izda
na predlog prekrškovnega organa.

Odlocanje o zacasnem odvzemu
vozniškega dovoljenja

113.b clen

(1) Sodišce o predlogu iz prvega odstavka
113.a clena odloci s sklepom, ki ga mora odpraviti najpozneje v osmih dneh od
prejema zadeve. Pisni sklep o zacasnem odvzemu vozniškega dovoljenja mora
obsegati podatke, ki jih zakon doloca za obdolžilni predlog in razloge za
odvzem. Pri odlocanju o predlogu se sodišce omeji na presojo izpolnjevanja
pogojev za odvzem. Pravni pouk obsega tudi pouk o pravici in pogojih za
vložitev predloga za vrnitev zacasno vzetega vozniškega dovoljenja po tem
zakonu.

(2) Zoper sklep o odvzemu vozniškega
dovoljenja lahko obdolženec v treh dneh od prejema sklepa vloži ugovor, ki ne
zadrži izvršitve sklepa. Sodišce odloci o ugovoru s sklepom, ki ga izda v 30
dneh od prejema ugovora. Pred odlocitvijo lahko pridobi pisno izjavo obdolženca
ali ga zasliši ter izvede druge dokaze, potrebne za odlocitev o ugovoru.

(3) Zoper sklep, s katerim se odloci o
ugovoru, imata obdolženec in prekrškovni organ pravico do pritožbe v osmih dneh
od vrocitve sklepa. Pritožba obdolženca zoper sklep, s katerim je bil ugovor
zavrnjen, ne zadrži izvršitve sklepa o zacasnem odvzemu vozniškega dovoljenja.
O pritožbi odloci višje sodišce s sklepom, ki ga izda v 15 dneh od prejema
spisa.

(4) Zoper sklep, s katerim se zavrže ali
zavrne predlog za zacasni odvzem vozniškega dovoljenja, ima prekrškovni organ
pravico do pritožbe v osmih dneh od vrocitve sklepa. Pritožba ne zadrži vrnitve
odvzetega vozniškega dovoljenja. O pritožbi odloci višje sodišce s sklepom, ki
ga izda v 15 dneh od prejema spisa.

Ucinek, trajanje in vštevanje
zacasnega odvzema

113.c clen

(1) Odvzem vozniškega dovoljenja in na
kraju prekrška izrecena prepoved nadaljnje vožnje brez odvzema vozniškega
dovoljenja ter izdaja sklepa sodišca o zacasnem odvzemu vozniškega dovoljenja
imajo ucinek prepovedi vožnje motornega vozila tistih vrst in kategorij, za
katere je storilec imel dovoljenje, ko je storil prekršek.

(2) Odvzem vozniškega dovoljenja in
prepoved nadaljnje vožnje brez odvzema vozniškega dovoljenja, ki ju na kraju
prekrška izrece pooblašcena uradna oseba, zacneta ucinkovati takoj in veljata
do vrocitve sklepa sodišca o predlogu za zacasni odvzem vozniškega dovoljenja
obdolžencu.

(3) Zacasni odvzem vozniškega dovoljenja,
ki ga sodišce izrece s sklepom, zacne ucinkovati z vrocitvijo sklepa o odvzemu
vozniškega dovoljenja obdolžencu in velja za cas, dokler traja postopek, vendar
najdlje za toliko casa, kot ga doloca zakon za ponovno pridobitev vozniškega
dovoljenja. Ce je storilcu pravnomocno izrecena stranska sankcija kazenskih
tock v številu, zaradi katerega se po zakonu izrece prenehanje veljavnosti
vozniškega dovoljenja, traja zacasni odvzem do izvršitve sklepa o prenehanju
veljavnosti vozniškega dovoljenja oziroma do odlocitve o odložitvi izvršitve
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja.

(4) Cas, za katerega je bilo zacasno
odvzeto vozniško dovoljenje oziroma prepovedana vožnja, se obdolžencu všteje v
izreceno sankcijo prepovedi vožnje motornega vozila dolocene vrste ali
kategorije ali v cas, v katerem lahko ponovno pridobi vozniško dovoljenje, ki
mu je zaradi sklepa ali sodbe prenehalo veljati.

(5) Opozorilo o ucinku iz prejšnjih
odstavkov tega clena je sestavni del potrdila o odvzemu vozniškega dovoljenja,
ki se storilcu izroci na kraju prekrška, in sklepa sodišca o zacasnem odvzemu
vozniškega dovoljenja.

(6) Dolocba cetrtega odstavka tega clena
velja tudi, ce je storilcu zaradi kršitve pravil v cestnem prometu, ki ima tudi
znake prekrška, bil izrecen ukrep zacasnega odvzema vozniškega dovoljenja po
dolocbah zakona, ki ureja kazenski postopek, in je bil kazenski postopek
pravnomocno ustavljen ali je bila izdana pravnomocna oprostilna sodba ali je
bil obtožni akt pravnomocno zavrnjen ali zavržen ali je bila zoper storilca
kazenska ovadba zavržena.

Izvrševanje zacasnega odvzema
vozniškega dovoljenja

113.c clen

(1) Prekrškovni organ mora brez odlašanja
obvestiti organ, ki vodi evidenco izdanih vozniških dovoljenj v kraju sedeža
sodišca, pristojnega za izrek prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja po
tem zakonu o zacasno odvzetem vozniškem dovoljenju tistih vrst in kategorij, za
katere je storilec imel dovoljenje, ko je storil prekršek, oziroma o izreceni
prepovedi nadaljnje vožnje motornega brez odvzema vozniškega dovoljenja vozila.

(2) Sodišce sklep o zacasnem odvzemu
vozniškega dovoljenja (prvi odstavek 113.b clena) vroci tudi organu iz
prejšnjega odstavka in priloži vozniško dovoljenje, ce je bilo odvzeto. Temu
organu vroci tudi sklep o zavrženju ali zavrnitvi predloga za odvzem vozniškega
dovoljenja (cetrti odstavek 113.b clena) in vse nadaljnje sklepe, izdane v
postopku z ugovorom in pritožbo zoper sklep o predlogu za odvzem vozniškega
dovoljenja.

(3) Glede izvršitve zacasnega odvzema
vozniškega dovoljenja se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja
izvrševanje kazenskih sankcij, o prepovedi vožnje motornega vozila, razen
dolocb o rokih za odreditev in izvršitev vpisa.

Vrnitev zacasno odvzetega vozniškega
dovoljenja

113.d clen

(1) Obdolžencu se zacasno odvzeto vozniško
dovoljenje na njegov predlog lahko vrne pred pravnomocnim zakljuckom postopka o
prekršku oziroma pred izvršitvijo sklepa o prenehanju veljavnosti vozniškega
dovoljenja. Predlog se do pravnomocnosti odlocitve o obdolžilnem predlogu lahko
vloži pri sodišcu, ki je izdalo sklep o zacasnem odvzemu vozniškega dovoljenja,
po pravnomocnosti pa pri sodišcu, ki je pristojno za izdajo sklepa o prenehanju
veljavnosti vozniškega dovoljenja. Predlogu mora biti priloženo zdravniško
spricevalo o opravljenem kontrolnem zdravstvenem pregledu po zakonu o voznikih,
sicer se predlog zavrže.

(2) Sodišce ugodi
predlogu za vrnitev zacasno odvzetega vozniškega dovoljenja le, ce iz
predloženega zdravniškega spricevala izhaja, da je oseba telesno in duševno
zmožna za vožnjo motornih vozil, in ce narava in pomen ocitane kršitve,
osebnost obdolženca, njegovo prejšnje življenje in druge okolišcine kažejo, da
zacasen odvzem ni neizogibno potreben za varnost cestnega prometa. Za
razjasnitev teh okolišcin lahko sodišce pridobi pisno izjavo obdolženca ali ga
zasliši ter izvede druge dokaze, potrebne za odlocitev o predlogu.

(3) Zoper sklep, s katerim se ugodi
predlogu za vrnitev zacasno odvzetega vozniškega dovoljenja, ni pritožbe,
sklep, s katerim se predlog zavrže ali zavrne, pa se lahko izpodbija samo v
pritožbi zoper sodbo o obdolžilnem predlogu, ce je ta pravnomocna, pa v
pritožbi zoper sklep o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja.

(4) Sodišce odloci o vrnitvi zacasno
odvzetega vozniškega dovoljenja po uradni dolžnosti, ce ugotovi, da ni vec
pogojev za odvzem.

(5) Sklep o vrnitvi zacasno odvzetega
vozniškega dovoljenja se vroci tudi organu, ki vodi evidenco izdanih vozniških
dovoljenj v kraju sedeža sodišca, pristojnega za izrek prenehanja veljavnosti
vozniškega dovoljenja po tem zakonu.

Prednostno obravnavanje

113.e clen

Zadeve, v katerih je bilo storilcu zacasno
odvzeto vozniško dovoljenje ali je bilo zaseženo motorno vozilo, se obravnavajo
prednostno in hitro.

8. Dokazovanje

Zaslišanje obdolženca

114. clen

(1) Obdolženec se zasliši praviloma
ustno. Obdolžencu se pove, cesa je obdolžen, nato pa se vpraša, kaj lahko
navede v svoj zagovor; pri tem se mu pove, da se ni dolžan zagovarjati in tudi
ne odgovarjati na vprašanja, ce pa se zagovarja, pa ni dolžan izpovedati zoper
sebe ali svoje bližnje ali priznati odgovornosti za prekršek. Pri zaslišanju se
mu lahko dovoli, da uporablja svoje zapiske.

(2) Ce se obdolženec noce zagovarjati
ali noce odgovarjati na posamezna vprašanja, ga je treba pouciti, da si utegne
s tem otežiti zbiranje dokazov za svojo obrambo.

(3) Ko se obdolženec prvic zasliši, ga
je treba najprej vprašati za osebne podatke: osebno ime, dan, mesec, leto in
kraj rojstva, poklic, zaposlitev, stanovanje, zakonsko stanje in število otrok,
državljanstvo, šolsko izobrazbo, premoženjske razmere, ali je že bil kdaj
kaznovan za kaznivo dejanje ali za prekršek, kdaj in zakaj, ali je v kazenskem
postopku, ali je zoper njega zacet postopek še za kakšen drugi prekršek in ce
je mladoleten, kdo je njegov zakoniti zastopnik. Obdolženca je treba pouciti,
da mora takoj sporociti vsako spremembo naslova ali nameravano spremembo
prebivališca, ter ga opozoriti na posledice po tem zakonu, ce ne bo tako
ravnal.

(4) Obdolženca se pouci, da mora navesti
vsa dejstva in dokaze v svojo korist do odlocitve o prekršku, sicer jih pozneje
v postopku ne bo mogel uveljavljati, da je lahko navzoc pri izvajanju dokazov,
in da ga bo sodišce na njegovo zahtevo povabilo k posameznim procesnim
dejanjem.

(5) Pouk iz prejšnjih odstavkov tega
clena in izjava se vpišeta v zapisnik.

(6) Sodnik lahko zahteva od
obdolženca, naj poda svoj zagovor pisno, ce spozna, da glede na pomen prekrška
in podatke, ki so navedeni v predlogu, ni potrebno neposredno ustno zaslišanje,
pri cemer lahko obdolženec odkloni pisni zagovor in zahteva ustno zaslišanje.

(7) V vabilu je treba obdolženca
pouciti o njegovih pravicah in dolžnostih iz prvega, tretjega, cetrtega in
šestega odstavka tega clena.

(8) Obdolženca zasliši sodišce, ki vodi
postopek o prekršku. Ce obdolženec ne živi na obmocju tega sodišca, lahko
opravi zaslišanje sodišce, na katerega obmocju obdolženec prebiva, razen ce
obdolženec zahteva, da je zaslišan pri sodišcu, ki vodi postopek o prekršku, o
cemer se obdolženca v vabilu pouci.

Vabilo

115. clen

(1) Navzocnost obdolženca pri
zaslišanju v postopku o prekršku se zagotovi z vabilom.

(2) Obdolžencu je treba v vabilu
povedati, cesa je obdolžen in ali se mora zaradi zaslišanja zglasiti osebno ali
pa sme podati svoj zagovor pisno. Obdolženca, ki je povabljen, da pride osebno,
je treba v vabilu opomniti, da bo odrejena privedba, ce se ne bo odzval vabilu.
Ce za pravilno odlocitev ni nujno, da bi bil obdolženec zaslišan, ga je treba v
vabilu opomniti, da bo sodba o prekršku izdana brez njegovega zaslišanja, ce se
vabilu ne bo odzval.

Privedba

116. clen

(1) Ce se pravilno povabljeni
obdolženec ne zglasi na vabilo in svojega izostanka ne opravici, ali ce mu ni
bilo mogoce vrociti v redu vabila, iz okolišcin pa je ocitno, da se mu
obdolženec izmika, njegova navzocnost pa je potrebna za pravilno odlocitev, se
odredi privedba. Privedbo je mogoce odrediti samo v primeru, kadar je bilo v
vabilu doloceno, da se mora obdolženec osebno zglasiti.

(2) Privedba se odredi pismeno. V
odredbi je potrebno navesti osebno ime obdolženca, ki naj se privede, datum
rojstva, prebivališce obdolženca, zadevo, v kateri se odreja privedba in
razlog, zaradi katerega je odrejena privedba. Odredba mora imeti uradni pecat
in podpis sodnika, ki je privedbo odredil. Izvršitev odredbe se prepusti
policiji.

Zaslišanje zastopnika pravne osebe

117. clen

Za zaslišanje zastopnika obdolžene pravne
osebe se smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na zaslišanje
obdolženca. Pred njegovim zaslišanjem je treba preveriti, ali je pooblašcen, da
zastopa obdolženo pravno osebo.

Priznanje prekrška

118. clen

(1) Ce obdolženec prizna storitev prekrška
in je priznanje jasno ter popolno, sodišcu ni potrebno zbirati še drugih
dokazov.

(2) Pri jasnem in popolnem priznanju
storitve prekrška sodišce v obrazložitvi sodbe ali sklepa kratko navede oceno
obdolžencevega priznanja in obrazloži odmero sankcije.

Zaslišanje pric

119. clen

Prico zasliši sodišce, pri katerem se vodi
postopek o prekršku. Ce prica ne živi na njegovem obmocju, lahko opravi
zaslišanje sodišce, na katerega obmocju prica prebiva.

Ogled

120. clen

(1) Ce si je za ugotovitev ali
razjasnitev kakšnega pomembnega dejstva potrebno kaj osebno ogledati, se opravi
ogled.

(2) Sodišce, ki je odredilo ogled,
doloci, kdo naj se povabi k ogledu.

Izvedenstvo

121. clen

Po koncanem izvedenskem delu, pri katerem
nista bila navzoca, je treba obdolženca in oškodovanca obvestiti, da je bilo
delo opravljeno in da lahko pregledata zapisnik oziroma pisni izvid in mnenje.

Psihiatricni pregled obdolženca

122. clen

Ce nastane sum, da je pri obdolžencu zaradi
trajne ali zacasne duševne bolezni, zacasnih duševnih motenj, duševne
zaostalosti ali zaradi kake druge trajne ali hude duševne motenosti prištevnost
izkljucena, se odredi psihiatricni pregled obdolženca.

Zaseg predmetov

123. clen

(1) Predmeti, ki se po prvem in drugem
odstavku 25. clena tega zakona vzamejo, se smejo zaseci še pred izdajo sodbe o
prekršku.

(2) Zaseg odredi z odredbo sodnik, ki
vodi postopek o prekršku. Tistemu, ki se mu predmeti zasežejo, je treba
izrociti overjen prepis odredbe.

(3) S predpisi, ki dolocajo prekrške,
se lahko pooblastijo uradne osebe prekrškovnih organov, da smejo zaseci
predmete iz prvega in drugega odstavka 25. clena tega zakona, kadar uradno
zvedo za prekršek. Ti organi morajo zasežene predmete takoj oddati sodišcu, ki
je pristojno za postopek o prekršku, sodišce pa je dolžno zasežene predmete
takoj sprejeti, ce ni v predpisu o prekršku drugace doloceno. Ce predmeti niso
v kraju omenjenega organa, mu morajo zaseg takoj naznaniti, obenem pa poskrbeti
za hrambo predmetov, dokler sodišce, ki je pristojno za postopek o prekršku, ne
izda odredbe o tem.

(4) Tistemu, ki se mu zasežejo
predmeti, je treba dati potrdilo z natancnim popisom zaseženih predmetov.

(5) Ce je predmet pokvarljiv ali je
njegova hramba zvezana s prevelikimi stroški, odredi sodišce, ki je pristojno
za postopek o prekršku, da se tak predmet proda.

(6) Sodišce, ki je pristojno za
postopek o prekršku, lahko na ugovor prizadetega ali po uradni dolžnosti,
odredi vrnitev zaseženih predmetov glede na okolišcine zadeve lastniku ali
tistemu, ki so mu bili zaseženi, razen ce je odvzem predmetov po zakonu
obvezen.

9. Prekinitev postopka

Prekinitev postopka

124. clen

(1) Sodnik, ki vodi postopek o
prekršku, s sklepom prekine postopek:

-      
ce se ne ve za obdolžencevo prebivališce, ce je
obdolženec na begu, ali ce je sicer nedosegljiv državnim organom, ali ce je v
tujini za nedolocen cas;

-      
ce je obdolženec zacasno duševno zbolel ali je
pri njem nastala zacasna duševna motnja.

(2) Pred prekinitvijo postopka se
zberejo vsi dokazi o prekršku in o odgovornosti obdolženca, do katerih je
mogoce priti.

(3) Prekinjeni postopek se nadaljuje,
ko prenehajo razlogi, ki so povzrocili prekinitev.

(4) O prekinitvi in nadaljevanju postopka
se obvesti oškodovanca.

10. Ustna obravnava

Ustna obravnava

125. clen

(1) Sodnik, ki vodi postopek o
prekršku, doloci ustno obravnavo, ce je to potrebno za razjasnitev stvari.

(2) Na ustno obravnavo se povabijo
obdolženec, njegov zagovornik, price in po potrebi tudi izvedenec. Ce je
obdolžena pravna oseba, se na ustno obravnavo povabi njen zastopnik.

(3) Dan ustne obravnave se sporoci
tudi predlagatelju postopka in oškodovancu.

Ustna obravnava v odsotnosti
obdolženca

126. clen

(1) Sodnik, ki vodi postopek, lahko
odloci, da bo ustna obravnava v odsotnosti obdolženca, ki je bil v redu
povabljen in opozorjen na posledice izostanka, in da njegova navzocnosti ni
nujna za pravilno ugotovitev stanja stvari. Pod enakimi pogoji je lahko ustna
obravnava tudi v odsotnosti v redu povabljenega zastopnika obdolžene pravne
osebe.

(2) Ustna obravnava se opravi tudi, ce
nanjo ne pride v redu povabljeni zagovornik obdolženca.

Javnost ustne obravnave

127. clen

(1) Ustna obravnava je javna.

(2) Na ustni obravnavi smejo biti
navzoce polnoletne osebe.

(3) Sodnik, ki vodi postopek o
prekršku, lahko od zacetka pa do konca ustne obravnave po uradni dolžnosti ali
pa na predlog obdolženca, vselej pa po njegovem zaslišanju, odloci, da se
izkljuci javnost celotne ali dela ustne obravnave, ce je to potrebno za
varovanje tajnosti, varstva javnega reda, morale, varstva osebnega ali
družinskega življenja obdolženca ali oškodovanca ali koristi mladoletnika, ali
ce bi po mnenju sodnika javnost škodovala interesom pravicnosti.

(4) Izkljucitev javnosti ne velja za
obdolženca, njegovega zakonitega zastopnika in zagovornika, zastopnika pravne
osebe, predlagatelja postopka, oškodovanca, njegovega zakonitega zastopnika in
njunega pooblašcenca.

(5) O izkljucitvi javnosti odloci
sodnik s sklepom, ki mora biti obrazložen in javno razglašen.

(6) Sklep o izkljucitvi javnosti se
sme izpodbijati samo v pritožbi zoper sodbo o prekršku.

Zacetek ustne obravnave

128. clen

Ustna obravnava se zacne z naznanitvijo
glavne vsebine predmeta postopka. Nato se zacne zaslišanje obdolženca; ce sta
obdolžena pravna oseba in odgovorna oseba, se zasliši najprej zastopnik pravne
osebe, nato pa odgovorna oseba, nato se izvaja dokazni postopek z zaslišanjem
pric, izvedencev in z izvedbo drugih dokazov.

Predlaganje dokazov na obravnavi

129. clen

(1) Obdolženec in njegov zagovornik,
zastopnik in zagovornik obdolžene pravne osebe, predlagatelj postopka ter
oškodovanec imajo pravico med obravnavo predlagati dokaze in dajati predloge, z
dovoljenjem sodnika, ki vodi postopek, pa lahko postavljajo tudi vprašanja
osebam, ki se zaslišujejo.

(2) Na ustni obravnavi pripada zadnja
beseda vedno obdolžencu oziroma zastopniku obdolžene pravne osebe.

10.a Skrajšani postopek

Odlocanje in izdaja sodbe v
skrajšanem postopku

129.a clen

(1) Ce sodnik, ki vodi postopek o prekršku,
na podlagi obdolžilnega predloga ter vsebine dokazov, ki so priloženi
obdolžilnemu predlogu, spozna, da je obdolženec storil prekršek, lahko odloci
brez zaslišanja obdolženca.

(2) V skrajšanem postopku se smejo za
prekršek izreci globa oziroma opomin, ob globi pa tudi stranske sankcije
kazenskih tock v cestnem prometu, prepovedi vožnje motornih vozil, izgube ali omejitve pravice do sredstev iz proracuna Republike
Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih skupnosti in odvzema predmetov.

(3) Sodba, izdana v skrajšanem postopku,
obsega sestavine iz 135. clena tega zakona. V obrazložitvi sodbe se navedejo le
dokazi iz obdolžilnega predloga, katerih vsebina opravicuje odlocanje po
skrajšanem postopku, ter okolišcine, ki so bile upoštevane pri izbiri in odmeri
sankcij.

(4) Obdolžencu se hkrati s sodbo, izdano v
skrajšanem postopku, vroci tudi obdolžilni predlog.

(5) Proti sodbi, izdani v skrajšanem
postopku, lahko vložijo obdolženec, njegov zakoniti zastopnik oziroma
zagovornik ter predlagatelj postopka v osmih dneh od vrocitve ugovor v korist
obdolženca. Predlagatelj lahko vloži ugovor tudi v škodo obdolženca.

(6) Ugovor se vloži pisno. Vsebovati mora
le navedbo sodbe, izdane v skrajšanem postopku, in podpis vložnika. Obdolženec
in predlagatelj postopka se lahko odpovesta pravici do ugovora po prejemu
sodbe, izdane v skrajšanem postopku, do konca roka za vložitev ugovora, vložen
ugovor pa lahko umakneta do odlocitve o ugovoru. Odpovedi pravici do ugovora in umika ugovora ni mogoce
preklicati.

(7) Obdolženec lahko ugovoru priloži pisni
zagovor ali zahteva, da ga sodišce zasliši.

(8) Ce je obdolženec zahteval, da ga
sodišce zasliši, vendar na zaslišanje, na katero je bil pravilno povabljen, ni
prišel, izostanka pa ni opravicil, odloci sodišce brez njegovega zaslišanja.

(9) V pouku o pravici do ugovora mora
biti obdolženec poucen, da lahko hkrati z ugovorom poda pisni zagovor ali
zahtevo, da ga sodišce zasliši in da bo v primeru, ce ne bo podal pisnega
zagovora niti zahteval zaslišanja, sodišce odlocilo brez njegovega zaslišanja.
Obdolženca je treba pouciti, da mora hkrati z ugovorom navesti vsa dejstva in
dokaze v svojo korist, ker jih sicer v postopku ne bo vec mogel uveljavljati.

(10) Prepozen ali nedovoljen ugovor s
sklepom zavrže sodišce, ki je izdalo sodbo v skrajšanem postopku. Proti sklepu,
s katerim se ugovor zavrže, je dovoljena pritožba.

(11) Ce je bil ugovor vložen pravocasno,
sodišce izvede redni sodni postopek in s sodbo zavrne ugovor kot neutemeljen,
ce po izvedenem rednem sodnem postopku spozna, da je obdolženec storil
prekršek, opisan v izreku sodbe, izdane v skrajšanem postopku. Sicer pa sodišce
s sodbo, s katero razveljavi sodbo, izdano v skrajšanem postopku, hkrati tudi
odloci o prekršku.

(12) Ce je bil zoper sodbo, izdano v
skrajšanem postopku, vložen ugovor le v obdolžencevo korist, nova sodba o
prekršku ne sme biti v škodo obdolžencu glede pravne opredelitve prekrška in
sankcije za prekršek.

(13) V skrajšanem postopku ni mogoce
odlocati, ce je vložena zahteva za sodno varstvo.

11. Redovna globa

Globa za kršitev postopka

130. clen

(1) Prici ali izvedencu, ki brez
opravicenega razloga noce pricati oziroma opraviti izvedenskega dela, se izrece
globa do 400 eurov.

(2) Ce oseba iz prejšnjega odstavka
globe ne placa, lahko sodnik, ki vodi postopek, odredi, da se globa prisilno
izterja.

(3) Pritožba zoper sklep o globi ne
zadrži njene izvršitve, sodnik pa lahko sklep o globi tudi preklice.

Globa za nedostojno obnašanje

131. clen

(1) Kdor se med postopkom kljub
opominu nedostojno obnaša ali ovira delo, se kaznuje z globo do 400 eurov.

(2) Pritožba zoper sklep o globi ne
zadrži njene izvršitve, sodnik pa lahko sklep o globi tudi preklice.

(3) Ce se obdolženec kljub opominu nedostojno
obnaša ali ovira delo, se sme odrediti, da se obdolženec odstrani iz prostora,
v katerem se opravlja dejanje v postopku, ne sme pa se izreci globa.

12. Sodba o prekršku

Izdaja sodbe o prekršku

132. clen

(1) Postopek o prekršku na prvi
stopnji se konca z izdajo sodbe o prekršku.

(2) Sodba o prekršku se sme nanašati
samo na osebo, ki je obdolžena, in samo na dejanje, ki je predmet obdolžilnega
predloga.

(3) Sodišce ni vezano na predlog
predlagatelja postopka glede pravne presoje dejanja.

Dokazna ocena

133. clen

(1) Sodba o prekršku temelji na
dokazih in dejstvih, ki so bila ugotovljena v postopku.

(2) Sodišce mora vestno pretehtati
vsak dokaz posebej in v zvezi z drugimi dokazi, na podlagi takšne presoje pa
ugotoviti, katero dejstvo se šteje za dokazano ali nedokazano.

Vrste sodb

134. clen

(1) S sodbo o prekršku se postopek
ustavi, ali pa se obdolženec spozna za odgovornega in se mu izrece sankcija za
prekršek.

(2) Ce tece postopek zaradi vec
prekrškov, se v sodbi o prekršku navede, glede katerih prekrškov se postopek
ustavi, za katere pa se obdolženec spozna za odgovornega in se mu izrece
sankcija za prekršek.

Sestavine pisne sodbe

135. clen

(1) Pisna sodba o prekršku mora imeti
uvod, izrek in obrazložitev.

(2) Uvod sodbe o prekršku obsega naziv
sodišca, ki jo je izdalo, osebno ime sodnika, ki je izdal sodbo o prekršku,
naziv oziroma osebno ime predlagatelja postopka in oznacbo obdolžilnega
predloga, osebno ime obdolženca in zagovornika, firmo in sedež obdolžene pravne
osebe ter prekršek, ki je predmet postopka.

(3) Izrek sodbe o prekršku mora obsegati
obdolženceve osebne podatke (osebno ime, EMŠO, kraj rojstva, poklic, ce je
fizicna oseba tujec, pa njene rojstne podatke, državljanstvo, stalno oziroma
zacasno prebivališce, za odgovorno osebo tudi zaposlitev), za obdolženo pravno
osebo pa firmo oziroma ime in sedež obdolžene pravne osebe in izrek, da je
obdolženec odgovoren za prekršek, ter podatke iz 138. clena oziroma izrek, da
se postopek zoper obdolženca ustavi, ter podatke iz 136. clena tega zakona.

(4) V obrazložitvi sodbe o prekršku se
navedejo razlogi za vsako posamezno tocko sodbe.

(5) Dolocbe o sestavinah sodbe o prekršku
se smiselno uporabljajo tudi za sestavine sklepa, ce ta zakon ne doloca
drugace.

Sodba, s katero se postopek ustavi

136. clen

(1) Sodba o prekršku, s katero se
postopek ustavi, se izda:

1.    
ce dejanje ni prekršek;

2.    
ce je bil obdolženec za isti prekršek že pravnomocno spoznan za
odgovornega ali je bil postopek zanj ustavljen, razen ce je bil ustavljen, ker
je obdolžilni predlog podal neupraviceni predlagatelj (prvi in drugi odstavek
103. clena);

3.    
ce obdolženec uživa imunitetno pravico po pravilih mednarodnega prava;

4.    
ce je pregon zastaran;

5.    
ce ni dokazano, da je prekršek storil obdolženec;

6.    
ce obdolženec med postopkom umre;

7.    
ce je v zakonu doloceno, da se storilcu ne izrece sankcija za prekršek;

8.    
ce so podane okolišcine, ki po tem zakonu izkljucujejo odgovornost za
prekršek;

9.    
ce gre za prekršek neznatnega pomena, posebne okolišcine, nizka stopnja
odgovornosti ali storilceve osebne okolišcine pa kažejo, da postopek ne bi bil
smotrn;

10.  ce
obstojijo druge okolišcine, ki izkljucujejo postopek o prekršku.

(2) Sodišce ustavi postopek tudi, ce
predlagatelj postopka umakne predlog. Predlog se lahko umakne do izdaje sodbe o
prekršku.

Odvzem predmetov

137. clen

(1) Predmeti, ki so bili zaseženi pred
izdajo sodbe o prekršku (123. clen), se vrnejo glede na okolišcine zadeve
lastniku ali tistemu, ki so mu bili zaseženi, ce se postopek ustavi oziroma ce
ni razlogov, da se odvzamejo.

(2) Predmeti, ki se po zakonu smejo
ali morajo odvzeti, se odvzamejo tudi tedaj, kadar se postopek za prekrške
ustavi ali ce se storilcu prekrška izrece opomin, ce zakon tako doloca ali ce
to terjajo razlogi splošne varnosti, varovanja življenja in zdravja ljudi,
varstva okolja, varnosti gospodarskih razmerij ali razlogi morale.

(3) O odvzemu predmetov po prejšnjem
odstavku odloci sodišce, pred katerim je tekel postopek, v izreku sodbe. Ce v
sodbi taka odlocitev manjka, sodišce izda o tem poseben sklep. Poseben sklep se
izda tudi v primeru, ce v sodbi, s katero je storilec spoznan za odgovornega,
manjka taka odlocitev.

(4) Overjen prepis sklepa iz
prejšnjega odstavka se vroci tudi lastniku predmetov, ce je ta znan. Ce lastnik
ni znan, se sklep pritrdi na sodno desko in se po preteku osmih dni šteje, da
je bila opravljena vrocitev tudi neznanemu lastniku.

(5) Zoper sklep iz tretjega odstavka
tega clena ima lastnik predmetov pravico pritožbe, ce misli, da za odvzem
predmetov ni zakonite podlage.

Sodba, s katero se obdolženec spozna za
odgovornega

138. clen

(1) S sodbo o prekršku, s katero se
obdolženec spozna za odgovornega, se izrece:

-      
za kateri prekršek oziroma prekrške se
obdolžencu izreka sankcija, dejanski stan prekrška in predpis o prekršku;

-      
sankcija, ki se izrece obdolžencu, oziroma odlocitev,
da se sankcija odpusti;

-      
sankcije za posamezne prekrške ter enotna
sankcija, ce gre za stek prekrškov;

-      
odlocitev o odvzemu premoženjske koristi;

-      
odlocitev o vštetju pridržanja in pripora;

-      
odlocitev o stroških postopka;

-      
odlocitev o premoženjskopravnem zahtevku.

(2) V sodbi o
prekršku se doloci rok, v katerem je treba placati globo in stroške postopka,
ter navede opozorilo o možnosti za nadomestitev placila globe in stroškov
postopka z delom v splošno korist in o tem, da se bodo neplacana globa in stroški
postopka izterjali prisilno, ce je ne bo mogoce izterjati niti prisilno, pa se
bo globa lahko v skladu z zakonom izvršila z nadomestnim zaporom.

(3) Ce je izrecen odvzem predmetov, je
treba v sodbi o prekršku oziroma v sklepu iz tretjega odstavka prejšnjega clena
tudi dolociti, kako je treba ravnati z odvzetimi predmeti. Ce odvzem predmetov
ne obsega tistih predmetov, ki so bili zaseženi po 123. clenu tega zakona, je
treba v sodbi o prekršku odrediti, naj se ti predmeti vrnejo glede na
okolišcine zadeve lastniku ali tistemu, ki so mu bili odvzeti.

Obrazložitev

139. clen

V obrazložitvi sodbe o prekršku je treba
kratko navesti, katera dejstva in iz katerih razlogov se štejejo za dokazana
ali nedokazana in kateri razlogi so bili odlocilni pri uporabi pravnih
predpisov, zlasti pri ugotavljanju, ali sta podana prekršek in odgovornost
obdolženca oziroma na cem temelji odlocitev o ustavitvi postopka, okolišcine,
ki so bile upoštevane pri izbiri in odmeri sankcij za prekrške, kot tudi
podlage za odlocitev o stroških postopka, o premoženjskopravnem zahtevku ter o
odvzemu premoženjske koristi.

Pravni pouk in podpis

140. clen

(1) Pisna sodba o prekršku, ki se vroci
obdolžencu, zagovorniku, obdolžencevemu zakonitemu zastopniku, lastniku
odvzetih predmetov in predlagatelju, mora obsegati pouk o pravici do pritožbe
ter rok in nacin vložitve.

(2) Pisna sodba o prekršku mora imeti
tudi številko, datum, podpis in uradni pecat sodišca, ki jo je izdalo.

13. Premoženjskopravni zahtevek

Premoženjskopravni predlog

141. clen

(1) Oškodovanec lahko v postopku o
prekršku uveljavlja premoženjskopravni zahtevek glede vrnitve stvari, povrnitve
škode ali razveljavitve pravnega posla.

(2) Predlog za uveljavitev
premoženjskopravnega zahtevka se vloži pri sodišcu, ki vodi postopek, poda pa
se lahko najdlje do izdaje sodbe o prekršku na prvi stopnji.

(3) Tisti, ki je upravicen podati
predlog, mora dolocno oznaciti zahtevek in navesti dokaze. Zahtevek ne more
presegati zneska, do katerega je za obravnavo in razsojanje premoženjskopravnih
zahtevkov pristojen sodnik posameznik v pravdnem postopku.

Odlocanje o premoženjskopravnem
zahtevku

142. clen

(1) O premoženjskopravnem zahtevku
odloca sodišce, ki vodi postopek o prekršku.

(2) Ce se postopek konca s sodbo, s
katero se obdolženec spozna za odgovornega za prekršek, lahko sodišce s sodbo o
prekršku ugodi zahtevku v mejah svoje pristojnosti v celoti, lahko pa mu ugodi
samo deloma in s presežkom napoti oškodovanca na pravdo. Oškodovanca napoti na
pravdo tudi, ce zneska škode ni mogoce ugotoviti, ali ce bi se z njegovim
ugotavljanjem prevec zavlekel postopek o prekršku. Oškodovanec se vedno napoti
na pravdo, ce se postopek o prekršku ustavi.

(3) Ce se sodišce, ki vodi postopek o
prekršku, izrece za nepristojno, napoti oškodovanca, naj svoj zahtevek
uveljavlja pred pristojnim sodišcem.

14. Stroški postopka

Stroški postopka

143. clen

(1) Stroški postopka so:

1.    
izdatki za price, izvedence, tolmace, oglede in za vrocanje po pravni
ali fizicni osebi, ki opravlja vrocanje dokumentov v fizicni obliki;

2.    
izdatki za hišne in osebne preiskave, zaseg in preiskavo elektronskih in
z njimi povezanih naprav ter nosilcev elektronskih podatkov in izdatki nastali
v zvezi z zavarovanjem dokazov;

3.    
izdatki nastali v zvezi z zasegom, zacasnim odvzemom oziroma odvzemom
predmetov ter stroški hrambe, prodaje oziroma unicenja zaseženih in zacasno
odvzetih oziroma odvzetih predmetov;

4.    
izdatki za privedbo obdolženca;

5.    
potni stroški uradnih oseb;

6.    
izdatki za zdravljenje obdolženca, dokler je pridržan, in stroški
poroda;

7.    
potni stroški obdolženca;

8.    
sodna taksa;

9.    
nagrada in potrebni izdatki zagovornika;

10.  potrebni
izdatki oškodovanca, njegovega zakonitega zastopnika in pooblašcenca;

11.  stroški
zaradi hrambe, prodaje in unicenja odvzetih predmetov, nastali po
pravnomocnosti odlocbe oziroma sodbe.

(2) Stroški iz 1. do 6. in 11. tocke prvega odstavka tega
clena se v postopku o prekršku izplacujejo vnaprej iz sredstev organa, ki vodi
postopek o prekršku, pozneje pa se izterjajo od tistega, ki jih je po 144.
clenu tega zakona dolžan placati.

(3) Stroški za prevajanje v slovenski,
italijanski ali madžarski jezik, ki nastanejo z uporabo dolocb zakona o pravici
pripadnikov italijanske in madžarske narodne skupnosti do uporabe svojega
jezika, se ne zaracunajo tistim, ki so po dolocbah tega zakona dolžni povrniti
stroške postopka o prekršku.

(4) Stroški za prevajanje se ne
zaracunajo obdolžencu, ce ne razume ali ne govori jezika, v katerem tece
postopek o prekršku.

Kdo placa stroške postopka

144. clen

(1) Stroške postopka placa tisti, ki
mu je bila izrecena sankcija za prekršek.

(2) Ce je tekel postopek zaradi vec
prekrškov, tisti, ki mu je bila izrecena sankcija, ne trpi stroškov za tiste
prekrške, glede katerih je bil postopek ustavljen, ce se dajo ti stroški
izlociti iz skupnih stroškov.

(3) Ce je z isto odlocbo izrecena
sankcija vec obdolžencem, se doloci, kolikšen del stroškov placa vsak izmed
njih, ce tega ni mogoce dolociti, placajo vsi obdolženci nerazdelno placilo
stroškov postopka. Placilo sodne takse se doloci za vsakega obdolženca posebej.

(4) Stroški postopka, ki je bil
ustavljen, bremenijo proracun.

(5) Sodišce, ki vodi postopek o
prekršku, sme oprostiti obdolženca, ki mu je bila izrecena sankcija, povrnitve
stroškov postopka iz prvega odstavka 143. clena tega zakona, razen nagrade in
potrebnih izdatkov zagovornika, ce bi bilo zaradi placila stroškov ogroženo
njegovo vzdrževanje ali vzdrževanje tistih, ki jih je dolžan preživljati. Ce se te okolišcine ugotovijo po izdaji
odlocitve o stroških, sme sodišce na predlog obdolženca s posebnim sklepom
oprostiti obdolženca povrnitve stroškov prekrškovnega postopka ali odložiti
placilo stroškov prekrškovnega postopka. Predlog lahko obdolženec poda
najpozneje do izteka roka za placilo, ki ga doloci sodišce.

(6) Kdor vedoma vloži krivo prijavo o
prekršku, placa stroške postopka.

Sklep o stroških

145. clen

(1) V sodbi o prekršku se doloci, kdo
placa stroške in kolikšni so.

(2) Ce za ugotovitev stroškov ni
zadosti podatkov, se izda pozneje o stroških postopka poseben sklep.

(3) Zahtevek s podatki o višini
stroškov postopka, ki je bil ustavljen, se lahko poda najpozneje v treh mesecih
od dneva, ko je bila pravnomocna sodba ali sklep vrocen tistemu, ki ima pravico
podati takšen zahtevek.

Posebni stroški

146. clen

(1) Obdolženec, oškodovanec,
zagovornik, zakoniti zastopnik, pooblašcenec, zastopnik obdolžene pravne osebe,
prica, izvedenec in tolmac placajo ne glede na izid postopka o prekršku stroške
svoje privedbe, preložitve dejanja v postopku o prekršku in druge stroške, ki
so jih povzrocili po svoji krivdi, kot tudi ustrezen znesek sodne takse.

(2) O stroških iz prejšnjega odstavka
se odloci s posebnim sklepom.

Stroški v postopku s pravnimi
sredstvi

147. clen

(1) O placilu stroškov, ki nastanejo
pri višjem sodišcu, odloca dokoncno to sodišce v skladu z dolocbami 143. do
146. clena tega zakona.

(2) Sodna taksa se ne doloci, ce je
bilo z odlocbo višjega sodišca odloceno v celoti ali deloma v obdolžencevo
korist.

(3) Sodna taksa se doloci tudi, ce je
bila pritožba zavržena.

Stroški v postopku z izrednim pravnim
sredstvom

148. clen

Glede placila stroškov, ki nastanejo v
postopku z izrednim pravnim sredstvom, se smiselno uporabljajo dolocbe 143. do
146. clena tega zakona.

Izdaja predpisov o stroških postopka

149. clen

Minister, pristojen za pravosodje, izda
natancnejše predpise o stroških postopka o prekršku.

15. Pritožbeni postopek

Pritožba zoper sodbo o prekršku
sodišca prve stopnje

150. clen

(1) Zoper sodbo o prekršku se lahko
vloži pritožba na višje sodišce.

(2) Pritožbo v korist obdolženca lahko
vložijo obdolženec oziroma njegov zagovornik, njegov zakonec ali oseba, ki živi
z obdolžencem v zunajzakonski skupnosti, krvni sorodnik v ravni vrsti, zakoniti
zastopnik, posvojitelj, posvojenec, brat, sestra ali rejnik. Za pravno osebo
lahko vloži pritožbo njen zastopnik oziroma njen zagovornik.

(3) Pritožbo lahko vloži tudi
predlagatelj postopka. Predlagatelj se lahko pritoži tako v škodo, kot v korist
obdolženca.

(4) Ce je izrecena sankcija odvzema
predmetov, ki niso last obdolženca, se sme lastnik predmetov pritožiti glede
izreka o odvzemu predmetov.

(5) Zagovornik, zakonec ali oseba, ki
živi z obdolžencem v zunajzakonski skupnosti, krvni sorodnik v ravni vrsti,
zakoniti zastopnik, posvojitelj, posvojenec, brat, sestra in rejnik obdolženca
lahko vložijo pritožbo tudi brez njegovega posebnega dovoljenja, vendar ne
proti njegovi volji. Rok za pritožbo tece tudi v tem primeru od dneva, ko je
bil prepis sodbe vrocen obdolžencu oziroma njegovemu zagovorniku.

(6) Pravico do pritožbe imajo tudi
tisti, ki so jim bile izrecene redovne globe.

Rok in nacin vložitve pritožbe ter
rok za napoved pritožbe

151. clen

(1) Pritožba se vloži v osmih dneh po
vrocitvi sodbe.

(2) Rok za napoved pritožbe zoper odlocbo,
ki je bila ustno razglašena, zacne teci z dnem ustne razglasitve odlocbe. Ce
sodišce ni ustno razglasilo odlocbe, ali ce obdolženec, zagovornik,
predlagatelj in lastnik odvzetih predmetov ob ustni razglasitvi odlocbe niso
bili navzoci, tece rok za napoved pritožbe od vrocitve prepisa izreka odlocbe.
Ce je vsaj eden od upravicencev do pritožbe pritožbo napovedal, tece rok za
pritožbo od vrocitve pisne sodbe.

(3) Pritožba se vloži pisno pri
sodišcu, ki je izdalo sodbo o prekršku in v zadostnem številu izvodov za
sodišce, ki vodi postopek, za predlagatelja, obdolženca in zagovornika, da se
jim vroci.

Odpoved pravici do pritožbe in umik

152. clen

(1) Obdolženec in predlagatelj se
lahko odpovesta pravici do pritožbe, takoj, ce je bila sodba o prekršku
razglašena v njuni navzocnosti ali po prejemu sodbe o prekršku do konca
pritožbenega roka, vloženo pritožbo pa lahko umakneta do izdaje odlocbe višjega
sodišca.

(2) Odpovedi pritožbi in umika
pritožbe ni mogoce preklicati.

Vsebina pritožbe

153. clen

Pritožba mora obsegati navedbo sodbe, proti
kateri je podana, razlog za izpodbijanje, obrazložitev, predlog, naj se
razveljavi ali spremeni in pritožnikov podpis.

Razlogi za pritožbo

154. clen

Sodba o prekršku se sme izpodbijati:

1.    
zaradi bistvene kršitve dolocb postopka o prekršku;

2.    
zaradi kršitve materialnih dolocb tega zakona ali predpisa, ki doloca
prekršek;

3.    
zaradi zmotne ali nepopolne ugotovitve dejanskega stanja;

4.    
zaradi odlocitve o sankcijah, o odvzemu premoženjske koristi, o stroških
postopka o prekršku in o premoženjskopravnem zahtevku.

Bistvena kršitev dolocb postopka

155. clen

(1) Bistvena kršitev dolocb postopka o
prekršku je podana:

1.    
ce je v postopku sodelovala uradna oseba, ki bi morala biti izlocena
(84. clen) ali je s pravnomocno odlocbo bila izlocena (87. clen);

2.    
ce je obdolžilni predlog podal nekdo, ki ne more biti predlagatelj;

3.    
ce obdolženec v postopku o prekršku ni bil zaslišan pred izdajo sodbe o
prekršku, razen v primerih iz drugega odstavka 69. clena ter prvega odstavka
129.a clena tega zakona;

4.    
ce je bil obdolženec ali njegov zagovornik kljub svoji zahtevi na ustni
obravnavi ali med izvajanjem drugih dejanj v postopku o prekršku prikrajšan za
pravico uporabe svojega jezika oziroma jezika, ki ga razume in za pravice, da v
svojem jeziku oziroma jeziku, ki ga razume spremlja potek ustne obravnave
oziroma postopka;

5.    
ce je bil zahtevek, podan v obdolžilnem predlogu, prekoracen;

6.    
ce se sodba o prekršku opira na dokaz, ki je bil pridobljen s kršitvijo
z ustavo dolocenih clovekovih pravic in temeljnih svobošcin ali na dokaz, na
katerega se po dolocbah tega zakona ne more opirati;

7.    
ce je bila s sodbo o prekršku prekršena dolocba dvanajstega odstavka
129.a clena ali dvanajstega odstavka 163. clena tega zakona;

8.    
ce je izrek sodbe nerazumljiv, ce nasprotuje sam sebi ali razlogom
sodbe; ali ce sodba nima razlogov oziroma so razlogi nerazumljivi.

(2) Bistvena kršitev dolocb postopka o
prekršku je podana tudi, ce sodišce med postopkom ali ob izdaji sodbe ni
uporabilo ali je nepravilno uporabilo kakšno drugo dolocbo tega zakona, pa je
to vplivalo ali bi moglo vplivati na zakonitost sodbe.

Kršitev materialnih dolocb zakona

156. clen

Kršitev materialnih dolocb tega zakona ali
predpisa, ki doloca prekršek, je podana, ce je kršitev podana glede vprašanja:

1.    
ali je dejanje, zaradi katerega je zoper obdolženca zacet postopek,
prekršek;

2.    
ali so podane okolišcine, ki izkljucujejo odgovornost za prekršek;

3.    
ali so podane okolišcine, ki izkljucujejo postopek o prekršku, zlasti pa
ali je pregon za prekršek zastaral in ali je o zadevi že pravnomocno odloceno;

4.    
ali je bil glede prekrška, ki je predmet obdolžilnega predloga
uporabljen predpis, ki se ne bi smel uporabiti;

5.    
ali je bila z odlocitvijo o sankcijah ali odvzemu premoženjske koristi
prekoracena pravica, ki jo ima po zakonu sodišce;

6.    
ali so bile prekršene dolocbe o vštetju pridržanja ali pripora.

Zmotna in nepopolna ugotovitev
dejanskega stanja

157. clen

(1) Dejansko stanje je zmotno
ugotovljeno, ce je kakšno odlocilno dejstvo zmotno ugotovljeno, ali ce je iz
ugotovljenih dejstev napravljen nepravilen sklep.

(2) Dejansko stanje je nepopolno
ugotovljeno, ce kakšno odlocilno dejstvo sploh ni bilo ugotovljeno.

(3) Pri uveljavljanju zmotne in
nepopolne ugotovitve dejanskega stanja na podlagi novih dejstev in dokazov mora
pritožnik verjetno izkazati, da jih brez svoje krivde ni mogel uveljavljati v
postopku na prvi stopnji. Ko se sklicuje na nova dejstva, mora navesti dokaze,
s katerimi naj bi se ta dejstva dokazovala; ko se sklicuje na nove dokaze, pa
mora navesti dejstva, ki jih s temi dokazi želi dokazati.

Izpodbijanje odlocitve o sankciji

158. clen

(1) Sodba o prekršku se sme
izpodbijati zaradi odlocitve o sankciji tudi tedaj, ce z njo sicer ni bila
prekoracena zakonita pravica sodišca, ki vodi postopek, vendar to sodišce ni
pravilno odmerilo sankcije glede na okolišcine, ki vplivajo na to, ali naj bo
sankcija vecja ali manjša.

(2) Odlocitev o sankciji se sme
izpodbijati tudi zaradi tega, ker je sodišce prve stopnje nepravilno uporabilo
dolocbe o opominu, o odpustitvi, neizreku ali o izkljucitvi sankcije ali ker
teh dolocb ni uporabilo, ceprav so bili za to podani zakoniti pogoji.

(3) Odlocitev o odvzemu premoženjske
koristi se sme izpodbijati tudi, ce sicer ne gre za kršitev materialnopravnih
dolocb tega zakona ali predpisa, ki doloca prekršek, pac pa je sodišce prve
stopnje nepravilno izdalo to odlocitev ali ni izreklo odvzema premoženjske
koristi, ceprav so bili za to podani zakoniti pogoji.

(4) Odlocitev o stroških postopka in o
premoženjskopravnem zahtevku se sme izpodbijati, ce je sodišce o teh vprašanjih
odlocilo v nasprotju z dolocbami tega zakona.

Preizkus sodbe o prekršku

159. clen

Višje sodišce preizkusi sodbo o prekršku v
tistem delu, v katerem se s pritožbo izpodbija, vendar mora vselej po uradni
dolžnosti preizkusiti, ali je podana bistvena kršitev dolocb postopka o
prekršku iz 1., 5., 6., 7. in 8. tocke prvega odstavka 155. clena ter ali so
bile v škodo obdolženca kršene materialne dolocbe zakona ali predpisa, ki
doloca prekršek (156. clena tega zakona).

Omejeno sklicevanje na kršitve

160. clen

Na kršitev zakona iz 1. tocke prvega
odstavka 155. clena tega zakona se sme pritožnik sklicevati v pritožbi samo, ce
na kršitev ni mogel opozoriti med postopkom o prekršku, ali ce je nanjo
opozoril, pa je sodišce prve stopnje ni upoštevalo.

Prepozna ali nedovoljena pritožba

161. clen

(1) Pritožba je prepozna, ce je
vložena po poteku zakonskega roka.

(2) Pritožba je nedovoljena, ce jo je
podala oseba, ki nima pravice do pritožbe ali oseba, ki se je pritožbi
odpovedala, ce je bila pritožba umaknjena ali pa po umiku pritožbe ponovno
vložena ali ce pritožba po zakonu ni dovoljena.

(3) Prepozno ali nedovoljeno pritožbo
zavrže s sklepom sodišce prve stopnje. Proti sklepu, s katerim je bila prepozna
ali nedovoljena pritožba zavržena, ima pritožnik pravico do pritožbe na višje
sodišce.

(4) Sodišce prve stopnje pošlje
pravocasno pritožbo s spisom brez odlašanja višjemu sodišcu.

Navedbe o novih dejstvih in dokazih

162. clen

O navedbah v pritožbi, ki se ticejo novih
dokazov in novih dejstev, se lahko sodnik porocevalec preprica preko sodišca,
ki je izdalo sodbo o prekršku. Lahko pa si od tega sodišca preskrbi tudi
porocilo o kršitvah dolocb postopka o prekršku.

Odlocanje višjega sodišca o pritožbi

163. clen

(1) Višje sodišce s sklepom zavrže prepozno
ali nedovoljeno pritožbo, ce tega ni storilo sodišce prve stopnje.

(2) Višje sodišce odloci o pritožbi tako,
da sodbo sodišca prve stopnje potrdi, razveljavi ali spremeni.

(3) Višje sodišce zavrne pritožbo kot
neutemeljeno in s sodbo potrdi sodbo sodišca prve stopnje, ce ugotovi, da niso
podani razlogi, zaradi katerih se sodba izpodbija, in tudi ne take kršitve, na
katere mora paziti po uradni dolžnosti (159. clen).

(4) Višje sodišce ugodi pritožbi, odpravi
ugotovljene kršitve ali jih odpravi po uradni dolžnosti in s sodbo odloci o
zadevi, ce je podana kršitev dolocb postopka o prekršku.

(5) Višje sodišce ugodi pritožbi in s
sklepom razveljavi sodbo o prekršku sodišca prve stopnje ali jo razveljavi po
uradni dolžnosti ter zadevo vrne v novo odlocitev, ce ugotovi, da je podana
bistvena kršitev dolocb postopka o prekršku iz 1., 2., 3., 4. in 8. tocke
prvega odstavka 155. clena tega zakona, kršitve postopka pa glede na njeno
naravo ne more samo odpraviti.

(6) Višje sodišce na ustni obravnavi
dopolni dokazni postopek po dolocbah rednega sodnega postopka in s sodbo odloci
o zadevi, ce spozna, da je to potrebno zaradi nepopolne ugotovitve dejanskega
stanja, ki ga pritožnik uveljavlja na podlagi novih dejstev in dokazov, za
katere je verjetno izkazal, da jih brez svoje krivde ni mogel uveljaviti v
postopku na prvi stopnji.

(7) Višje sodišce na seji ali na ustni
obravnavi ponovi posamezne izvedene dokaze po dolocbah rednega sodnega postopka
in s sodbo odloci o zadevi, ce spozna, da je zaradi zmotne ugotovitve
dejanskega stanja dokazni postopek treba ponoviti.

(8) Višje sodišce izjemoma s sklepom
razveljavi sodbo sodišca prve stopnje in vrne zadevo sodišcu prve stopnje v
novo sojenje, ce glede na naravo stvari in okolišcine primera oceni, da samo ne
more izvesti dokaznega postopka.

(9) Višje sodišce ugodi pritožbi in s sodbo
spremeni sodbo o prekršku sodišca prve stopnje ali jo spremeni po uradni
dolžnosti, ce ugotovi, da so bila odlocilna dejstva v sodbi o prekršku sodišca
prve stopnje pravilno ugotovljena, da pa je treba na ugotovljeno dejansko
stanje ob pravilni uporabi predpisa izdati drugacno sodbo. Višje sodišce s sodbo
spremeni sodbo o prekršku sodišca prve stopnje tudi, ce spozna, da je treba pri
odmeri sankcij za prekrške oziroma odvzemu premoženjske koristi drugace
presojati upoštevane okolišcine.

(10) Višje sodišce spremeni sodbo sodišca
prve stopnje tudi takrat, kadar spozna, da je sodišce prve stopnje zmotno
presodilo listine ali druge dokaze, ki jih ni samo izvedlo in je nanje oprlo
sodbo.

(11) Ce višje sodišce pri reševanju
pritožbe ugotovi, da so razlogi, zaradi katerih je izdalo odlocbo v korist
obdolženca, v korist tudi kakšnemu drugemu obdolžencu, ki se ni pritožil ali se
ni pritožil v tej smeri, ravna po uradni dolžnosti, kakor da bi se bil pritožil
tudi ta.

(12) Ce je pritožba vložena samo v korist
obdolženca, se sodba o prekršku ne sme spremeniti v njegovo škodo.

164. clen

(crtan)

Razširjen obseg pritožbe

165. clen

Pritožba zaradi zmotne ali nepopolne
ugotovitve dejanskega stanja ali zaradi kršitve materialnopravnih dolocb tega
zakona ali predpisa, ki doloca prekršek, podana v korist obdolženca, obsega
tudi pritožbo zaradi odlocitve o sankcijah in o odvzemu premoženjske koristi.

166. clen

(crtan)

Odlocba višjega sodišca

167. clen

(1) Za odlocbo višjega sodišca o
pritožbi se smiselno uporabljajo dolocbe 135., 136. in 138. clena ter drugi
odstavek 140. clena tega zakona.

(2) V obrazložitvi odlocbe oceni višje
sodišce navedbe pritožbe in navede kršitve materialnopravnih dolocb tega zakona
ali predpisa, ki doloca prekršek, ki jih je upoštevalo po uradni dolžnosti.

Reševanje drugih pritožb

168. clen

V skladu z dolocbami tega poglavja zakona
je treba reševati tudi pritožbe zoper druge odlocbe, izdane po tem zakonu v
rednem sodnem postopku in druge odlocbe, izdane v postopku o prekršku.

Enajsto poglavje
IZREDNA PRAVNA SREDSTVA

Zahteva za varstvo zakonitosti

169. clen

(1) Zahteva za varstvo zakonitosti se lahko
vloži zoper vsako odlocbo, izdano na drugi stopnji, oziroma vsako pravnomocno
odlocbo, ce je kršen ta zakon ali predpis, ki doloca prekršek.

(2) Zahtevo za varstvo zakonitosti lahko
vloži državni tožilec po uradni dolžnosti ali na pobudo osebe, ki ima pravico
do pravnega sredstva po tem zakonu.

(3) Pri odlocanju o vložitvi zahteve za
varstvo zakonitosti državni tožilec upošteva zlasti naravo in težo domnevne
kršitve, pomen zadeve in posledice odlocitve za pobudnika in druge udeležence v
postopku ter potrebo po zagotavljanju pravne varnosti, enotne uporabe prava ali
pomen za razvoj prava preko sodne prakse.

Odlocanje o zahtevi za varstvo
zakonitosti

170. clen

O zahtevi za varstvo zakonitosti odloca
Vrhovno sodišce Republike Slovenije v senatu treh sodnikov na nejavni seji.

Smiselna uporaba dolocb zakona o
kazenskem postopku za postopek za varstvo zakonitosti

171. clen

Glede postopka za varstvo zakonitosti se
smiselno uporabljajo dolocbe zakona o kazenskem postopku o zahtevi za varstvo
zakonitosti.

Odprava ali sprememba odlocbe na
predlog prekrškovnega organa

171.a clen

(1) Sodišce, ki je pristojno za odlocanje o
zahtevi za sodno varstvo, na predlog prekrškovnega organa odpravi ali spremeni
pravnomocno odlocbo o prekršku:

1.    
ce jo je izdal stvarno nepristojni prekrškovni organ;

2.    
ce se opira na drugo odlocbo o prekršku ali na kakšno drugo odlocbo, pa
je bila ta odlocba pravnomocno spremenjena, razveljavljena oziroma odpravljena;

3.    
ce so bile z njo ocitno v škodo storilca prekršene materialne dolocbe
tega zakona ali predpisa, ki doloca prekršek;

4.    
ce se ugotovijo nova dejstva in predložijo novi dokazi, iz katerih
ocitno izhaja, da storilec ni storil prekrška in da tudi ni imel možnosti
sodelovati v postopku, v katerem je bila zoper njega izdana odlocba o prekršku,
ker o njegovi istovetnosti niso bili predloženi resnicni osebni podatki.

(2) Predlog za odpravo ali spremembo
odlocbe se ne more opirati na razlog, o katerem je sodišce že odlocilo po
zahtevi za sodno varstvo.

Postopek za odpravo ali spremembo
odlocbe

171.b clen

(1) Predlog za odpravo ali spremembo
odlocbe lahko prekrškovni organ vloži po uradni dolžnosti ali na pisno pobudo
osebe, ki ji je izrecena sankcija, njenega zakonitega zastopnika oziroma
zagovornika, lastnika odvzetih predmetov, državnega tožilca ali sodišca.
Prekrškovni organ na pobudo ni vezan, razen ce jo poda sodišce ali državno
tožilstvo. Prekrškovni organ
mora o vložitvi predloga in odlocitvi sodišca obvestiti državnega tožilca ali
sodišce, ki je vložilo pobudo.

(2) Sodišce o predlogu odloci s sklepom,
zoper katerega ni pravnega sredstva.

(3) Za odlocanje sodišca o predlogu za
odpravo ali spremembo odlocbe na predlog prekrškovnega organa se smiselno
uporabljajo dolocbe tega zakona za odlocanje sodišca o zahtevi za sodno
varstvo.

Rok za vložitev predloga

171.c clen

Predlog za odpravo ali spremembo odlocbe o
prekršku se lahko vloži najpozneje v treh letih od njene pravnomocnosti oziroma
do izteka trajanja stranskih sankcij.

Ucinki odprave ali spremembe odlocbe
o prekršku

171.c clen

(1) Ce je odlocba odpravljena iz razloga po
1. tocki prvega odstavka 171.a clena tega zakona, prekrškovni organ po odpravi
odlocbe pošlje predlog pristojnemu prekrškovnemu organu oziroma vloži
obdolžilni predlog pri pristojnem sodišcu.

(2) Ce je podan razlog iz 2. ali 3. tocke
prvega odstavka 171.a clena tega zakona, sodišce spremeni odlocbo prekrškovnega
organa.

(3) V novem odlocanju se ne sme izdati
odlocba, ki bi bila v primerjavi z odpravljeno ali spremenjeno odlocbo v škodo
kršitelja glede pravne opredelitve prekrška oziroma sankcije za prekršek.

Dvanajsto
poglavje
POSTOPEK PROTI MLADOLETNIKOM

Uporaba dolocb v postopku proti
mladoletnikom

172. clen

Dolocbe tega poglavja se uporabljajo v
postopku proti osebam, ki so storile prekršek kot mladoletniki, pa ob zacetku
postopka o prekršku še niso stare 19 let. Druge dolocbe tega zakona se
uporabljajo, kolikor niso v nasprotju z dolocbami tega poglavja.

Organi v postopku proti mladoletnikom

173. clen

Organi, ki sodelujejo v postopku proti mladoletniku,
ter drugi organi in zavodi, od katerih se zahtevajo porocila in predlogi, so
dolžni hitro ukrepati, da bi se postopek cimprej dokoncal.

Krajevna pristojnost

174. clen

Za postopek o prekršku proti mladoletniku
je krajevno pristojen sodnik sodišca oziroma oddelka sodišca, na obmocju
katerega mladoletnik stalno ali zacasno prebiva.

Enoten postopek

175. clen

Ce je kdo storil en prekršek kot
mladoleten, drugega pa kot polnoleten, se opravi enoten postopek po dolocbah,
ki veljajo za polnoletne.

Izlocitev postopka proti mladoletniku

176. clen

(1) Ce je mladoletnik sodeloval pri
prekršku skupaj s polnoletnimi storilci, se postopek proti njemu izloci.

(2) Postopek proti mladoletniku se sme
združiti s postopkom zoper polnoletne storilce in opraviti po splošnih dolocbah
tega zakona samo, ce je združitev postopka nujna za vsestransko razjasnitev
stvari.

(3) Ce se opravi enoten postopek proti
mladoletniku in polnoletnim storilcem, se glede mladoletnika vselej uporabijo
dolocbe tega poglavja.

Obvestitev o zacetku postopka proti
mladoletniku

177. clen

(1) O zacetku postopka o prekršku
proti mladoletniku obvesti sodišce starše, posvojitelja, rejnika oziroma
skrbnika mladoletnika ter pooblašcen organ socialnega varstva, razen v primeru,
ko je globa za prekršek predpisana v dolocenem znesku.

(2) V postopku proti mladoletnikom ima
organ socialnega varstva poleg pravic, ki so mu izrecno dane v tem poglavju,
tudi pravico seznaniti se s potekom postopka, dajati med postopkom predloge in
opozarjati na dejstva in dokaze, ki so pomembni za pravilno odlocbo.

Vabilo mladoletnika

178. clen

(1) Mladoletnika vabi sodišce po
starših oziroma zakonitem zastopniku, razen ce to ni mogoce, ker je treba hitro
ravnati, ali zaradi drugih okolišcin.

(2) Mladoletniku se ne smejo vrociti
pisanja na ta nacin, da bi se pritrdila na oglasno desko sodišca.

(3) Ustno naznanjene odlocbe se morajo
mladoletniku vselej vrociti v overjenem prepisu.

Izkljucitev javnosti

179. clen

(1) Kadar se odloca v postopku o
prekršku proti mladoletniku na ustni obravnavi, se javnost vselej izkljuci.

(2) Sodnik sodišca, ki vodi postopek o
prekršku proti mladoletniku, sme dovoliti, da so na ustni obravnavi navzoce
osebe, ki se ukvarjajo z varstvom in vzgojo mladoletnika ter znanstveni
delavci.

(3) Sodišce, ki vodi postopek o
prekršku proti mladoletniku, sme odrediti, naj se mladoletnik med izvedbo
posameznih dokazov odstrani z ustne obravnave.

Obvezno zaslišanje

180. clen

(1) V postopku proti mladoletniku se
sodba oziroma sklep o prekršku ne moreta izdati brez njegovega zaslišanja.

(2) Pri procesnih dejanjih, pri
katerih je mladoletnik navzoc, zlasti pa pri njegovem zaslišanju, mora sodišce,
ki vodi postopek, ravnati obzirno in upoštevati mladoletnikovo duševno
razvitost, obcutljivost in osebne lastnosti, da ne bi postopek škodljivo
vplival na njegov razvoj.

Dolžnost pricevanja

181. clen

Nihce ne more biti oprošcen dolžnosti
pricevanja o okolišcinah, ki so potrebne za presojo mladoletnikove duševne
razvitosti, ter za spoznanje njegove osebnosti in razmer, v katerih živi.

Ugotavljanje okolišcin

182. clen

(1) V postopku o prekršku proti
mladoletniku je treba poleg dejstev, ki se nanašajo na prekršek, zlasti
ugotoviti mladoletnikovo starost in okolišcine, ki so potrebne za presojo
njegove duševne razvitosti, preuciti okolje in razmere, v katerih mladoletnik
živi ter druge okolišcine, ki zadevajo njegovo osebnost.

(2) Da se ugotovijo te okolišcine, je
treba zaslišati mladoletnikove starše, njegove skrbnike in druge, ki lahko dajo
o njih potrebne podatke. O teh okolišcinah se zahteva po potrebi porocilo
pooblašcenega organa socialnega varstva.

Pravice v postopku

183. clen

V postopku o prekršku proti mladoletniku
imajo pooblašceni organ socialnega varstva in starši, posvojitelj, rejnik in
skrbnik mladoletnika poleg pravic, ki so jim izrecno dane v tem poglavju, tudi
pravico, seznaniti se s potekom postopka, dajati med postopkom predloge in
opozarjati na dejstva in dokaze, ki so pomembni za pravilno odlocitev.

Ustavitev postopka

184. clen

Ce se med postopkom ugotovi, da mladoletnik
ob storitvi prekrška še ni bil star 14 let, se postopek ustavi in o tem obvesti
pooblašcen organ socialnega varstva.

Odlocitev, da se postopek ne zacne

185. clen

(1) Sodnik lahko odloci, da ne bo
zacel postopka proti mladoletniku, ceprav so dokazi, da je mladoletnik storil
prekršek, ce glede na naravo prekrška in okolišcine, v katerih je bil prekršek
storjen, spozna, da postopek proti njemu ne bi bil smotrn.

(2) Sodnik, ki vodi postopek o
prekršku proti mladoletniku, lahko s sklepom ustavi postopek, ce med postopkom
spozna, da mladoletniku ne bi bilo smotrno izreci sankcije. V ta namen lahko
zahteva porocila od mladoletnikovih staršev oziroma skrbnika ter od drugih oseb
in ustanov.

(3) V primeru iz prvega odstavka tega
clena se obdolžilni predlog s sklepom zavrne. Sklep o zavrnitvi predloga in
sklep o ustavitvi postopka iz prejšnjega odstavka se dostavi tudi pooblašcenemu
organu socialnega varstva in mladoletnikovim staršem oziroma skrbniku, da
storijo potrebne ukrepe v skladu z njihovimi pravicami in dolžnostmi.

(4) Mladoletniku se odlocbe vrocajo po
starših.

Vsebina odlocbe

186. clen

(1) Vzgojni ukrep izrece sodišce
mladoletniku s sklepom o prekršku, v katerem navede samo, katero sankcijo mu
izrece, ne izrece pa, da je mladoletnik odgovoren za prekršek, glede katerega
je bil uveden postopek. V obrazložitvi sklepa opiše dejanje in navede
okolišcine, ki opravicujejo izreceno sankcijo.

(2) Sodba, s katero se izrece
mladoletniku globa, mora biti izdana v obliki in s sestavnimi deli, ki so
doloceni za sodbo v rednem sodnem postopku.

Ni placila stroškov postopka

187. clen

(1) Mladoletnik in oseba iz 172. clena
tega zakona ne placa stroškov postopka o prekršku in se mu ne more v postopku o
prekršku naložiti izpolnitev premoženjskopravnega zahtevka, razen ce mu je bila
izrecena globa.

(2) Ce ima mladoletnik lastne dohodke
ali premoženje, se mu lahko naloži placilo stroškov postopka o prekršku in
izpolnitev premoženjsko pravnega zahtevka, tudi ce se mu izrece le vzgojni
ukrep.

Pritožba v mladoletnikovo korist

188. clen

Zoper sklep oziroma sodbo, s katero je
mladoletniku izrecen vzgojni ukrep ali globa, se lahko osebe, ki imajo pravico
do pritožbe zoper sodbo o prekršku, pritožijo v mladoletnikovo korist tudi
proti njegovi volji.

Objava poteka postopka

189. clen

(1) Brez dovoljenja sodnika, ki vodi
postopek o prekršku, se ne sme objaviti poteka postopka o prekršku proti
mladoletniku in tudi ne odlocba, ki je bila v njem izdana.

(2) Objaviti se sme samo tisti del
postopka oziroma samo tisti del odlocbe, ki ga je sodnik, ki vodi postopek o
prekršku, dovolil objaviti, vendar pa se niti v tem primeru ne sme objaviti
mladoletnikovega imena in ne drugih podatkov, iz katerih bi se dalo sklepati,
za katerega mladoletnika gre.

Trinajsto poglavje
POSTOPEK ZA ODVZEM PREMOŽENJSKE KORISTI

Odvzem premoženjske koristi

190. clen

(1) Premoženjska korist, ki je bila
dosežena s prekrškom, se ugotavlja v postopku o prekršku po uradni dolžnosti.

(2) Prekrškovni organ oziroma sodišce,
ki vodi postopek o prekršku, mora med postopkom zbirati dokaze in raziskovati
okolišcine, ki so pomembne za ugotovitev premoženjske koristi.

(3) Ce uveljavlja oškodovanec
premoženjskopravni zahtevek, naj se mu vrnejo stvari, ki so bile pridobljene s
prekrškom, oziroma znesek, ki ustreza njegovi vrednosti, se ugotavlja
premoženjska korist samo v tistem delu, ki ni zajet s premoženjskopravnim
zahtevkom.

Odmera premoženjske koristi

191. clen

(1) Prekrškovni organ oziroma sodišce,
ki vodi postopek o prekršku, lahko izjemoma odmeri znesek premoženjske koristi
po prostem preudarku, ce bi bilo njeno ugotavljanje povezano z nesorazmernimi
težavami ali ce bi se zaradi tega postopek prevec zavlekel.

(2) Ce naj se odvzame premoženjska
korist pravni osebi, se v odlocbi oziroma sodbi ali sklepu o prekršku izrece
samo odvzem premoženjske koristi. Znesek, ki se odvzame, se doloci v posebnem
postopku pred sodišcem z uporabo dolocb o odvzemu premoženjske koristi drugemu
prejemniku koristi po zakonu, ki ureja kazenski postopek.

Izrek odvzema premoženjske koristi

192. clen

(1) Odvzem premoženjske koristi se
izrece z odlocbo o prekršku, s sodbo o prekršku oziroma s sklepom o prekršku, s
katerim je bil izrecen vzgojni ukrep.

(2) V sodbi, odlocbi oziroma sklepu o
prekršku mora biti v izreku o odvzemu premoženjske koristi navedeno, kateri
vrednostni predmet oziroma kolikšen denarni znesek se odvzame.

(3) V primeru, ko je s prekrškom
pridobljena premoženjska korist javno znana (npr. parkirnina na javnih
parkirišcih), in ne presega 40 eurov, je odmera zneska premoženjske koristi
obvezni sestavni del izreka odlocbe oziroma sodbe ali sklepa o prekršku, ne
glede na vrsto postopka.

(4) O odvzemu premoženjske koristi se
lahko odloci tudi loceno od izreka sankcije za prekršek, ce bi se zaradi
ugotavljanja premoženjske koristi prevec zavlekel postopek o prekršku.

Trinajsto a) poglavje

POSTOPEK ZA ODREDITEV NADOMESTNEGA
ZAPORA

Pisno obvestilo in izjava storilca

192.a clen

(1) Ko organ, pristojen za izterjavo
neplacane globe po pravilih upravne izvršbe ugotovi, da obstajajo okolišcine iz
prvega ali drugega odstavka 20.a clena tega zakona, o tem obvesti sodišce, na
obmocju katerega ima storilec stalno, ce nima stalnega, pa zacasno
prebivališce.

(2) V obvestilu iz prejšnjega odstavka mora
organ navesti:

-      
seznam neizterjanih glob, v katerem mora biti
poleg zneska posamezne neplacane globe navedena opravilna številka odlocbe ali
placilnega naloga, s katerim je bila globa izrecena, organ, ki je odlocbo ali
placilni nalog izdal, in datum izvršljivosti,

-      
podatke, ki izkazujejo, da upravna izvršba ni
bila uspešna, in

-      
druge podatke, s katerimi razpolaga, ce
ocenjuje, da so relevantni za odlocanje sodišca.

(3) Ce sodišce po prejemu obvestila in
podatkov iz prvega in drugega odstavka tega clena ugotovi, da ni pogojev za
odreditev nadomestnega zapora, o tem obvesti organ iz prvega odstavka tega
clena.

(4) Ce sodišce po prejemu obvestila in
podatkov iz prejšnjega odstavka ugotovi, da so izpolnjeni pogoji iz prvega ali
drugega odstavka 20.a clena tega zakona, pošlje storilcu pisno obvestilo o
uvedbi postopka za odreditev nadomestnega zapora, in ga pozove, da se v roku
petih dni izjavi o vsebini obvestila. V tej izjavi storilec ne more uspešno
uveljavljati ugovorov zoper pravnomocno sodbo, odlocbo ali placilni nalog, s
katerim je bila izrecena globa, lahko pa predlaga nadomestitev placila globe z
delom v splošno korist oziroma navede in pojasni dejstva in okolišcine,
povezane z nezmožnostjo placila globe ali nezmožnostjo prestajanja nadomestnega
zapora. Za svoje navedbe mora storilec predložiti dokaze.

(5) Pisno obvestilo o uvedbi postopka za
odreditev nadomestnega zapora vsebuje:

-      
podatek o skupnem znesku neplacanih glob,
katerih placilo se nadomešca z zaporom, in število dni nadomestnega zapora. Pri
tem sodišce navede tudi seznam neizterjanih glob, v katerem mora biti poleg
zneska posamezne neplacane globe navedena opravilna številka odlocbe ali
placilnega naloga, s katerim je bila globa izrecena, organ, ki je odlocbo ali
placilni nalog izdal in datum pravnomocnosti,

-      
obvestilo storilcu, da se lahko v roku petih
dni izjavi o vsebini obvestila,

-      
opozorilo storilcu, da v izjavi ne more uspešno
uveljavljati ugovorov zoper pravnomocno odlocbo ali placilni nalog, s katerim
je bila izrecena globa; ce pa je v celoti ali delno globo placal, naj ugovoru
priloži dokazila,

-      
obvestilo storilcu, da lahko v izjavi predlaga
nadomestitev placila globe z delom v splošno korist skladno z dolocbo 192.b
clena tega zakona,

-      
obvestilo storilcu, da lahko v izjavi navede in
pojasni dejstva in okolišcine, povezane z nezmožnostjo placila globe ali
nezmožnostjo prestajanja nadomestnega zapora, pri cemer mora za svoje navedbe
predložiti dokaze,

-      
obvestilo storilcu, da njegova neizjava ni
ovira za nadaljevanje postopka in

-      
obvestilo storilcu, da se bo postopek odreditve
nadomestnega zapora ustavil, ce poravna vse neizterjane globe, navedene v
sklepu.

(6) Ce storilec v zakonsko dolocenem roku
predlaga nadomestitev placila globe z delom v splošno korist, sodišce nadaljuje
postopek po dolocbah 192.b clena tega zakona.

(7) Ce se storilec v zakonsko dolocenem
roku ne izjavi ali ce sodišce ugotovi, da v izjavi ni navedel dejstev in
okolišcin, ki bi vplivale na odreditev nadomestnega zapora, ali zanje ni
predložil dokazov, izda sodišce sklep o nadomestnem zaporu po dolocbah 192.c
clena tega zakona.

(8) Ce storilec v izjavi navede dejstva in
predloži dokaze za okolišcine, ki po zakonu, ki ureja izvrševanje kazenskih
sankcij, omogocajo odložitev zacetka izvrševanja kazni zapora, sodišce v
sklepu, s katerim izrece nadomestni zapor, odloci tudi o odložitvi izvršitve
tega ukrepa, in sicer s smiselno uporabo dolocb zakona, ki ureja izvrševanje
kazenskih sankcij.

(9) Ce sodišce ugotovi, da je storilec v
izjavi navedel dejstva in predložil dokaze, ki onemogocajo izvršitev in
posledicno odreditev nadomestnega zapora, ali ce presodi, da nadomestni zapor
glede na okolišcine konkretnega primera ne bi bil sorazmeren in pravicen ukrep,
postopek ustavi in o tem obvesti organ iz prvega odstavka tega clena.

(10) Sodišce lahko v primeru iz sedmega,
osmega in devetega odstavka tega clena pred odlocitvijo oziroma pred izdajo
sklepa o nadomestnem zaporu zaradi ugotavljanja relevantnih okolišcin v zvezi z
odreditvijo nadomestnega zapora po potrebi izvede narok za zaslišanje storilca
ali od njega zahteva pisno dopolnitev izjave in predložitev dodatnih dokazov.

Nadomestitev placila globe z delom v
splošno korist

192.b clen

(1) Ce storilec v izjavi iz cetrtega
odstavka prejšnjega clena predlaga nadomestitev placila globe z delom v splošno
korist, sodišce o njegovem predlogu odloci po dolocbah tega zakona, ki urejajo
delo v splošno korist, pri cemer se šteje, da je pogoj iz drugega odstavka 19.a
clena tega zakona za odobritev dela v splošno korist izpolnjen.

(2) Ce sodišce ugotovi, da je storilec za
eno ali vec glob iz prvega odstavka 20.a clena tega zakona že imel odobreno
nadomestitev placila z delom v splošno korist, lahko njegov predlog v tem delu
zavrne, ce ugotovi, da storilec dela ni opravil po lastni krivdi (šesti in
sedmi odstavek 202.c clena).

(3) Ce sodišce ugodi predlogu storilca, s
sklepom prekine postopek odreditve nadomestnega zapora in odobri delo v splošno
korist skladno z dolocbo 19.a clena tega zakona.

(4) Zoper odlocitev sodišca o delu v
splošno korist ni pritožbe.

(5) Ce storilec dela ne opravi, se izmika
ali ga opravi le delno, sodišce po obvestilu pristojnega organa socialnega
varstva nadaljuje s postopkom in izda sklep o nadomestnem zaporu, pri cemer se
obdobje zapora skrajša sorazmerno z urami opravljenega dela. O tem mora biti
storilec v sklepu iz tretjega odstavka tega clena poucen.

(6) Ce storilec v celoti opravi delo,
sodišce postopek odreditve nadomestnega zapora ustavi. O tem mora biti storilec
v sklepu iz tretjega odstavka tega clena poucen.

Sklep o nadomestnem zaporu

192.c clen

(1) Sklep o nadomestnem zaporu vsebuje:

-      
podatke o sodišcu in sodniku, ki je sklep
izdal,

-      
osebne podatke storilca (ime in priimek, datum
in kraj rojstva, EMŠO, naslov stalnega ali zacasnega prebivališca in
državljanstvo; ce je oseba tujec, se namesto EMŠO navedejo rojstni podatki),

-      
izrek, da se skupen znesek neplacanih glob
nadomesti z zaporom in število dni nadomestnega zapora. Pri tem sodišce navede
tudi seznam neizterjanih glob, v katerem mora biti poleg zneska posamezne
neplacane globe navedena opravilna številka odlocbe ali placilnega naloga, s
katerim je bila globa izrecena, organ, ki je odlocbo ali placilni nalog izdal,
in datum pravnomocnosti,

-      
obrazložitev, v kateri sodišce kratko pojasni
nacin dolocitve višine nadomestnega zapora, povzame dokazila pristojnega
organa, da upravna izvršba ni bila uspešna, in se opredeli do izjave storilca,
in

-      
pravni pouk, v katerem sodišce storilca pouci o
pravici do pritožbe iz 192.c clena tega zakona.

(2) Ce storilec pred zacetkom izvrševanja
nadomestnega zapora placa globo v celoti, se nadomestni zapor ne izvrši, ce jo
placa delno, pa se izvrši le sorazmerni del nadomestnega zapora, o cemer
sodišce izda poseben sklep. Ce storilec po zacetku izvrševanja nadomestnega
zapora placa globo v znesku, ki dosega ali presega neprestani del nadomestnega
zapora, se izvrševanje nadomestnega zapora takoj ustavi, storilcu pa se
morebiten znesek globe, ki jo je pred placilom odslužil z nadomestnim zaporom,
vrne. Ce storilec po zacetku izvrševanja nadomestnega zapora placa globo v
znesku, ki ne dosega neprestanega dela nadomestnega zapora, sodišce s sklepom
ustrezno skrajša dolžino nadomestnega zapora. Zoper sklepe sodišca po tem
odstavku ni pritožbe.

(3) Ce v primeru delnega placila globe iz
prejšnjega odstavka tega clena višina preostalega dela neplacane globe ne
dosega 1.000 eurov, sodišce ne glede na dolocbe prvega in drugega odstavka 20.a
clena tega zakona ravna po pravilih iz prejšnjega odstavka.

(4) Ko storilec prestane nadomestni zapor,
organ, pristojen za izvrševanje kazenskih sankcij, o tem nemudoma obvesti
sodišce, ki je nadomestni zapor odredilo, sodišce pa obvestilo posreduje organu
iz prvega odstavka 192.a clena tega zakona.

Pritožba

192.c clen

(1) Zoper sklep o nadomestnem zaporu lahko
storilec v roku osmih dni vloži pritožbo, ki zadrži izvršitev sklepa.

(2) Pritožba zoper sklep o nadomestnem
zaporu se lahko vloži zaradi:

-      
kršitve dolocb tega zakona o nadomestnem zaporu
in odreditvi tega ukrepa,

-      
zastaranja izvršitve sankcije, in

-      
skupne višine globe, ki se nadomešca z zaporom,
ali dolžine odrejenega nadomestnega zapora, pri cemer mora storilec predložiti
dokaze, ki izkazujejo, da je v izpodbijanem sklepu zajet previsok znesek globe.

(3) S pritožbo zoper sklep o nadomestnem
zaporu ni mogoce izpodbijati pravnomocne odlocbe, s katero je bila izrecena
globa.

(4) Pritožba se vloži pri sodišcu, ki je
izdalo sklep o nadomestnem zaporu. Prepozno ali nedovoljeno pritožbo sodišce
zavrže s sklepom, pravocasno pritožbo pa skupaj s spisom nemudoma odstopi v
pristojno odlocanje višjemu sodišcu. Višje sodišce mora o pritožbi odlociti v
15 dneh od prejema spisa.

(5) Višje sodišce s sklepom zavrže prepozno
ali nedovoljeno pritožbo, ce tega ni storilo že sodišce, ki je izdalo sklep o
nadomestnem zaporu, neutemeljeno pritožbo ali pritožbo, ki ji niso predloženi
potrebni dokazi, pa zavrne. Ce spozna, da je pritožba utemeljena, višje sodišce
samo odloci o stvari, pri cemer lahko:

-      
razveljavi izpodbijani sklep o nadomestnem
zaporu in ustavi postopek,

-      
odloži izvrševanje nadomestnega zapora z
uporabo dolocb, ki jih za odložitev izvršitve kazni zapora doloca zakon, ki
ureja izvrševanje kazenskih sankcij, ali

-      
spremeni sklep o nadomestnem zaporu tako, da skrajša
dolžino odrejenega zapora ali odpravi morebitno drugo kršitev.

Štirinajsto poglavje
POVRNITEV ŠKODE, REHABILITACIJA IN DRUGE PRAVICE OSEB, KI SO JIM BILE
NEOPRAVICENO IZRECENE SANKCIJE ALI JIM JE BILA NEUTEMELJENO VZETA PROSTOST

Pravica do povrnitve škode

193. clen

(poseg odlocbe US
o nacinu izvrševanja tega clena)

(1) Komur je bila v postopku o
prekršku izrecena sankcija, ima pravico do povrnitve škode, ki jo je utrpel
zaradi neopravicenega izreka sankcije, ce je bila pravnomocna odlocba oziroma
sodba ali sklep o prekršku spremenjena, odpravljena ali razveljavljena in
postopek zoper njega pravnomocno ustavljen, razen, ce
je škoda nastala zaradi zastaranja po krivdi storilca.
Pravico do povrnitve škode ima tudi tisti, ki je
neupraviceno placal globo ali stroške postopka oziroma zoper katerega je bila
odlocba izvršena pred pravnomocnostjo.

(2) Pravice do povrnitve škode iz
prejšnjega odstavka nima tisti, ki je s svojim krivim priznanjem ali kako
drugace povzrocil izrek sankcije, razen ce je bil v to prisiljen.

(3) Pri izreku sankcije za prekršek v
steku se pravica do povrnitve škode lahko nanaša na posamezne prekrške, glede
katerih so izpolnjeni pogoji za priznanje odškodnine.

(4) Pravica do povrnitve škode zastara
v treh letih od dneva, ko je postala sodba o ustavitvi postopka pravnomocna.

(5) Tožba za
povrnitev škode se vloži zoper Republiko Slovenijo ali zoper samoupravno
lokalno skupnost.

(6) Pred vložitvijo tožbe za povrnitev
škode zoper Republiko
Slovenijo mora oškodovanec vložiti zahtevo na državno
pravobranilstvo, da se z njim sporazume o obstoju škode ter o vrsti in višini
odškodnine. Ce državno pravobranilstvo in oškodovanec ne dosežeta sporazuma v
treh mesecih od vložitve zahteve, lahko oškodovanec pri pristojnem sodišcu
vloži tožbo za povrnitev škode. Ce je bil dosežen sporazum le glede dela
zahtevka, sme vložiti tožbo glede ostanka.

(7) Pred vložitvijo tožbe za povrnitev
škode zoper samoupravno lokalno skupnost mora oškodovanec vložiti zahtevo na
samoupravno lokalno skupnost, da se z njim sporazume o obstoju škode ter o
vrsti in višini odškodnine. Ce zakoniti zastopnik samoupravne lokalne skupnosti
in oškodovanec ne dosežeta sporazuma v treh mesecih od vložitve zahteve, lahko
oškodovanec pri pristojnem sodišcu vloži tožbo za povrnitev škode. Ce je bil
dosežen sporazum le glede dela zahtevka, sme vložiti tožbo glede ostanka.

(8) Zahteva iz prejšnjega odstavka in tožba
zoper samoupravno lokalno skupnost se vložita:

-      
zoper samoupravno lokalno skupnost, katere
predpis je bil kršen, ce je prekršek predpisan z odlokom samoupravne lokalne
skupnosti, ali

-      
zoper samoupravno lokalno skupnost, katere prekrškovni
organ je pravnomocno izrekel sankcijo, ce je za odlocanje o prekrških
pooblašcen z zakonom.

(9) Dokler
pred državnim pravobranilstvom oziroma zakonitim zastopnikom samoupravne lokalne skupnosti traja postopek iz šestega oziroma sedmega
odstavka tega clena, ne tece zastaranje pravice do
povrnitve škode iz cetrtega odstavka tega clena.

Dedovanje pravice do povrnitve škode

194. clen

(1) Dedici podedujejo samo
oškodovancevo pravico do povrnitve premoženjske škode, ce pa je oškodovanec že
vložil zahtevek, lahko dedici nadaljujejo postopek le v mejah njegovega
prejšnjega oškodninskega zahtevka.

(2) Oškodovancevi dedici po njegovi
smrti nadaljujejo postopek za povrnitev škode oziroma zacno postopek, ce je
oškodovanec umrl, preden je iztekel zastaralni rok, pa se zahtevku ni
odpovedal.

Kdo ima pravico do povrnitve škode

195. clen

(1) Pravico do povrnitve škode ima
tudi:

1.    
kdor je bil pridržan, ni pa bil zoper njega zacet postopek o prekršku
ali je bil ta postopek pravnomocno ustavljen;

2.    
komur je bila zaradi napake ali nezakonitega dela sodišca kakorkoli
neutemeljeno vzeta prostost.

(2) Do povrnitve škode nima pravice,
kdor je s svojim nedovoljenim dejanjem povzrocil, da mu je bila vzeta prostost.

(3) V postopku za povrnitev škode v
primerih iz prvega odstavka tega clena se primerno uporabljajo dolocbe tega
poglavja.

Objava v sredstvih javnega obvešcanja

196. clen

(1) Ce je bil primer, na katerega se
nanaša neopravicen izrek ali neutemeljen odvzem prostosti neke osebe, prikazan
v sredstvu javnega obvešcanja in je bilo s tem prizadeto njeno dobro ime,
objavi sodišce, ki je odlocalo o prekršku, na njeno zahtevo v casniku ali
drugem sredstvu javnega obvešcanja sporocilo o odlocbi, iz katere izhaja
neopravicenost prejšnje odlocbe oziroma ukrepa. Ce primer ni bil prikazan v
sredstvu javnega obvešcanja, pošlje na zahtevo te osebe tako sporocilo njenemu
delodajalcu. Po smrti te osebe imajo to pravico njen zakonec, otroci, starši,
bratje in sestre ter oseba, s katero je živela v zunajzakonski skupnosti.

(2) Zahteva iz prejšnjega odstavka je
dovoljena tudi, ce ni bila zahtevana povrnitev škode.

(3) Zahtevo iz prvega in drugega
odstavka tega clena je treba podati v šestih mesecih po pravnomocnosti odlocbe
o ustavitvi postopka pri sodišcu, ki je vodilo postopek o prekršku na prvi
stopnji. Pri odlocanju o zahtevi se primerno uporabljajo dolocbe drugega in
tretjega odstavka 193. clena tega zakona.

Priznanje delovne oziroma zavarovalne
dobe

197. clen

(1) Osebi, ki ji je zaradi izvršitve
neopraviceno izrecene sankcije ali neutemeljenega odvzema prostosti v postopku
o prekršku prenehalo delovno razmerje ali lastnost zavarovanca pokojninskega in
invalidskega zavarovanja, se prizna delovna oziroma zavarovalna doba, kot da bi
bila delala tisti cas, ki ga je zaradi neopravicenega izreka sankcije ali
neutemeljenega odvzema prostosti izgubila.

(2) Pri vsakem odlocanju o pravici na
katero vpliva dolžina delovne oziroma zavarovalne dobe, upošteva pristojni
organ dobo, priznano po prejšnjem odstavku.

(3) Ce pristojni organ ne upošteva
dobe, priznane po prvem odstavku tega clena, lahko oškodovanec zahteva, da
pristojno sodišce ugotovi, da mu je ta cas po zakonu priznan. Tožba se vloži
zoper organ, ki ne priznava priznane dobe in zoper Republiko Slovenijo.

(4) Organu, pri katerem se uveljavlja
pravica iz drugega odstavka tega clena, se izplaca iz sredstev proracuna
Republike Slovenije prispevek za cas, za katerega je bila po prvem odstavku
tega clena doba priznana.

(5) Zavarovalna doba, priznana po
prvem odstavku tega clena, se v celoti všteva v pokojninsko dobo.

Primerna uporaba dolocb

198. clen

Dolocbe tega poglavja se primerno
uporabljajo tudi za zahtevek za povrnitev neupraviceno izrecene ali
neupraviceno izterjane globe, odvzema premoženjske koristi, odvzema predmetov
in izkupicka od prodanih predmetov.

TRETJI DEL

Petnajsto poglavje
IZVRŠITEV IN EVIDENCE ODLOCB

Pravnomocnost odlocb

199. clen

(1) Odlocba organa za odlocanje o prekršku
(odlocba, sodba oziroma sklep) postane pravnomocna, ko je ni možno vec
izpodbijati z zahtevo za sodno varstvo oziroma s pritožbo, ali ce zoper njo ni
pravnega sredstva.

(2) Ce je bilo zoper odlocbo organa za
odlocanje o prekršku iz prejšnjega odstavka vloženo pravno sredstvo, o katerem
je bilo odloceno na drugi stopnji, nastopi pravnomocnost z dnem, ko se
odlocitev odpravi vlagatelju pravnega sredstva.

Izvršitev odlocbe

200. clen

(1) Odlocba, izdana v postopku o
prekršku, se izvrši, ko postane pravnomocna in ko za izvršitev ni zakonskih
ovir, ce ta zakon ne doloca drugace.

(2) Odlocba, s katero je izrecena
globa ali s katero je odloceno o stroških postopka ali prisojena odškodnina, se
izvrši, ko pretece rok, ki je v njej dolocen za placilo globe, stroškov
postopka oziroma odškodnine.

(3) Ce je storilec vložil zahtevo za
sodno varstvo oziroma pritožbo, pa zahteva oziroma pritožba zadrži izvršitev
ali ce izvršitev zadrži sodišce, se šteje ta rok od dneva, ko je bila storilcu
naznanjena odlocba, s katero je bila izpodbijana odlocba potrjena ali
spremenjena.

(4) Na podlagi izvršljive odlocbe o
prekršku organ, pristojen za izterjavo, po uradni dolžnosti pridobi osebne
podatke, potrebne za izterjavo.

Poziv za placilo

200.a clen

(1) Organ, ki je odlocal o prekršku na prvi
stopnji, ob pošiljanju odlocbe, s katero se izrecejo globa, opomin, redovna
globa ali naložijo sodna taksa, stroški postopka, odvzem premoženjske koristi
ali placilo odškodnine, priloži univerzalni placilni nalog ali poziv za
placilo, ki mora vsebovati osebno ime in naslov zavezanca, za pravno osebo pa
naziv in sedež, vrsto in višino placila, številko podracuna za posamezno vrsto
placila in referenco, razen ce so v odlocbi, ki jo je izdal organ, ki je
odlocal na prvi stopnji, že navedene številke podracunov in referenca za
njihovo placilo.

(2) Ce je bila odlocba iz prejšnjega
odstavka v postopku s pravnim sredstvom spremenjena na nacin, ki vpliva na
odmero globe ali stroškov postopka, organ, ki je odlocal na prvi stopnji, izda
nov univerzalni placilni nalog ali poziv za placilo z ustrezno spremenjenimi
vsebinami.

Nacin placila

200.b clen

Globa, redovna globa, sodna taksa, stroški
postopka, odvzem premoženjske koristi ali odškodnina se placa na podracun,
dolocen v odlocbi o prekršku, obvestilu o prekršku, pozivu ali univerzalnem
placilnem nalogu. Pri placilu prek ponudnika placilnih storitev se šteje, da je
placano v roku, ce je prejeto na podracun iz tega odstavka v treh delovnih dneh
po izteku roka, v katerem mora biti placano.

Zavarovanje izvršitve

201. clen

(1) Ce storilec ne more dokazati identitete
ali nima stalnega prebivališca ali ce bi se z odhodom zaradi prebivanja v
tujini lahko izognil odgovornosti za prekršek, lahko organ za postopek o
prekršku, ki je odlocil o prekršku na prvi stopnji, obenem odloci, naj se
odlocba izvrši takoj ne glede na zahtevo za sodno varstvo oziroma pritožbo,
ce spozna, da bi storilec lahko onemogocil njeno izvršitev. Ce storilec globe
ne placa, organ, ki je odlocil o prekršku na prvi stopnji, izvede vse potrebne
ukrepe za zavarovanje placila v skladu s petim odstavkom tega clena.

(2) Ce sodišce izrece izgon tujca iz
države kot stransko sankcijo, se tujcu lahko ob pogojih iz prvega odstavka tega
clena doloci kraj, kjer mora prebivati do pravnomocnosti odlocbe, vendar
najdlje za cas 30 dni.

(3) Ce prekrškovni organ oziroma sodišce
odloci, da se odlocba izvrši takoj, se zahteva za sodno varstvo oziroma
pritožba pošlje pristojnemu sodišcu najpozneje v štiriindvajsetih urah po
poteku vseh rokov iz prvega odstavka 60. clena tega zakona in prvega
odstavka 151. clena tega zakona; pristojno sodišce mora izdati odlocbo v
48 urah, potem ko je dobilo spis.

(4) Ce je izrecena globa, lahko organ za
postopek o prekršku ob pogojih iz prvega odstavka tega clena, ce storilec globe
takoj ne placa, doloci, da se globa takoj prisilno izterja, pri tem pa se ne
uporabljajo dolocbe tega zakona o nadomestitvi prisilne izterjave globe z
opravo dolocene naloge v splošno korist ali v korist samoupravne lokalne
skupnosti. 

(5) Ce se je bati, da se bo storilec med
postopkom o prekršku ali do izvršitve odlocbe skril ali odšel neznano kam ali v
tujino, lahko pooblašcena uradna oseba prekrškovnega organa oziroma sodišce
zaradi zavarovanja izvršitve odlocbe s sklepom odloci, da se mu zacasno vzamejo
potna listina, vozniško dovoljenje, dokumenti vozila, prevozne listine ali
drugi dokumenti, ki spremljajo blago, vrednostni papirji, prevozna sredstva ali
druge premicnine, ki jih ima pri sebi, ne glede na to, ali je njihov lastnik
ali ne. Zacasni odvzem lahko traja najvec šest mesecev in se lahko s sklepom
podaljša še za najvec šest mesecev. Storilcu je treba takoj, najkasneje pa v
treh urah, vrociti pisni sklep o zacasnem odvzemu z navedbo razlogov za odvzem
in s pravnim poukom.

(6) Pritožba zoper sklep iz prejšnjega
odstavka ne zadrži njegove izvršitve. O pritožbi mora sodišce odlociti v 48
urah od prejema spisa.

(7) Sklep iz petega odstavka tega clena o
zacasnem odvzemu potne listine, vozniškega dovoljenja, dokumentov vozila,
prevoznih listin ali drugih dokumentov, ki spremljajo blago izvrši pooblašcena
uradna oseba prekrškovnega organa oziroma sodišce, ki ga je izdalo. Sklep o zacasnem odvzemu vrednostnih papirjev ali premicnin iz
petega odstavka tega clena izvrši pristojni davcni organ po dolocbah zakona, ki
ureja davcno izvršbo, ce ni s posebnim zakonom drugace doloceno. Ce organ, pristojen za izvršitev sklepa iz petega odstavka tega
clena, pri izvrševanju naleti na upiranje ali ogrožanje, ali ce to utemeljeno
pricakuje, lahko zaprosi za pomoc policijo, ki v skladu s svojimi pristojnostmi
in pooblastili zagotovi, da nemoteno izvrši ukrepe, dolocene s tem sklepom.

(8) Ce se postopek z odlocbo ustavi ali ce
storilec placa globo, ugotovljeno škodo, pridobljeno premoženjsko korist in
stroške postopka, se zacasno odvzete listine in predmeti iz petega odstavka
tega clena vrnejo storilcu. Ce storilec tudi po pravnomocnosti odlocbe ne placa
izrecene globe, povzrocene škode ali stroškov postopka, se iz zacasno odvzetih
vrednostnih papirjev ali drugih predmetov iz petega odstavka tega clena
poravnajo izrecena globa, ugotovljena škoda, pridobljena premoženjska korist in
stroški postopka, presežek pa se vrne storilcu, zacasno odvzeta potna listina,
vozniško dovoljenje, dokumenti vozila, prevozne listine ali drugi dokumenti, ki
spremljajo blago, pa se po pravnomocnosti odlocbe pošljejo organu, ki jih je
izdal. Prodajo zacasno
odvzetih vrednostnih papirjev ali drugih predmetov opravi pristojni davcni
organ po dolocbah zakona, ki ureja davcno izvršbo, na podlagi predhodnega
obvestila pristojnega organa, da so podani pogoji za izvršitev odlocbe iz
zacasno odvzetih vrednostnih papirjev ali drugih predmetov.

(9) Za hrambo in upravljanje z zacasno
odvzetimi listinami in predmeti iz petega odstavka tega clena se smiselno
uporabljajo dolocbe zakona o kazenskem postopku o hrambi in upravljanju
zaseženih predmetov in zacasnem zavarovanju zahtevka za odvzem premoženjske
koristi, ce s posebnim zakonom ni drugace doloceno. Za hrambo in upravljanje z zacasno odvzetimi vrednostnimi papirji
in drugimi predmeti iz petega odstavka tega clena, ki jih upravlja davcni
organ, se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja davcni postopek.

(10) Zadeve o prekrških iz tega clena se
obravnavajo prednostno.

Izvrševanje

202. clen

(1) Globo, odvzem premoženjske koristi s
placilom denarnega zneska in placilo stroškov postopka, izrecenih z odlocbo o
prekršku prekrškovnega organa, in stroškov postopka, izrecenih s sodbo oziroma
sklepom sodišca, ce je zahteva za sodno varstvo zavrnjena ali zavržena, izvrši
pristojni davcni organ po dolocbah zakona, ki ureja
davcno izvršbo, na predlog prekrškovnega organa, ki je
izdal odlocbo o prekršku. Enako se izvrši globa, odvzem premoženjske koristi s
placilom denarnega zneska, izrecena z odlocbo prekrškovnega organa, ki jo je
sodišce spremenilo na podlagi zahteve za sodno varstvo, ter stroški postopka,
izreceni s sodbo ali sklepom sodišca.

(2) Za izvrševanje drugih stranskih
sankcij, izrecenih z odlocbo o prekršku prekrškovnega organa, se uporabljajo
dolocbe zakona o izvrševanju kazenskih sankcij, ce zakon ne doloca drugace.

(3) Predmete, odvzete v postopku o prekršku
z odlocbo prekrškovnega organa ali s sodbo sodišca, in predmete iz petega odstavka 123. clena tega zakona, proda pristojni davcni organ po dolocbah zakona,
ki ureja davcno izvršbo, ce z zakonom ni doloceno
drugace. Denar, ki se dobi s prodajo odvzetih predmetov, je prihodek države.

(4) Globo, odvzem premoženjske koristi s
placilom denarnega zneska in placilo stroškov postopka, izrecenih s sodbo
oziroma sklepom, izvrši na predlog okrajnega sodišca, pristojni davcni organ po
dolocbah zakona, ki ureja davcno izvršbo.

(5) Vzgojne ukrepe, stranske sankcije
kazenskih tock v cestnem prometu, prepovedi vožnje motornega vozila, izgona
tujca iz države, odvzema predmetov, izlocitve iz postopkov javnega narocanja in
odvzem premoženjske koristi, ki so bili izreceni s sodbo ali sklepom o
prekršku, izvrši okrajno sodišce, ki je odlocalo o prekršku na prvi stopnji, po
dolocbah zakona, ki ureja izvrševanje kazenskih sankcij, ce z zakonom ni
doloceno drugace.

(6) Izgubo ali omejitev pravice do sredstev
iz proracuna Republike Slovenije in proracunov samoupravnih lokalnih skupnosti
izvrši na poziv sodišca, ki je na prvi stopnji izdalo odlocbo o prekršku,
organ, ki je pristojen za dodelitev sredstev iz proracuna Republike Slovenije
oziroma proracuna samoupravne lokalne skupnosti. Navedeno sodišce mora o izreku
sankcije iz tega odstavka obvestiti organ, pristojen za njeno izvršitev, v
petih dneh od pravnomocnosti odlocbe, s katero je ta sankcija izrecena.

(7) Sklep o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja izvrši
pristojno okrajno sodišce.

(8) Sklep o odreditvi dela v splošno korist in navodilo iz 2. tocke
drugega odstavka 36. clena tega zakona izvrši organ socialnega varstva,
pristojen po stalnem ali zacasnem prebivališcu predlagatelja po dolocbah
zakona, ki ureja izvrševanje kazenskih sankcij, ce z zakonom ni doloceno
drugace. Ce je za kršitelja izdanih vec sklepov o odreditvi dela v splošno
korist, se ti praviloma izvršujejo po vrstnem redu datuma izdaje, lahko pa se
naenkrat izvršuje tudi vec sklepov, ce to omogocajo okolišcine na strani
storilca.

(9) Nadomestni zapor se izvrši po pravilih, ki jih za izvrševanje kazni
zapora doloca zakon, ki ureja izvrševanje kazenskih sankcij.

(10) Organ, pristojen za izterjavo, mora prekrškovni organ in sodišce
obvestiti o zakljucku postopka izvršitve na podlagi dolocb tega clena in
zakona, ki ureja davcno izvršbo, razen v primerih iz enajstega odstavka tega
clena. Ce je za placilo globe zacet postopek za odreditev nadomestnega zapora,
se obvešcanje po tem odstavku izvede po prejemu obvestila sodišca o zakljucku
postopka odreditve oziroma izvršitve nadomestnega zapora.

(11) Z dnem, ko
sodišce oziroma prekrškovni organ vloži predlog za prisilno izterjavo po tem
zakonu, se na pristojni davcni organ prenese tudi terjatev v korist državnega proracuna.

(12) Globa,
izrecena po prvem odstavku 12. clena tega zakona, se ne izvrši.

202.a clen

(crtan)

Postopek dolocitve uklonilnega zapora

202.b clen

(razveljavljen)

Postopek nadomestitve placila globe
in stroškov postopka z delom v splošno korist

202.c clen

(1) Predlog za nadomestitev placila globe
in stroškov postopka z delom v splošno korist lahko storilec vloži pri organu,
ki je izdal odlocbo o prekršku. Predlog mora vsebovati navedbo odlocbe, na
katero se nanaša, dejstva, s katerimi se utemeljuje upravicenost do dela v
splošno korist, in podpis predlagatelja. Pravocasen predlog, ki je vložen pri
prekrškovnem organu ali nepristojnem sodišcu, se nemudoma posreduje pristojnemu
sodišcu.

(2) Ce je predlog nedovoljen ali prepozen,
ga sodišce zavrže s sklepom. Ce je predlog nepopoln, sodišce pozove storilca,
da ga ustrezno dopolni. Ce storilec predloga v roku, ki ga doloci sodišce, ne
dopolni, sodišce predlog zavrže. Ce predlog ni utemeljen, ker ni pogojev za
nadomestitev placila globe in stroškov postopka z delom v splošno korist po tem
zakonu, ga sodišce s sklepom zavrne. Zoper sklep o zavrženju ali zavrnitvi
predloga je dopustna pritožba v roku 15 dni od vrocitve sklepa. Višje sodišce
mora o pritožbi odlociti v 15 dneh od prejema spisa.

(3) Pri ugotavljanju materialnega pogoja iz
drugega odstavka 19.a clena tega zakona sodišce smiselno uporablja dolocbe
zakona, ki ureja brezplacno pravno pomoc, po potrebi pa lahko izvede tudi narok
za zaslišanje storilca ali od njega zahteva pisno dopolnitev predloga. Pri tem
sodišce do zbirk podatkov, ki so potrebni za ugotavljanje pogoja iz drugega
odstavka 19.a clena tega zakona, dostopa pod pogoji iz zakona, ki ureja
brezplacno pravno pomoc. Zbrane podatke lahko sodišce obdeluje za potrebe
postopka nadomestitve placila globe in stroškov postopka z delom v splošno
korist.

(4) Ce sodišce ugodi predlogu, izda sklep o
nadomestitvi placila globe in stroškov postopka z delom v splošno korist, s
katerim doloci število ur dela, ki ga mora storilec opraviti, in rok za opravo
tega dela. Ta sklep, zoper katerega ni pritožbe, sodišce vroci predlagatelju in
pristojnemu organu socialnega varstva.

(5) Ce storilec delo opravi v celoti,
pristojni organ socialnega varstva o tem nemudoma obvesti sodišce, ki je izdalo
sklep iz prejšnjega odstavka.

(6) Ce storilec nalog, ki jih je v skladu s
sklepom sodišca dolocil pristojni organ socialnega varstva, ne opravi v celoti,
organ socialnega varstva o tem obvesti sodišce, navede število ur opravljenega
dela in kratko pojasni tudi razloge, ce so mu znani. Sodišce v tem primeru
ustavi izvrševanje sklepa iz cetrtega odstavka tega clena. O tem mora biti
storilec v sklepu iz cetrtega odstavka tega clena poucen.

(7) Ce se storilec neopraviceno ne odzove
vabilu organa socialnega varstva na razgovor glede oprave dela v splošno
korist, se vabilu izmika ali se izogiba zacetku opravljanja dela, organ
socialnega varstva o tem obvesti pristojno sodišce, ki ustavi izvrševanje
sklepa iz cetrtega odstavka tega clena. O tem mora biti storilec v sklepu iz
cetrtega odstavka tega clena poucen.

Odlocanje in izdaja sklepa o
prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja

202.c clen

(1) Sodišce izda sklep o prenehanju
veljavnosti vozniškega dovoljenja po uradni dolžnosti na podlagi obvestila
organa, pristojnega za vodenje skupne evidence kazenskih tock. Obrazložitev
sklepa o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja mora vsebovati navedbo
vseh kategorij motornih vozil, vpisanih v vozniško dovoljenje storilca, s katerimi
so bili storjeni prekrški zoper varnost cestnega prometa, in podatkov o
pravnomocnih sodbah in odlocbah o prekrških, s katerimi so bile storilcu
izrecene kazenske tocke v cestnem prometu (navedba organa, ki je sodbo oziroma
odlocbo izdal, datum izdaje in pravnomocnosti sodbe oziroma odlocbe).

(2) Zoper sklep iz prejšnjega odstavka je
dovoljena pritožba. Pritožbo lahko vložijo imetnik vozniškega dovoljenja,
njegov zakoniti zastopnik oziroma zagovornik v osmih dneh od vrocitve sklepa.
Pritožba se vloži pisno pri sodišcu, ki je izdalo sklep. Pritožba mora
vsebovati navedbo sklepa, obrazložitev in podpis vložnika.

(3) Ce je pritožba prepozna ali je ni
vložila upravicena oseba, jo sodišce, ki je izdalo sklep iz prvega odstavka
tega clena, zavrže s sklepom, zoper katerega je dovoljena pritožba.

(4) O pritožbi zoper sklep iz prvega in
tretjega odstavka tega clena odloca višje sodišce s sklepom, ki ga izda v
petnajstih dneh od prejema spisa.

(5) Sodišce lahko na pobudo upravicenca do
pritožbe iz drugega odstavka tega clena ali po uradni dolžnosti prekine
postopek odlocanja o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja do odlocitve
o vloženem predlogu za odpravo ali spremembo odlocbe na predlog prekrškovnega
organa, do odlocitve pristojnega državnega tožilca o vloženi pobudi za vložitev
zahteve za varstvo zakonitosti zoper pravnomocno sodbo ali odlocbo o prekršku
iz prvega odstavka tega clena, ce je zoper sodbo ali odlocbo o prekršku vložena
zahteva za varstvo zakonitosti, pa do odlocitve o tej zahtevi.

(6) Med prekinitvijo postopka o prenehanju
veljavnosti vozniškega dovoljenja roki za odlocitev o prenehanju veljavnosti
vozniškega dovoljenja in za zastaranje izvršitve ne tecejo.

Odložitev izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja

202.d clen

(1) Sodišce sme odložiti izvršitev
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja pod pogojem, da storilec v casu,
ki ne sme biti krajši od šestih mesecev in ne daljši od 24 mesecev (preizkusna
doba), ne stori hujšega prekrška, in ce v roku, ki ga doloci sodišce, izpolni
obveznosti, ki jih doloci sodišce na podlagi zakona o voznikih.

(2) Predlog za odložitev izvršitve
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja lahko storilec prekrška vloži v 15
dneh od pravnomocnosti sklepa o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja
pri sodišcu, ki je izdalo ta sklep, o cemer mora biti storilec v sklepu poucen.
Vložitev predloga zadrži izvršitev prenehanja veljavnosti vozniškega
dovoljenja.

(3) Storilec prekrška mora predlogu iz
prejšnjega odstavka priložiti zdravniško spricevalo o opravljenem kontrolnem
zdravstvenem pregledu po zakonu o voznikih, ce ga ni predložil že v postopku za
vrnitev zacasno odvzetega vozniškega dovoljenja, sicer sodišce predlog zavrže.

(4) Predlog za odložitev izvršitve
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja se zavrže, ce od dneva poteka
preizkusne dobe, dolocene z zadnjim sklepom o odložitvi prenehanja veljavnosti
vozniškega dovoljenja, še nista minili dve leti.

(5) Ce iz priloženega zdravniškega
spricevala o opravljenem kontrolnem zdravstvenem pregledu izhaja, da je
storilec trajno telesno in duševno nezmožen za vožnjo motornega vozila, se
predlog za odložitev izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja
zavrže.

(6) Ce iz priloženega zdravniškega
spricevala o opravljenem kontrolnem zdravstvenem izhaja, da je storilec zacasno
telesno in duševno nezmožen za vožnjo motornega vozila, sodišce postopek
odlocanja o odložitvi izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja s
sklepom prekine do predložitve zdravniškega spricevala, ki izkazuje storilcevo
telesno in duševno zmožnost za vožnjo motornega vozila, vendar najvec za eno
leto od vrocitve sklepa o prekinitvi postopka. Ce v tem roku storilec ne
predloži ustreznega novega zdravniškega spricevala, se predlog za odložitev
izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja zavrže, o cemer mora
biti predlagatelj v sklepu o prekinitvi postopka poucen.

(7) Pri odlocanju o odložitvi izvršitve
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja sodišce upošteva osebnost
storilca, njegovo prejšnje življenje, njegovo obnašanje po storjenem prekršku,
stopnjo njegove odgovornosti za prekršek in okolišcine, v katerih je storil
prekršek, ter na tej podlagi oceni, ali je mogoce pricakovati, da ne bo vec
ponavljal prekrškov in da bo izpolnil obveznosti po zakonu o voznikih. Za
ugotovitev teh okolišcin lahko sodišce razpiše narok, na katerega povabi
storilca. Ce storilec na narok ne pride in izostanka ne opravici, se šteje, da
je predlog umaknil, o cemer mora biti v vabilu poucen.

(8) V sklepu, s katerim ugodi predlogu za
odložitev izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja, sodišce
navede cas trajanja preizkusne dobe in obveznosti, ki jih mora storilec
izpolniti po tem zakonu in po zakonu o voznikih, ter rok za predložitev dokazil
o izpolnitvi teh obveznosti, kratko pa pojasni tudi razloge za odložitev
izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja in za dolocitev
posameznih obveznosti. Storilec mora biti poucen o posledicah, ce v roku ne bo
izpolnil obveznosti, ki jih doloci sodišce.

(9) Obveznosti iz prejšnjega odstavka so
udeležba v programu dodatnega usposabljanja za varno vožnjo, udeležba v
ustreznem rehabilitacijskem programu po zakonu o voznikih ali udeležba v obeh
navedenih programih. Sodišce pri izbiri obveznosti upošteva število, naravo in
pomen prekrškov vožnje pod vplivom alkohola, prepovedanih drog, psihoaktivnih
zdravil ali drugih psihoaktivnih snovi, ki so bili podlaga za prenehanje
veljavnosti vozniškega dovoljenja, ugotovitve in predloge v zdravniškem
spricevalu o opravljenem kontrolnem zdravstvenem pregledu in druge okolišcine,
ki so pomembne za odpravo vzrokov, zaradi katerih storilec krši pravila
cestnega prometa.

(10) Storilec mora najkasneje v 15 dneh po
pravnomocnosti sklepa iz osmega odstavka tega clena sodišcu predložiti dokazilo
o vkljucitvi v ustrezen program z navedbo izvajalca, pooblašcenega po zakonu o
voznikih. O tej dolžnosti mora biti storilec v sklepu poucen. Po prejemu
dokazila sodišce sklep iz osmega odstavka tega clena vroci izvajalcu programa,
ki je dolžan sodišcu posredovati potrdilo o opravljenem programu oziroma
sodišce obvestiti, ce se storilec programa ne udeleži. Ce je storilcu dolocena
obveznost udeležbe v programu zdravljenja odvisnosti, sodišce v sklepu doloci
tudi roke, v katerih ga je izvajalec dolžan obvešcati o poteku in uspešnosti
izvajanja programa.

(11) Ce storilec v roku iz prejšnjega
odstavka sodišcu priloži dokazilo o vkljucitvi v zahtevnejši rehabilitacijski
program, sodišce sklep o odložitvi izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega
dovoljenja ustrezno spremeni v delu, ki se nanaša na rehabilitacijski program.
Zoper ta sklep ni pritožbe.

(12) Zoper sklep o zavrženju ali zavrnitvi
predloga za odložitev izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja
lahko storilec vloži pritožbo v osmih dneh od dneva vrocitve sklepa. Pritožba
ne zadrži izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja. O pritožbi
odloci višje sodišce s sklepom, ki ga izda v 15 dneh od prejema spisa.

(13) Sklep o odložitvi izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja se vpiše v skupno evidenco kazenskih tock iz
207. clena tega zakona in v evidenco izdanih vozniških dovoljenj.

(14) Zastaranje izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja zacne teci po poteku preizkusne dobe.

Dokoncna odlocitev o prenehanju
veljavnosti vozniškega dovoljenja

202.e clen

(1) Ce sodišce ugotovi, da storilec v
preizkusni dobi ni storil hujšega prekrška in da je izpolnil dolocene
obveznosti, s sklepom odloci, da se izrecena sankcija prenehanja veljavnosti
vozniškega dovoljenja ne izvrši. Sklep sodišce izda najpozneje v 15 dneh po uradni dolžnosti
po izteku enega leta od poteka preizkusne dobe. Zoper ta sklep ni pritožbe.

(2) Sodišce s sklepom preklice odložitev
izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja, ce storilec v
preizkusni dobi stori hujši prekršek ali v rokih, ki jih doloci sodišce, ne
izpolnjuje vseh obveznosti iz sklepa o odložitvi izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja. Ne glede na prejšnji odstavek sodišce po uradni dolžnosti z istim sklepom
odloci tudi o drugih odlocbah v zvezi z odložitvijo izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja. Zoper sklep o
preklicu odložitve izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja lahko
storilec vloži pritožbo v osmih dneh od dneva vrocitve. O pritožbi odloci višje
sodišce s sklepom, ki ga izda v 15 dneh od prejema spisa.

(3) Ce so bile storilcu za prekršek, ki je
bil storjen pred izdajo sklepa o odložitvi prenehanja veljavnosti vozniškega
dovoljenja, v casu od izdaje tega sklepa do poteka preizkusne dobe pravnomocno
izrecene kazenske tocke v cestnem prometu, predpisane v številu, zaradi
katerega se po zakonu izrece prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja,
sodišce s sklepom preklice odložitev izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega
dovoljenja.

(4) Organ, ki vodi skupno evidenco kazenskih tock, po uradni dolžnosti
obvesti pristojno sodišce o naslednjih vpisih za storilca, ki mu je bila
odložena izvršitev prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja:

-      
o vpisu pravnomocne odlocbe o hujšem prekršku,
ki je bil storjen v casu preizkusne dobe, ce je bila izdana najpozneje v enem
letu po poteku preizkusne dobe;

-      
o vpisu pravnomocne odlocbe, s katero so bile
izrecene kazenske tocke, predpisane v številu, zaradi katerega se po zakonu
storilcu izrece prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja, za prekršek,
storjen pred izdajo sklepa o odložitvi prenehanja veljavnosti vozniškega
dovoljenja, ce je bila izdana v casu od izdaje tega sklepa do poteka preizkusne
dobe.

(5) Za storilca, ki mu je bila odložena
izvršitev prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja, se do pravnomocnosti
dokoncne odlocitve sodišca o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja ne
uporabljajo dolocbe tega zakona o izbrisu kazenskih tock zaradi izrecenega
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja. Po pravnomocnosti dokoncne
odlocitve se v skladu s cetrtim odstavkom 207. clena tega zakona iz skupne
evidence kazenskih tock izbrišejo vse vpisane kazenske tocke, razen kazenskih
tock, ki so storilcu, kateremu se prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja
ne izvrši, izrecene za prekrške, storjene v preizkusni dobi in po preteku
preizkusne dobe. Ce storilec s temi kazenskimi tockami v casu do pravnomocnosti
dokoncne odlocitve sodišca o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja
doseže število kazenskih tock, zaradi katerega se izrece prenehanje veljavnosti
vozniškega dovoljenja, mu pristojno sodišce na tej podlagi preklice odložitev
izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja.

Izvrševanje odložitve izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja

202.f clen

Za izvrševanje odložitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja in preklica odložitve, se smiselno
uporabljajo dolocbe tega zakona in zakona, ki ureja izvrševanje kazenskih
sankcij, o prepovedi vožnje motornega vozila, razen dolocbe o dnevu izvršitve
vpisa.

Evidence prekrškovnih organov

203. clen

(1) Prekrškovni organi morajo zaradi
zagotavljanja izvrševanja pravnih posledic odlocb o prekršku, za ugotavljanje
prej izrecenih sankcij za prekrške in za izdajanje potrdil o podatkih iz te
evidence voditi evidenco o pravnomocnih odlocbah o prekrških. Ministrstvo, pristojno za pravosodje,
zagotavlja skupno informacijsko infrastrukturo, v kateri lahko organi iz
prejšnjega stavka z uporabo lastnih sredstev informacijske tehnologije vodijo
svoje evidence. Organ, ki vodi svoje evidence samostojno z lastno informacijsko
infrastrukturo, zagotovi, da se v skupno informacijsko infrastrukturo pri
ministrstvu, pristojnem za pravosodje, prenašajo podatki iz drugega odstavka
tega clena.

(2) Evidenca iz prvega odstavka mora
vsebovati zlasti:

-      
podatke o storilcu prekrška (osebno ime in EMŠO
ter naslov stalnega oziroma zacasnega prebivališca za fizicno osebo oziroma
firmo in sedež ter enotno maticno številko za pravno osebo, ce je storilec
tujec, pa namesto EMŠO njegove rojstne podatke);

-      
pravno opredelitev prekrška;

-      
številko in datum izdane odlocbe o prekršku ter
izreceno sankcijo.

Evidence pravnomocnih odlocb sodišc

204. clen

(1) Ministrstvo, pristojno za
pravosodje, vodi evidenco pravnomocnih sodb oziroma sklepov o prekrških, ki
obsega podatke iz drugega odstavka prejšnjega clena. Evidenca pravnomocnih sodb
oziroma sklepov o prekrških se vodi zaradi zagotavljanja izvrševanja pravnih
posledic sodb in sklepov o prekršku, za ugotavljanje prej izrecenih sankcij za
prekrške in za izdajanje potrdil o podatkih iz te evidence.

Dajanje podatkov iz evidenc o
pravnomocnih odlocbah o prekrških

204.a clen

(1) Podatki, ki so vpisani v evidence iz
203. in 204. clena tega zakona, se lahko dajejo samo na podlagi pisne vloge posameznika, na katerega se ti
podatki nanašajo, ce jih potrebuje za uveljavljanje svojih pravic.

(2) Podatki, ki so vpisani v evidence iz
prejšnjega odstavka, se lahko dajejo pisno ali z uporabo informacijske
tehnologije tako, da je zagotovljeno njihovo varovanje v skladu z zakonom, ki
ureja varstvo osebnih podatkov.

(3) Posameznikom
iz prvega odstavka tega clena daje podatke iz evidence iz 203. clena tega
zakona prekrškovni organ vsak za svoje podrocje, podatke iz evidence iz
204. clena tega zakona pa ministrstvo, pristojno za pravosodje.

(4) Sodišcem in državnim tožilstvom se omogoci brezplacen oddaljeni
dostop do podatkov v evidencah o pravnomocnih odlocbah o prekrških iz 203. in
204. clena tega zakona. Prekrškovnim organom se omogoci brezplacen
oddaljeni dostop do lastnih podatkov v njihovi evidenci iz 203. clena tega
zakona in do podatkov o pravnomocnih odlocbah sodišc iz 204. clena tega
zakona, ki se nanašajo na zadeve, v katerih so odlocali kot prekrškovni organi.
Drugim državnim organom in organom samoupravnih lokalnih skupnosti se omogoci
brezplacen oddaljeni dostop do tistih podatkov v evidencah iz 203. in
204. clena tega zakona, ki jih potrebujejo za izvajanje svojih zakonsko
dolocenih pristojnosti.

(5) Osebam, ki imajo za uporabo podatkov iz
203. in 204. clena tega zakona upravicen, na zakonu utemeljen interes, se
ti podatki dajejo na podlagi obrazložene pisne zahteve.

(6) Nacin upravljanja evidenc iz 203. in
204. clena tega zakona, dajanje podatkov iz teh evidenc, nacin oddaljenega
elektronskega dostopa do evidenc in tehnicne pogoje za uporabo podatkov doloci
minister, pristojen za pravosodje, po predhodnem mnenju državnega nadzornega
organa za varstvo osebnih podatkov.

Izbris

205. clen

Pravnomocne odlocbe, sodbe oziroma sklepi o
prekrških se iz evidenc iz 203. in 204. clena tega zakona izbrišejo po
poteku treh let od dneva pravnomocnosti odlocb, vendar ne dokler trajajo
stranske sankcije, dokumentarno gradivo, na podlagi katerega so bile vpisane,
pa se hrani po dolocbi sedmega odstavka 206. clena tega zakona.

Zbirke podatkov, ki jih vodijo organi
za postopek o prekrških

206. clen

(1) Zaradi evidence zadev, ki jih
obravnavajo, za ucinkovito vodenje in preglednost postopkov ter za statisticno
porocanje vodijo sodišca naslednje zbirke podatkov (dolocene vpisnike in
pomožne knjige):

-      
vpisnik za zadeve o prekrških na prvi stopnji;

-      
vpisnik za zadeve o prekrških na drugi stopnji;

-      
splošni vpisnik;

-      
vpisnik za zaupne, tajne in strogo tajne
zadeve;

-      
vpisnik za prenehanje veljavnosti vozniških
dovoljenj na podlagi doseženega ali preseženega z zakonom dolocenega števila
kazenskih tock na prvi stopnji;

-      
vpisnik za prenehanje veljavnosti vozniških
dovoljenj na podlagi doseženega ali preseženega z zakonom dolocenega števila
kazenskih tock na drugi stopnji;

-      
druge vpisnike v skladu s sodnim redom;

-      
seznam odvzetih predmetov;

-      
evidenco zapadle, neplacane globe, sodne takse,
stroškov postopka, odvzete premoženjske koristi in kazni za kršitev postopka
ter nadomestnih zaporov.

(2) Za namene iz prejšnjega odstavka vodijo
prekrškovni organi naslednje zbirke podatkov (dolocene vpisnike in pomožne
knjige):

-      
vpisnik za zadeve prekrškov, v katerih se izda
placilni nalog;

-      
vpisnik za zadeve prekrškov, v katerih se izda
odlocba o prekršku;

-      
vpisnik za zadeve, v katerih se vloži
obdolžilni predlog;

-      
seznam odvzetih predmetov;

-      
evidenco zapadle, neplacane globe, sodne takse,
stroškov postopka, odvzete premoženjske koristi in kazni za kršitev postopka
ter nadomestnih zaporov.

(3) Zbirke podatkov iz prejšnjega
odstavka lahko vsebujejo naslednje osebne podatke:

-      
obdolženca oziroma storilca: osebno ime, za
porocene tudi prejšnji priimek, ce je bil spremenjen, datum, kraj in obcina
rojstva, EMŠO, naslov stalnega prebivališca (stalnega, zacasnega),
državljanstvo, poklic, zaposlitev, ime in sedež pravne osebe oziroma
samostojnega podjetnika posameznika, podatki o vozniškem dovoljenju (številka
vozniškega dovoljenja, upravna enota, ki ga je izdala, datum izdaje vozniškega
dovoljenja po opravljenem vozniškem izpitu, kategorije motornih vozil, za
katere je bilo vozniško dovoljenje izdano),

-      
predlagatelja, drugih udeležencev v postopku,
pošiljateljev vlog oziroma prevzemnikov: osebno ime, naslov prebivališca
(stalnega, zacasnega), ime in sedež pravne osebe oziroma samostojnega podjetnika
posameznika.

(4) Posamezne zbirke podatkov lahko
vsebujejo tudi druge podatke, ki niso osebni, in so potrebni za dosego namena
iz prvega odstavka tega clena.

(5) Osebni in drugi podatki, ki se
vpisujejo v zbirke podatkov, se pridobivajo iz podatkov v spisu, lahko pa tudi
iz že obstojecih zbirk podatkov.

(6) Podatke iz evidenc lahko
obdelujejo v casu pet let po pravnomocnosti odlocbe prekrškovni organi,
sodišca, državna tožilstva, policija, drugi državni organi v okviru svojih
pooblastil, stranke oziroma drugi udeleženci, ki so na podlagi procesnih
zakonov upraviceni pregledovati in prepisovati spis v posamezni zadevi, ostali
uporabniki pa le, ce so za uporabo podatkov pooblašceni z zakonom.

(7) Dokumentarno gradivo, ki nastaja
pri delu organov za postopek o prekrških v obliki vpisnikov, se hrani trajno.
Dokumentarno gradivo, ki nastaja pri delu organov za postopek o prekrških v
obliki dolocenih pomožnih knjig (seznam odvzetih predmetov, evidenca zapadle,
neplacane globe, sodne takse, stroškov postopka, odvzete premoženjske koristi
in kazni za kršitev postopka), se hrani pet let. Za hrambo in izlocanje
dokumentarnega gradiva se do izdaje novega predpisa uporabljajo dolocbe Pravilnika o notranjem poslovanju organov za postopek o prekrških
(Uradni list SRS, št. 18/86, 22/86 – popr. in 16/88 ter Uradni list RS, št.
48/90, 35/98, 17/2000, 7/2001 in 105/2001).

(8) Minister, pristojen za pravosodje,
podrobneje predpiše obliko in vsebino posameznih zbirk podatkov (dolocenih
vpisnikov in pomožnih knjig iz prvega in drugega odstavka tega clena) pri
organih za postopek o prekrških.

Vodenje skupne evidence kazenskih
tock

207. clen

(1) Pri ministrstvu, pristojnem za
pravosodje, se vodi skupna evidenca o številu izrecenih kazenskih tock za
posamezne storilce prekrškov in pravnomocnih odlocbah o prenehanju veljavnosti
vozniškega dovoljenja (v nadaljnjem besedilu: evidenca). Evidenca se vodi
zaradi evidentiranja in obdelave podatkov o storilcih prekrškov, ki so jim bile
za prekrške v cestnem prometu izrecene kazenske tocke, in števila izrecenih
kazenskih tock, evidentiranja podatkov o tem, katerim voznikom je bilo izreceno
prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja oziroma prepoved uporabe
vozniškega dovoljenja na ozemlju Republike Slovenije na podlagi doseženega ali
preseženega z zakonom dolocenega števila kazenskih tock v cestnem prometu.

(2) Ministrstvo, pristojno za
pravosodje, je upravljalec evidence.

(3) Ministrstvo, pristojno za
pravosodje, obvesti pristojno sodišce o tem, da je storilec prekrška dosegel
število kazenskih tock, zaradi katerega se izrece prenehanje veljavnosti
vozniškega dovoljenja.

(4) Kazenske tocke v cestnem prometu se
izbrišejo iz evidence po preteku dveh let od
pravnomocnosti odlocbe, s katero so bile izrecene, ce v tem casu storilec ne
doseže števila kazenskih tock, zaradi katerega se izrece prenehanje veljavnosti
vozniškega dovoljenja oziroma prepoved uporabe vozniškega dovoljenja na ozemlju
Republike Slovenije, oziroma ce v roku iz tretjega odstavka 22. clena tega
zakona ni bila izdana odlocba. Z dnem vpisa sodbe oziroma sklepa o prekršku, s
katerim je bilo izreceno prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja oziroma
prepoved uporabe vozniškega dovoljenja na ozemlju Republike Slovenije, se
izbrišejo vse do tedaj zbrane kazenske tocke. Iz evidence se izbrišejo tudi vse
kazenske tocke, izrecene s sodbo oziroma sklepom sodišca ali odlocbo
prekrškovnega organa, ki so bile za prekršek, storjen v casu veljavnosti
vozniškega dovoljenja, izrecene po prenehanju veljavnosti vozniškega
dovoljenja. Izbriše se tudi prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja,
izreceno s sodbo ali sklepom sodišca, ki je bilo vpisano v evidenco po že
vpisanem prenehanju veljavnosti istega vozniškega dovoljenja. O izbrisanih
kazenskih tockah, izrecenih po posameznih kategorijah motornih vozil, se
obvesti upravna enota, ki je izdala vozniško dovoljenje.

(5) Ministrstvo, pristojno za
pravosodje, izbriše kazenske tocke iz evidence po uradni dolžnosti takoj, ko
izve za dejstvo, ki je podlaga za izbris vseh ali le dolocenega števila
kazenskih tock. Po izbrisu kazenskih tock se izpisi iz evidence in odlocbe, ki
so podlaga za vpis v evidenco, vložijo v zbirko dokumentarnega gradiva. Izpisi
in odlocbe se hranijo pet let.

(6) Ne glede na prejšnji odstavek se
podatek o datumu izdaje sklepa o odložitvi izvršitve prenehanja veljavnosti
vozniškega dovoljenja iz evidence izbriše po treh letih od datuma vrocitve tega
sklepa.

(7) Posameznik, na katerega se podatki iz evidence nanašajo, ima
pravico do brezplacnega vpogleda vanje, tako da preko elektronskega dostopa
izkaže svojo identiteto z uporabo kvalificiranega digitalnega potrdila,
izdanega v skladu s predpisi Republike Slovenije.

(8) Posamezniku,
na katerega se podatki nanašajo, se sme na njegovo zahtevo izdati potrdilo s
temi podatki, ce pa niso vpisani, pa potrdilo o tem dejstvu. V zahtevi se
navede, za uveljavljanje katerih pravic ali izpolnjevanje katerih obveznosti je
potrdilo potrebno.

(9) Drugim
uporabnikom se podatki iz evidence dajejo na podlagi obrazložene pisne zahteve,
ce imajo za njihovo obdelavo upravicen, na zakonu utemeljen interes. Sodišcem,
državnim tožilstvom in policiji se omogoci brezplacni oddaljeni dostop do
podatkov v skupni evidenci kazenskih tock.

(10) Podrobnejša
merila o vodenju evidence iz prvega odstavka tega clena doloci minister,
pristojen za pravosodje. Nacin oddaljenega elektronskega dostopa do evidence
ter tehnicne pogoje za uporabo podatkov doloci minister, pristojen za
pravosodje, po predhodnem mnenju državnega nadzornega organa za varstvo osebnih
podatkov.

CETRTI DEL

Šestnajsto poglavje
PRISTOJNOST IN ORGANIZACIJA SODIŠC ZA PREKRŠKE

Splošna dolocba

208. clen

(1) V Republiki Sloveniji so za
odlocanje o prekrških pristojna:

-      
okrajna sodišca kot sodišca za prekrške prve
stopnje;

-      
višja sodišca kot sodišca za prekrške druge
stopnje.

(2) V zadevah, za katere je s tem
zakonom dolocena pristojnost sodišc iz prejšnjega odstavka, sodijo sodniki teh
sodišc.

Sodne pocitnice

209. clen

V postopkih pred sodišci štejejo kot nujne
zadeve, v katerih sodišca opravljajo naroke in odlocajo tudi v casu od 15.
julija do 15. avgusta (83. clen zakona o sodišcih) zadeve, v katerih je
storilec pridržan, zadeve, v katerih so udeleženi tujci, zadeve, v katerih je
bilo obdolžencu zacasno odvzeto vozniško dovoljenje ali je bilo zaseženo motorno
vozilo, zadeve, v katerih je zaseženo hitro pokvarljivo blago ter zadeve iz
201. clena tega zakona.

Pristojnost okrajnih sodišc

210. clen

(1) Okrajna sodišca so pristojna:

-      
za odlocanje o prekrških na prvi stopnji;

-      
za odlocanje o zahtevi za sodno varstvo zoper
odlocbo o prekršku, ki jo je izdal prekrškovni organ;

-      
za odlocanje o pritožbah zoper sklepe
prekrškovnih organov;

-      
za odlocanje o predlogu za odpravo ali
spremembo odlocbe na predlog prekrškovnega organa;

-      
za odlocanje o zacasnem odvzemu in o vrnitvi
zacasno odvzetega vozniškega dovoljenja;

-      
za odlocanje o odložitvi in preklicu odložitve
izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja;

-      
za odreditev osebne in hišne preiskave ter
zasega in preiskave elektronskih in z njimi povezanih naprav ter nosilcev
elektronskih podatkov;

-      
za opravljanje zadev pravne pomoci glede
prekrškov;

-      
za opravljanje drugih zadev, ki jih doloca
zakon.

(2) Okrajna sodišca zagotavljajo dežurstva
za obravnavanje primerov iz 108. do 110. clena tega zakona.

(3) Za sodnike, ki opravljajo dežurstvo iz
prejšnjega odstavka, se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja sodniško
službo, o dežurni preiskovalni službi.

Sodnik posameznik

211. clen

(1) Na okrajnem sodišcu vodi postopek
in odloca sodnik posameznik.

(2) Posamezna dejanja v postopku lahko
opravlja strokovni sodelavec.

Pristojnost višjih sodišc

212. clen

Višja sodišca so pristojna:

1.    
za odlocanje o pritožbah zoper odlocbe okrajnih sodišc, izdane po tem
zakonu;

2.    
za odlocanje v sporih o pristojnosti med okrajnimi sodišci v zadevah
prekrškov;

3.    
za opravljanje drugih zadev, ki jih doloca zakon.

Sestava senatov

213. clen

(1) Višja
sodišca odlocajo v zadevah iz 1. in 2. tocke
prejšnjega clena tega zakona v senatu, ki ga sestavlja en sodnik kot predsednik
senata, sodnik – porocevalec in sodnik – clan senata.

(2) V zadevah iz 3. tocke prejšnjega
clena odloca sodnik posameznik. Ce zakon doloca, da zadeve opravlja senat, je
ta sestavljen po dolocbi prejšnjega odstavka.

Posebna pristojnost

214. clen

(1) V postopku o prekršku v primerih
kršitev davcnih, deviznih, carinskih, trošarinskih, drugih financnih predpisov ter
predpisov s podrocja integritete in preprecevanja korupcije je za vse zadeve iz
pristojnosti okrajnih sodišc z obmocja posameznega okrožnega sodišca izkljucno
krajevno pristojno tisto okrajno sodišce, ki ima sedež na sedežu okrožnega
sodišca.

(2) Okrajno sodišce lahko v skladu z
letnim razporedom dela opravlja obravnave ali druga dejanja v postopku tudi v
krajih izven sedeža sodišca. V
primeru prenosa pristojnosti za sojenje dolocenega števila zadev na drugo manj
obremenjeno okrajno sodišce se uporablja zakon, ki ureja sodišca.

(3) Za izvrševanje globe, izrecene s sodbo
sodišca, za odobritev dela v
splošno korist in za odreditev nadomestnega zapora, je
pristojno okrajno sodišce po stalnem ali zacasnem prebivališcu storilca. Odvzem
premoženjske koristi s placilom denarnega zneska, redovno globo in stroške
postopka izvrši sodišce, ki je o prekršku odlocilo na prvi stopnji. Ce se
pristojnost ne da dolociti ali ce storilec nima stalnega ali zacasnega
prebivališca v Republiki Sloveniji, je pristojno sodišce, ki je o prekršku
odlocilo na prvi stopnji. Za izvrševanje sankcij, izrecenih pravnim osebam s
sodbo sodišca, je pristojno sodišce, ki je o prekršku odlocilo na prvi stopnji.

(4) Za izdajo sklepa o prenehanju
veljavnosti vozniškega dovoljenja, sklepa o odložitvi izvršitve prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja in sklepa o preklicu odložitve izvr­šitve
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja je pristojno okrajno sodišce po
stalnem ali zacasnem prebivališcu storilca. Za izdajo sklepa o prepovedi
uporabe vozniškega dovoljenja na obmocju Republike Slovenije je izkljucno
pristojno Okrajno sodišce v Celju.

(5) Za odlocanje o zahtevah za sodno
varstvo zoper odlocbe prekrškovnih organov o prekrških s podrocja varstva
konkurence in s podrocja javnega narocanja ter za odlocanje o prekrških, pri
katerih je predpisana stranska sankcija izlocitve iz postopkov javnega
narocanja, je izkljucno pristojno Okrajno sodišce v Ljubljani.

(6) Za odlocanje v zadevah priznavanja in
izvrševanja odlocb sodišc in drugih pristojnih organov v državah clanicah
Evropske unije, s katerimi so izrecene denarne sankcije za prekrške ali za
druge kršitve predpisov, in za izvrševanje denarnih in drugih sankcij za prekrške,
ki so jih izrekli pristojni organi v Republiki Sloveniji, v državah clanicah
Evropske unije, je izkljucno pristojno Okrajno sodišce v Celju.

(7) Za odlocanje o prekrških, ki so bili
storjeni z motornim vozilom, ki je registrirano v drugi državi clanici Evropske
unije in ni mogoce ugotoviti, kdo je storilec prekrška, pridobiti njegovo
izjavo o prekršku oziroma storilcu odlocbo o prekršku ni bilo mogoce izdati in
vrociti na kraju storitve prekrška, lastnik, imetnik ali drugace identificirana
oseba, za katero obstaja sum, da je storilec prekrška, pa nima stalnega ali
zacasnega prebivališca na ozemlju Republike Slovenije (48.b clen), je na prvi
stopnji izkljucno pristojno Okrajno sodišce v Celju.

(8) Za odlocanje o prekrških s podrocja
politicnih strank ter volilne in referendumske kampanje, za nadzor katerih je
pristojno Racunsko sodišce Republike Slovenije, je izkljucno pristojno Okrajno
sodišce v Ljubljani.





Priloga:
Predloga za pisno obvestilo o prekršku in obrazec za odgovor na obvestilo





Zakon o prekrških – ZP-1 (Uradni list RS, št. 7/03)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PETI DEL

Sedemnajsto poglavje
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

Zacetek
dela prekrškovnih organov in sodišc

215. clen

(1) Prekrškovni organi in sodišca, ki
odlocajo o prekrških po tem zakonu, zacnejo z delom v zadevah prekrškov z dnem
zacetka uporabe tega zakona.

(2) Z dnem, ko zacnejo z delom
prekrškovni organi in sodišca po tem zakonu, prenehajo z delom sodniki za
prekrške in Senat za prekrške Republike Slovenije, organi iz 2. tocke prvega
odstavka 258. clena zakona o prekrških (Uradni list SRS, št. 25/83, 36/83 – popr.,
42/85, 2/86 – popr., 47/87 in 5/90 ter Uradni list RS, št. 10/91, 13/93, 66/93,
35/97, 73/97 – odlocba US, 87/97, 73/98, 31/2000 in 24/2001) pa
nadaljujejo z delom kot prekrškovni organi.

(3) Do zacetka dela prekrškovnih
organov in sodišc po tem zakonu odlocajo v zadevah prekrškov organi, ki vodijo
postopek o prekrških po zakonu iz prejšnjega odstavka.

Prevzem
zadev

216. clen

(1) Okrajna sodišca po zacetku dela v
zadevah prekrškov prevzamejo vse nerešene zadeve dosedanjih sodnikov za
prekrške z obmocja svoje krajevne pristojnosti.

(2) Višja sodišca po zacetku dela v
zadevah prekrškov prevzamejo vse nerešene zadeve Senata za prekrške Republike
Slovenije.

(3) Zadeve iz tega clena se v sodni
statistiki izkažejo loceno od ostalih zadev iz pristojnosti okrajnih in višjih
sodišc.

(4) Prevzem zadev iz tega clena se
opravi po navodilu ministra, pristojnega za pravosodje.

Mandat in
položaj sodnikov

217. clen

(1) Sodniki za prekrške, ki ob zacetku
dela sodišc v zadevah prekrškov opravljajo trajno sodniško funkcijo v državnem
organu z imenom sodnik za prekrške in izpolnjujejo pogoje po zakonu, ki ureja
sodniško službo, nadaljujejo svoj trajni mandat kot okrajni sodniki na okrajnih
sodišcih za obmocje tistega sodnega okraja, v katerem ima ta organ sedež.

(2) Sodniki za prekrške, ki ob zacetku
dela sodišc v zadevah prekrškov opravljajo trajno sodniško funkcijo v Senatu za
prekrške Republike Slovenije in izpolnjujejo pogoje po zakonu, ki ureja
sodniško službo, nadaljujejo svoj trajni mandat kot višji sodniki na višjih sodišcih.
Na delo na posamezna višja sodišca jih razporedi sodni svet, pri cemer ustrezno
upošteva zlasti število sistemiziranih in zasedenih mest višjih sodišc, potrebo
po zagotovitvi enakomerne delovne obremenitve sodnikov višjih sodišc,
oddaljenost kraja stalnega prebivališca posameznega sodnika od sedeža sodišca
in njegovo željo za delo na dolocenem sodišcu.

(3) Sodniki za prekrške, ki
nadaljujejo z delom na sodišcih, ohranijo uvrstitev v placilne razrede po
sklepih sveta sodnikov za prekrške.

(4) Predstojnikom in namestnikom
sodnikov za prekrške in Senata za prekrške Republike Slovenije preneha funkcija
z zacetkom dela sodišc v zadevah prekrškov.

(5) Sodni svet v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona uskladi sistemizacijo sodniških mest na posameznih
sodišcih, ob zacetku dela sodišc v zadevah prekrškov pa sodnike iz prvega in
drugega odstavka tega clena razporedi na sodišca in jih uvrsti v ustrezne
nazive in položaje v skladu s tem zakonom in zakonom, ki ureja sodišca in
sodniško službo. Pri tem upošteva cas opravljanja funkcije sodnika pri državnem
organu z imenom sodnik za prekrške kot cas opravljanja sodniške službe
okrajnega sodnika, cas opravljanja funkcije sodnika Senata za prekrške
Republike Slovenije pa kot cas opravljanja sodniške službe višjega sodnika.

(6) Sodnikom za prekrške, ki ne
izpolnjujejo pogojev za izvolitev v sodniško funkcijo po zakonu o sodniški
službi, preneha sodniška funkcija in se razporedijo na delo, ki ustreza njihovi
strokovnosti, izkušnjam in delovni sposobnosti.

Prevzem delavcev

218. clen

(1) Strokovne, administrativno
tehnicne in druge delavce, zaposlene v državnih organih z imenom sodnik za
prekrške in na Senatu za prekrške Republike Slovenije, prevzamejo v delovno
razmerje sodišca kot strokovne sodelavce, sodne referente, upravno tehnicno in
drugo sodno osebje. Delavce, ki vodijo skupno evidenco pravnomocno izrecenih
stranskih kazni, prevzame ministrstvo, pristojno za pravosodje.

(2) Prevzem in razporeditev delavcev
iz prejšnjega odstavka se opravi po navodilih ministra, pristojnega za
pravosodje.

Uporaba
dolocb pravilnika o notranjem poslovanju

219. clen

Do sprememb in dopolnitev sodnega reda se
za poslovanje sodišc v zadevah prekrškov uporabljajo dolocbe pravilnika o
notranjem poslovanju organov za postopek o prekrških (Uradni list SRS, št.
18/86, 22/86 – popr. in 16/88 ter Uradni list RS, št. 48/90, 35/98, 17/2000,
7/2001 in 105/2001).

Prevzem
sredstev in arhivov

220. clen

(1) Poslovne prostore, opremo,
financna in druga sredstva, ki so ob zacetku dela sodišc v zadevah prekrškov v
uporabi državnih organov z imenom sodnik za prekrške oziroma Senat za prekrške
Republike Slovenije, prevzamejo v uporabo okrajna sodišca oziroma višja
sodišca.

(2) Arhive sodnikov za prekrške
prevzamejo okrajna sodišca, arhive Senata za prekrške Republike Slovenije pa
višja sodišca.

(3) Ministrstvo, pristojno za
pravosodje, od Senata za prekrške Republike Slovenije prevzame skupno evidenco
pravnomocno izrecenih stranskih kazni.

(4) Arhive Sveta sodnikov za prekrške
prevzame Sodni svet, razen zadev iz pristojnosti personalnih svetov, ki jih
prevzamejo pristojni personalni sveti sodišc splošne pristojnosti.

(5) Prevzem se opravi po navodilu
ministra, pristojnega za pravosodje.

Izdaja
predpisov

221. clen

(1) Vlada izda predpis iz tretjega
odstavka 49. clena tega zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

(2) Ministri v skladu s svojimi
pristojnostmi po predpisih, ki urejajo delovna podrocja ministrstev, v šestih
mesecih po uveljavitvi tega zakona izdajo podzakonske akte, s katerimi za
posamezna podrocja dolocijo pooblašcene uradne osebe prekrškovnih organov, ce
niso že dolocene z zakonom ali podzakonskim aktom po drugem odstavku 49. clena
tega zakona.

(3) Minister, pristojen za pravosodje,
izda podzakonske akte iz tretjega odstavka 203. clena, drugega odstavka 204.
clena, cetrtega odstavka 216. clena, drugega odstavka 218. clena in petega
odstavka 220. clena tega zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

(4) Sodišca v treh mesecih po zacetku
dela v zadevah prekrškov v sodelovanju s pristojnimi državnimi organi, nosilci
javnih pooblastil in organi samoupravnih lokalnih skupnosti oblikujejo seznam
nalog iz šestega odstavka 19. clena tega zakona.

Dokoncanje
postopkov o prekrških

222. clen

Postopki o prekrških, ki do dneva
uveljavitve tega zakona še niso bili pravnomocno koncani, se dokoncajo po
dosedanjih predpisih, ce ta zakon ne doloca drugace.

Uskladitev
dolocb, s katerimi so doloceni prekrški

223. clen

(1) Predpise, s katerimi so doloceni
prekrški, pa niso v skladu s tem zakonom, je treba v treh letih po uveljavitvi
tega zakona uskladiti s tem zakonom.

(2) Do uskladitve predpisov iz prvega
odstavka tega clena se uporabljajo sankcije iz teh predpisov. Predpisane
denarne kazni veljajo kot predpisane globe, varstveni ukrepi pa kot stranske
sankcije iste vrste, stranska kazen prenehanje veljavnosti vozniškega
dovoljenja velja kot stranska sankcija kazenskih tock v cestnem prometu s
prenehanjem veljavnosti vozniškega dovoljenja, ki jo je mogoce izreci do
števila 18, oziroma voznikom zacetnikom do števila 7.

(3) Do uskladitve zakonov, ki urejajo
varnost cestnega prometa, proizvodnjo in promet s prepovedanimi drogami, orožje
in prekrške zoper javni red in mir, z dolocbami tega zakona, se glede izrekanja
kazni zapora uporabljajo dolocbe zakona iz drugega odstavka 215. clena tega
zakona.

(4) Od dneva uveljavitve tega zakona
se, razen za prekrške iz prejšnjega odstavka, ne more izreci kazen zapora. Ce
odlocba o prekršku, s katero je bila izrecena kazen zapora, ki se po tem zakonu
ne more izreci, do dneva uveljavitve tega zakona še ni postala pravnomocna,
oziroma se izrecena kazen še ni izvršila, se izvrši s spremembo v globo s
smiselno uporabo dolocb zakona iz drugega odstavka 215. clena tega zakona o
nacinu spremembe denarne kazni v zapor.

(5) Do uskladitve predpisov o deviznih
in carinskih prekrških z dolocbami tega zakona so za te prekrške, ne glede na
dolocbo drugega odstavka 52. clena tega zakona, pristojni prekrškovni organi v
hitrem postopku, razen ce gre za postopek proti mladoletnikom. Glede višine
izrecene globe ne velja omejitev iz cetrtega odstavka 52. clena tega zakona.

Prenehanje
veljavnosti in uporaba zakonov

224. clen

(1) Z dnem, ko zacne veljati ta zakon,
prenehajo veljati:

-      
zakon o prekrških (Uradni list SRS, št. 25/83,
36/83 – popr., 42/85, 2/86 – popr., 47/87 in 5/90 ter Uradni list RS, št.
10/91, 13/93, 66/93, 35/97, 73/97 – odlocba US, 87/97, 73/98, 31/2000 in
24/2001),

-      
zakon o zacasni ureditvi organizacije in
pristojnosti obcinskih sodnikov za prekrške in obcinskih javnih pravobranilcev
(Uradni list RS, št. 82/94 in 20/97 – ZDPra) v delu, ki se nanaša na
sodnike za prekrške.

(2) Dolocbe zakonov iz prejšnjega
odstavka se uporabljajo do zacetka uporabe tega zakona.

Uveljavitev
in zacetek uporabe zakona

225. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. januarja
2005.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1A (Uradni list RS, št. 86/04)
spreminja 222. clen zakona tako, da se glasi:

»Dokoncanje
postopkov o prekrških

222. clen

(1) Postopki o prekrških, ki do zacetka
uporabe tega zakona še niso bili pravnomocno koncani, se dokoncajo in izrecene
sankcije izvršijo po dosedanjih predpisih.

(2) Pravnomocno izrecene sankcije, ki do
zacetka uporabe tega zakona še niso bile izvršene, se izvršijo po dosedanjih
predpisih.

(3) Za izvrševanje zapora, s katerim je
bila nadomešcena v postopku o prekršku izrecena denarna kazen, se smiselno
uporabljajo dolocbe zakona o izvrševanju kazenskih sankcij o izvrševanju kazni
zapora.«;

spreminja 223. clen zakona tako, da se glasi:

»Uskladitev
dolocb, s katerimi so doloceni prekrški

223. clen

(1) Predpise, s katerimi so doloceni
prekrški, pa niso v skladu s tem zakonom, je treba v treh letih po uveljavitvi
tega zakona uskladiti s tem zakonom.

(2) Do uskladitve predpisov iz prvega
odstavka tega clena se uporabljajo sankcije iz teh predpisov. Predpisane
denarne kazni veljajo kot predpisane globe, varstveni ukrepi pa kot stranske
sankcije iste vrste, stranska kazen prenehanje veljavnosti vozniškega
dovoljenja velja kot stranska sankcija kazenskih tock v cestnem prometu s
prenehanjem veljavnosti vozniškega dovoljenja, ki jo je mogoce izreci do števila
18, oziroma voznikom zacetnikom do števila 7.

(3) Do uskladitve zakonov, ki urejajo
varnost cestnega prometa, proizvodnjo in promet s prepovedanimi drogami, orožje
in prekrške zoper javni red in mir, z dolocbami tega zakona, se glede izrekanja
kazni zapora uporabljajo dolocbe zakona iz drugega odstavka 215. clena tega
zakona, za izvršitev kazni zapora pa dolocbe zakona o izvrševanju kazenskih
sankcij o izvrševanju kazni zapora.

(4) Od dneva uveljavitve tega zakona
se, razen za prekrške iz prejšnjega odstavka, ne more izreci kazen zapora. Ce
odlocba o prekršku, s katero je bila izrecena kazen zapora, ki se po tem zakonu
ne more izreci, do dneva uveljavitve tega zakona še ni postala pravnomocna,
oziroma se izrecena kazen še ni izvršila, se izvrši s spremembo v denarno kazen
s smiselno uporabo dolocb zakona iz drugega odstavka 215. clena tega zakona o
nacinu spremembe denarne kazni v zapor.

(5) Do uskladitve predpisov o deviznih
in carinskih prekrških z dolocbami tega zakona so za te prekrške, ne glede na
dolocbo drugega odstavka 52. clena tega zakona, pristojni prekrškovni organi v
hitrem postopku, razen ce gre za postopek proti mladoletnikom. Glede višine
izrecene globe ne velja omejitev iz cetrtega odstavka 52. clena tega zakona.«;

spreminja 224. clen zakona tako, da se glasi:

»Prenehanje
veljavnosti in uporaba zakonov

224. clen

(1) Z dnem, ko zacne veljati ta zakon,
prenehajo veljati:

-      
zakon o prekrških (Uradni list SRS, št. 25/83,
36/83 – popr., 42/85, 2/86 – popr., 47/87 in 5/90 ter Uradni list RS, št. 10/91,
13/93, 66/93, 35/97, 73/97 – odlocba US, 87/97, 73/98, 31/2000 in 24/2001),

-      
zakon o zacasni ureditvi organizacije in
pristojnosti obcinskih sodnikov za prekrške in obcinskih javnih pravobranilcev
(Uradni list RS, št. 82/94 in 20/97 – ZDPra) v delu, ki se nanaša na
sodnike za prekrške.

(2) Dolocbe zakonov iz prejšnjega
odstavka se uporabljajo do zacetka uporabe tega zakona, ce ta zakon ne doloca
drugace.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»7. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. januarja
2005.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1B (Uradni list RS, št. 44/05)
spreminja 217. clen zakona tako, da se glasi:

»Mandat in
položaj sodnikov

217. clen

(1) Sodniki za prekrške, ki ob zacetku
dela sodišc v zadevah prekrškov opravljajo trajno sodniško funkcijo v državnem
organu z imenom sodnik za prekrške in izpolnjujejo pogoje po zakonu, ki ureja
sodniško službo, nadaljujejo svoj trajni mandat kot okrajni sodniki na okrajnih
sodišcih za obmocje tistega sodnega okraja, v katerem ima ta organ sedež.

(2) Sodniki za prekrške, ki ob zacetku
dela sodišc v zadevah prekrškov opravljajo trajno sodniško funkcijo v Senatu za
prekrške Republike Slovenije in izpolnjujejo pogoje po zakonu, ki ureja
sodniško službo, nadaljujejo svoj trajni mandat kot višji sodniki na višjih
sodišcih. Na delo na posamezna višja sodišca jih razporedi sodni svet, pri
cemer ustrezno upošteva zlasti število sistemiziranih in zasedenih mest višjih
sodišc, potrebo po zagotovitvi enakomerne delovne obremenitve sodnikov višjih
sodišc, oddaljenost kraja stalnega prebivališca posameznega sodnika od sedeža
sodišca in njegovo željo za delo na dolocenem sodišcu.

(3) Sodniki za prekrške, ki
nadaljujejo z delom na sodišcih, ohranijo uvrstitev v placilne razrede po
sklepih sveta sodnikov za prekrške.

(4) Predstojnikom in namestnikom
sodnikov za prekrške in Senata za prekrške Republike Slovenije preneha funkcija
z zacetkom dela sodišc v zadevah prekrškov.

(5) Sodni svet v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona uskladi sistemizacijo sodniških mest na posameznih
sodišcih, ob zacetku dela sodišc v zadevah prekrškov pa sodnike iz prvega in
drugega odstavka tega clena razporedi na sodišca in jih uvrsti v ustrezne
nazive in položaje v skladu s tem zakonom in zakonom, ki ureja sodišca in
sodniško službo. Pri tem upošteva cas opravljanja funkcije sodnika pri državnem
organu z imenom sodnik za prekrške kot cas opravljanja sodniške službe
okrajnega sodnika, cas opravljanja funkcije sodnika Senata za prekrške
Republike Slovenije pa kot cas opravljanja sodniške službe višjega sodnika.

(6) Sodnikom za prekrške, ki ne
izpolnjujejo pogojev za izvolitev v sodniško funkcijo po zakonu o sodniški
službi, sodniška funkcija miruje do izpolnitve pogojev za izvolitev v trajno
sodniško funkcijo po zakonu o sodniški službi.

(7) Sodnike iz prejšnjega odstavka, ki
izpolnijo pogoje za izvolitev v sodniško funkcijo po zakonu o sodniški službi,
sodni svet z dnem izpolnitve teh pogojev razporedi na sodišca in uvrsti v
nazive in položaje skladno z dolocbami prvega, drugega in petega odstavka
217. clena tega zakona.

(8) Sodnike iz šestega odstavka tega clena
se v casu mirovanja sodniške funkcije imenuje v naziv pravosodnega svetnika v
skladu z zakonom, ki ureja sistem javnih uslužbencev, ter se jim doloci najmanj
taka placa, kot jim pripada po sklepih sveta sodnikov za prekrške.«;

ter vsebuje naslednjo prehodno in koncno
dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

6. clen

(1) Pravosodni svetniki iz osmega odstavka
217. clena zakona morajo v roku dveh let od uveljavitve tega zakona
opraviti pravniški državni izpit, razen, ce jim na dan uveljavitve tega zakona
do izpolnitve minimalnih pogojev za pridobitev pravice do starostne pokojnine
manjka manj kot pet let delovne dobe.

(2) Pravosodne svetnike se razporedi na
delo na okrajnih sodišcih za obmocje tistega sodnega okraja, v katerem je imel
sedež državni organ z imenom sodnik za prekrške, pri katerem so do zacetka dela
sodišc v zadevah prekrškov opravljali svojo sodniško funkcijo.

7. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1C (Uradni list RS, št. 40/06)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

55. clen

Dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na
euro, se zacnejo uporabljati z dnem zacetka uporabe eura kot denarne enote
Republike Slovenije.

V dolocbah predpisov, s katerimi se
dolocajo prekrški, ki zacnejo veljati in se uporabljati po uveljavitvi tega
zakona, vendar še pred zacetkom uporabe eura kot denarne enote Republike
Slovenije, se globe dolocijo v tolarskih zneskih po dosedanjih predpisih.

Globe, dolocene v tolarjih v skladu s
prejšnjim odstavkom, se izrekajo do zacetka uporabe eura kot denarne enote
Republike Slovenije.

56. clen

V dolocbah predpisov, s katerimi se
dolocajo prekrški, ki se zacnejo uporabljati po uvedbi eura kot denarne enote
Republike Slovenije, se globe dolocajo v eurih.

57. clen

Nacin spremembe glob, dolocenih v tolarjih,
v globe, dolocene v eurih, v predpisih, ki veljajo in se uporabljajo na dan
zacetka uporabe eura kot denarne enote Republike Slovenije, se doloci s
posebnim zakonom.

58. clen

V primerih iz drugega odstavka
66. clena Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 55/05 – uradno
precišceno besedilo) je do zacetka uporabe eura kot denarne enote Republike
Slovenije dovoljena pritožba glede odvzema premoženjske koristi, ce
premoženjska korist, ki se vzame, presega 100.000 tolarjev.

59. clen

O prekrških, storjenih do uveljavitve tega
zakona, odlocajo organi, ki so pristojni za odlocanje o prekrških po dosedanjih
predpisih.

Do uskladitve predpisov, ki urejajo varnost
cestnega prometa, s tem zakonom se stranske sankcije kazenskih tock v cestnem
prometu izrecejo v številu, v katerem so predpisane, ce pa so predpisane v
razponu, se izrece najnižje število predpisanih kazenskih tock. Glede števila
kazenskih tock, do katerega se kazenske tocke izrecejo v hitrem postopku, ne
velja omejitev iz prvega odstavka 235. clena Zakona o varnosti cestnega
prometa (Uradni list RS, št. 97/05 – uradno precišceno besedilo, 67/05 –
odlocba US in 108/05), ce s tem zakonom ni doloceno drugace.

Z dnem uveljavitve tega zakona se prenehajo
uporabljati posamezne dolocbe zakonov, s katerimi so doloceni prekrški, v delu,
v katerem je v skladu z dolocbami 52. clena Zakona o prekrških urejena
pristojnost za odlocanje o prekrških drugace, kot to doloca 17. clen tega
zakona.

60. clen

Minister, pristojen za pravosodje, uskladi
predpise iz tretjega odstavka 203. clena, drugega odstavka
204. clena, sedmega odstavka 206. clena in sedmega odstavka
207. clena Zakona o prekrških s tem zakonom v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

61. clen

Dolocbe 31., 38., 39. in 44. clena
tega zakona se zacnejo uporabljati z dnem zacetka uporabe eura kot denarne
enote Republike Slovenije.

62. clen

Ta zakon zacne veljati petinštirideseti dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Popravek Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o prekrških – ZP-1C (Uradni list RS, št. 51/06)
spreminja 59. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških –
ZP-1C (Uradni list RS, št. 40/06)
tako, da se glasi:

»59. clen

O prekrških, storjenih do uveljavitve tega
zakona, odlocajo organi, ki so pristojni za odlocanje o prekrških po dosedanjih
predpisih.

Do uskladitve predpisov, ki urejajo varnost
cestnega prometa, s tem zakonom se stranske sankcije kazenskih tock v cestnem
prometu izrecejo v številu, v katerem so predpisane, ce pa so predpisane v
razponu, se izrece najnižje število predpisanih kazenskih tock. Glede števila
kazenskih tock, do katerega se kazenske tocke izrecejo v hitrem postopku, ne
velja omejitev iz prvega odstavka 235. clena Zakona o varnosti cestnega
prometa (Uradni list RS, št. 97/05 – uradno precišceno besedilo, 67/05 –
odlocba US in 108/05), ce s tem zakonom ni doloceno drugace.

Z dnem uveljavitve tega zakona se prenehajo
uporabljati posamezne dolocbe zakonov, s katerimi so doloceni prekrški, v delu,
v katerem je v skladu z dolocbami 52. clena Zakona o prekrških urejena
pristojnost za odlocanje o prekrških drugace, kot to doloca 16. clen tega
zakona.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1D (Uradni list RS, št. 115/06)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

8. clen

Minister, pristojen za pravosodje, izda
predpis iz cetrtega odstavka 204.a clena zakona v šestih mesecih po uveljavitvi
tega zakona.

9. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o razveljavitvi tretjega odstavka 223.
clena Zakona o prekrških in ugotovitvi, da drugi odstavek 223. clena Zakona o
prekrških ni v neskladju z Ustavo (Uradni list RS, št. 139/06)
spreminja 223. clen zakona tako, da se glasi:

»Uskladitev
dolocb, s katerimi so doloceni prekrški

223. clen

(1) Predpise, s katerimi so doloceni
prekrški, pa niso v skladu s tem zakonom, je treba v treh letih po uveljavitvi
tega zakona uskladiti s tem zakonom.

(2) Do uskladitve predpisov iz prvega
odstavka tega clena se uporabljajo sankcije iz teh predpisov. Predpisane
denarne kazni veljajo kot predpisane globe, varstveni ukrepi pa kot stranske
sankcije iste vrste, stranska kazen prenehanje veljavnosti vozniškega
dovoljenja velja kot stranska sankcija kazenskih tock v cestnem prometu s prenehanjem
veljavnosti vozniškega dovoljenja, ki jo je mogoce izreci do števila 18,
oziroma voznikom zacetnikom do števila 7.

(3) Do uskladitve zakonov, ki urejajo
varnost cestnega prometa, proizvodnjo in promet s prepovedanimi drogami, orožje
in prekrške zoper javni red in mir, z dolocbami tega zakona, se glede izrekanja
kazni zapora uporabljajo dolocbe zakona iz drugega odstavka 215. clena tega
zakona, za izvršitev kazni zapora pa dolocbe zakona o izvrševanju kazenskih
sankcij o izvrševanju kazni zapora. (delno
razveljavljen)

(4) Od dneva uveljavitve tega zakona
se, razen za prekrške iz prejšnjega odstavka, ne more izreci kazen zapora. Ce
odlocba o prekršku, s katero je bila izrecena kazen zapora, ki se po tem zakonu
ne more izreci, do dneva uveljavitve tega zakona še ni postala pravnomocna,
oziroma se izrecena kazen še ni izvršila, se izvrši s spremembo v denarno kazen
s smiselno uporabo dolocb zakona iz drugega odstavka 215. clena tega zakona o
nacinu spremembe denarne kazni v zapor.

(5) Do uskladitve predpisov o deviznih
in carinskih prekrških z dolocbami tega zakona so za te prekrške, ne glede na
dolocbo drugega odstavka 52. clena tega zakona, pristojni prekrškovni organi v
hitrem postopku, razen ce gre za postopek proti mladoletnikom. Glede višine
izrecene globe ne velja omejitev iz cetrtega odstavka 52. clena tega zakona.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1E (Uradni list RS, št. 17/08)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

45. clen

Dolocbe 16., 34. in 35. clena tega zakona
se zacnejo v delih, ki se nanašajo na sodno takso, uporabljati 1. januarja
2009, do tedaj pa se glede povprecnine uporabljajo dosedanji predpisi.

V postopkih z zahtevo za sodno varstvo
zoper odlocbe o prekrških s podrocja varstva konkurence, ki so bile izdane do
uveljavitve tega zakona, odloca sodišce, ki je pristojno za odlocanje o zahtevi
za sodno varstvo po dosedanjih predpisih.

Odlocbe sodišca, ki so bile do uveljavitve
tega zakona izdane na podlagi drugega odstavka 65. clena zakona ali v rednem
sodnem postopku, vroca sodišce ob smiselni uporabi dolocb zakona, ki ureja
splošni upravni postopek, in jih izvrši po dosedanjih predpisih. Odlocbe
sodišca, ki so bile do uveljavitve tega zakona izdane na podlagi prvega in
cetrtega odstavka 65. clena zakona, pa do tedaj še niso bile vrocene, vroca
prekrškovni organ po dolocbah zakona, ki ureja splošni upravni postopek, in jih
tudi izvrši.

Dolocbe 34. clena tega zakona se ne
uporabljajo za ugovor zoper sodbo, izdano v skrajšanem postopku do uveljavitve
tega zakona.

46. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Popravek Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o prekrških – ZP-1E (Uradni list RS, št. 21/08)
spreminja 45. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških –
ZP-1E (Uradni list RS, št. 17/08)
tako, da se glasi:

»45. clen

Dolocbe 16., 34. in 35. clena tega zakona
se zacnejo v delih, ki se nanašajo na sodno takso, uporabljati 1. januarja
2009, do tedaj pa se glede povprecnine uporabljajo dosedanji predpisi.

V postopkih z zahtevo za sodno varstvo
zoper odlocbe o prekrških s podrocja varstva konkurence, ki so bile izdane do
uveljavitve tega zakona, odloca sodišce, ki je pristojno za odlocanje o zahtevi
za sodno varstvo po dosedanjih predpisih.

Odlocbe sodišca, ki so bile do uveljavitve
tega zakona izdane na podlagi drugega odstavka 65. clena zakona ali v rednem
sodnem postopku, vroca sodišce ob smiselni uporabi dolocb zakona, ki ureja
splošni upravni postopek, in jih izvrši po dosedanjih predpisih. Odlocbe
sodišca, ki so bile do uveljavitve tega zakona izdane na podlagi prvega in
cetrtega odstavka 65. clena zakona, pa do tedaj še niso bile vrocene, vroca
prekrškovni organ po dolocbah zakona, ki ureja splošni upravni postopek, in jih
tudi izvrši.

Dolocbe 33. clena tega zakona se ne
uporabljajo za ugovor zoper sodbo, izdano v skrajšanem postopku do uveljavitve
tega zakona.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
izvrševanju kazenskih sankcij – ZIKS-1C (Uradni list RS, št. 76/08)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»111. clen

Ta zakon zacne veljati 1. novembra 2008.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1F (Uradni list RS, št. 108/09)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

17. clen

O prekrških, ki so bili storjeni pred
uveljavitvijo tega zakona, odlocajo organi, ki so bili pristojni za odlocanje o
prekrških po dosedanjih predpisih.

18. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o integriteti in preprecevanju korupcije
– ZIntPK (Uradni list RS, št. 45/10)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»90. clen

(zacetek
veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. 

(2) Dolocbe VIII. poglavja tega zakona se
zacnejo uporabljati šest mesecev po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1G (Uradni list RS, št. 9/11)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

Uporaba
spremenjenih in dopolnjenih dolocb

52. clen

(1) Dolocbe novega devetega odstavka 22.
clena ter novih 202.d do 202.f clena zakona se uporabljajo za storilce, ki jim
bo sklep o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja izdan od
1. oktobra 2011 dalje. Do zacetka uporabe teh dolocb se uporabljajo
dolocbe tretjega stavka šestega odstavka 26. clena, tretjega odstavka 27.
clena, petega odstavka 202. in cetrtega odstavka 214. clena Zakona o prekrških
(Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 17/08, 21/08 – popr.,
76/08 – ZIKS-1C, 108/09, 109/09 – odlocba Ustavnega sodišca RS in 45/10 – ZIntPK,
v nadaljnjem besedilu: Zakon o prekrških).

(2) Dolocbe novih 113.a do 113.e clena
zakona se uporabljajo za prekrške, storjene od 1. oktobra 2011 dalje.

(3) Dolocbe novega 25.a clena in nove
tretje alineje drugega odstavka 52. clena zakona se uporabljajo za prekrške,
storjene po uveljavitvi tega zakona.

(4) Dolocbe novih 171.a do 171.c clena
zakona se uporabljajo za zadeve, v katerih odlocba prekrškovnega organa o
prekršku še ni bila izbrisana iz evidence.

(5) Dolocba novega šestega odstavka 214.
clena zakona se uporablja v zadevah, v katerih do dneva uveljavitve tega
zakona, še ni bil vložen predlog za izvrševanje denarnih in drugih sankcij za
prekrške, ki so jih izrekli pristojni organi v Republiki Sloveniji.

(6) Kolikor v prejšnjih dolocbah tega clena
ni drugace doloceno, se pred uveljavitvijo tega zakona zaceti postopki
nadaljujejo in koncajo po dosedanjih dolocbah Zakona o prekrških.

Prevzem
zadev

53. clen

(1) Višje sodišce v Celju prevzame v
reševanje vse nerešene zadeve prekrškov Višjega sodišca v Ljubljani, Višjega
sodišca v Mariboru in Višjega sodišca v Kopru.

(2) Prevzete zadeve iz prejšnjega odstavka
tega clena se v sodni statistiki izkažejo loceno od ostalih zadev.

Položaj
višjih sodnikov

54. clen

(1) Višji sodniki, ki opravljajo sodniško
funkcijo v zadevah prekrškov na višjih sodišcih v Ljubljani, Kopru in Mariboru
se premestijo na Višje sodišce v Celju po dolocbah zakona, ki ureja sodniško
službo in se razporedijo k reševanju zadev prekrškov na tem sodišcu.

(2) Sodni svet uskladi sistemizacijo
sodniških mest z dolocbo prejšnjega odstavka tega clena. Uvrstitev višjih
sodnikov iz prejšnjega odstavka tega clena v placne razrede ostane
nespremenjena, razen v primeru sodniškega napredovanja.

Položaj
javnih uslužbencev višjih sodišc

55. clen

(1) Javni uslužbenci, ki so razporejeni
izkljucno na zadeve prekrškov pri Višjem sodišcu v Ljubljani, Višjem sodišcu v
Mariboru in Višjem sodišcu v Kopru, glede na delovne potrebe ostanejo v
delovnem razmerju pri navedenih višjih sodišcih ali pa jih v delovno razmerje
prevzame Višje sodišce v Celju.

(2) Ce glede javnih uslužbencev iz
prejšnjega odstavka tega clena ni dogovora med predsedniki višjih sodišc,
odloci o njihovem delovnem razmerju predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije.

Prevzem
sredstev in arhivov

56. clen

(1) Višje sodišce v Celju, oddelek za
prekrške, v uporabo prevzame:

-      
opremo, financna in druga sredstva, ki so
potrebna za odlocanje v zadevah prekrškov in so ob uveljavitvi tega zakona v
uporabi oddelkov za prekrške pri Višjem sodišcu v Ljubljani, Višjem sodišcu v
Mariboru in Višjem sodišcu v Kopru,

-      
arhive oddelkov za prekrške višjih sodišc iz
prejšnje alineje.

(2) Prevzem sredstev in arhivov se opravi
po navodilih ministra, pristojnega za pravosodje, ki ga izda po predhodnem
mnenju predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije.

Prenehanje
uporabe zakona

57. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona se za zadeve
iz šestega odstavka 214. clena zakona prenehajo uporabljati drugi, tretji in
cetrti odstavek 77. clena Zakona o sodelovanju v kazenskih zadevah z državami
clanicami Evropske unije (Uradni list RS, št. 102/07).

Razveljavitev
zakona

58. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati drugi odstavek 128. clena Zakona o izvrševanju kazenskih sankcij
(Uradni list RS, št. 110/06 – uradno precišceno besedilo, 76/08 in 40/09).

Izdaja
podzakonskih aktov

59. clen

(1) Predpis iz 42. in 45. clena tega zakona
izda minister, pristojen za pravosodje, po predhodnem mnenju državnega
nadzornega organa za varstvo osebnih podatkov v treh mesecih po izpolnitvi
tehnicnih pogojev za izvedbo oddaljenega elektronskega dostopa do podatkov.

(2) Izpolnitev pogojev iz prejšnjega
odstavka tega clena minister ugotovi z odredbo, ki se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

(3) Navodila iz drugega odstavka 56. clena
tega zakona izda minister za pravosodje, po predhodnem mnenju Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije najpozneje do 30. junija 2013.

Obvestilo
storilcem prekrškov v cestnem prometu

60. clen

(1) Ministrstvo, pristojno za pravosodje,
najvec sedem dni pred 1. oktobrom 2011 objavi v sredstvih javnega
obvešcanja splošno obvestilo, s katerim seznani vse storilce prekrškov, ki bodo
imeli na dan 1. oktobra 2011 pravnomocno izrecenih najmanj 4 in najvec 17
kazenskih tock, o možnosti, pogojih in postopku izbrisa kazenskih tock na
podlagi opravljenih zdravstvenih pregledov in udeležbe v programih dodatnega
usposabljanja za varno vožnjo po dolocbah zakona o voznikih.

(2) Ministrstvo, pristojno za pravosodje,
ponovi objavo iz prejšnjega odstavka tega clena v roku najvec sedmih dni po
1. oktobru 2011.

Odložitev
uporabe

61. clen

(1) Dolocbe novega devetega in novega
desetega odstavka 22. clena, novih 113.a do 113.e clena ter novih 202.d do
202.f clena zakona se zacnejo uporabljati 1. oktobra 2011.

(2) Vozniško dovoljenje, ki je bilo zacasno
odvzeto zaradi prekrška, za katerega je predpisano tolikšno število kazenskih
tock, ki ima za posledico prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja oziroma
prepoved uporabe vozniškega dovoljenja in je bil storjen v obdobju od 1. julija
2011 do 30. septembra 2011, se vrne storilcu po preteku 24 ur od odvzema.
Ce imetnik ne prevzame zacasno odvzetega vozniškega dovoljenja v treh dneh od
dne, ko mu je bilo odvzeto, se vozniško dovoljenje pošlje upravni enoti, na
obmocju katere ima imetnik stalno ali zacasno prebivališce. Ce tega v Republiki
Sloveniji nima, se pošlje upravni enoti, na obmocju katere je imel zadnje
prijavljeno stalno ali zacasno prebivališce.

(3) Dolocba novega desetega odstavka 202.
clena zakona se zacne uporabljati 1. januarja 2012.

(4) Spremenjene dolocbe prvega odstavka
83., prvega odstavka 208., 212. in prvega odstavka 213. clena zakona ter 53. do
56. clena tega zakona se zacnejo uporabljati 1. januarja 2014.

Uveljavitev
zakona

62. clen

Ta zakon zacne veljati trideseti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1H (Uradni list RS, št. 21/13) vsebuje
naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

Podatki o
vozniškem dovoljenju

28. clen

Za imetnike vozniških dovoljenj, ki so že
zamenjali vozniška dovoljenja v skladu z dolocbo 87. clena Zakona o voznikih
(Uradni list RS, št. 109/2010), se v vse odlocbe, javne listine in evidence, za
katere je z zakonom ali drugim predpisom doloceno, da se v zvezi s postopkom o
prekršku vpisuje številka njihovega vozniškega dovoljenja, navedba organa, ki
je izdal vozniško dovoljenje ter datuma izdaje vozniškega dovoljenja, do
uskladitve teh predpisov z zakonom, ki ureja voznike, namesto navedenih
podatkov vpisuje številka vpisa vozniškega dovoljenja v evidenco o vozniških
dovoljenjih, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za promet.

Odmera
sodne takse

29. clen

Ne glede na dolocbe Zakona o sodnih taksah
(Uradni list RS, št. 37/08 in 97/10, v nadaljevanju: ZST-1) se do zacetka
uporabe sprememb zakona, ki ureja sodne takse, ki se nanašajo na odmero sodnih
taks v postopku o prekrških, sodne takse za redni sodni postopek o prekrških na
vseh stopnjah odmerjajo glede na izreceno ali odpušceno sankcijo za prekršek.

Ne glede na dolocbe ZST-1 se do zacetka
uporabe sprememb zakona, ki ureja sodne takse, ki se nanašajo na odmero sodnih
taks v postopku o prekrških, sodne takse v postopku o prekrških namesto s
placilnim nalogom po 34. clenu ZST-1 odmerjajo z odlocbo, s katero se odloci v
postopku, za katerega se odmerja sodna taksa. Odlocbi, s katero se odloci v
postopku, za katerega se odmerja sodna taksa, se priloži poziv za njeno
placilo, ki mora vsebovati vse sestavine iz placilnega naloga po 34. clenu
ZST-1.

Dokoncanje
postopkov o prekrških

30. clen

Dolocba spremenjenega 6.a clena zakona se
uporablja za vse prekrške, o katerih do uveljavitve tega zakona še ni bilo
pravnomocno odloceno.

Dolocba spremenjenega cetrtega odstavka 18.
clena zakona se uporablja za vse prekrške, o katerih do uveljavitve tega zakona
še ni bila izdana odlocba o stroških postopka na prvi stopnji.

Dolocba spremenjenega drugega odstavka 19.
clena zakona se uporablja za zadeve, v katerih do uveljavitve tega zakona
uklonilni zapor še ni bil predlagan ali sklep o uklonilnem zaporu še ni bil
izdan. Ce je bil sklep že izdan, se ne izvrši, ce se sklep že izvršuje, pa
pristojno sodišce brez odlašanja odredi ustavitev izvrševanja sklepa.

Dolocbe spremenjenega drugega odstavka 23.
clena ter spremenjenega in dopolnjenega 202.e clena zakona se uporabljajo za
postopke odložitve izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja v
zadevah, v katerih je bil sklep o prenehanju veljavnosti vozniškega dovoljenja
izdan po uveljavitvi tega zakona.

Dolocba novega cetrtega odstavka 44. clena
zakona se uporablja za vse sankcije za prekrške, ki do uveljavitve tega zakona
še niso bile izvršene.

Dolocbe spremenjenega 56., in 57. ter
novega 57.c clena zakona ter spremenjenega drugega odstavka 138. clena zakona
se uporabljajo za zadeve, v katerih do uveljavitve tega zakona še ni bila
izdana odlocba o prekršku na prvi stopnji.

Dolocbe spremenjenega sedmega, osmega in
devetega odstavka 201. clena zakona se uporabljajo za zadeve, v katerih se do
uveljavitve tega zakona postopek zavarovanja izvršitve še ni zacel.

Dolocbe spremenjenega prvega, tretjega,
cetrtega, devetega in desetega odstavka 202. clena zakona se uporabljajo za
zadeve, v katerih se do uveljavitve tega zakona postopek izvrševanja še ni
koncal.

Dolocbi novega desetega in enajstega
odstavka 202.b clena zakona se uporabljata za zadeve, v katerih postopek
dolocitve oziroma izvršitve uklonilnega zapora do uveljavitve tega zakona še ni
bil koncan.

Dolocba 29. clena tega zakona o odmeri
sodne takse se uporablja za zadeve, v katerih do uveljavitve tega zakona še ni
bila izdana odlocba o prekršku ali sodba na prvi stopnji v rednem sodnem
postopku za prekrške.

Kolikor v prejšnjih odstavkih tega clena ni
drugace doloceno, se pred uveljavitvijo tega zakona zaceti postopki nadaljujejo
in koncajo po dosedanjih dolocbah Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11
– uradno precišceno besedilo).

Uskladitev
podzakonskih predpisov

31. clen

Minister, pristojen za pravosodje,
podzakonske predpise, izdane na podlagi zakona o prekrških, uskladi z dolocbami
zakona, ki so spremenjene in dopolnjene s tem zakonom, najpozneje v dveh mesecih
po uveljavitvi tega zakona.

Do uskladitve iz prejšnjega odstavka se
smiselno uporabljajo veljavni podzakonski predpisi.

Uveljavitev
zakona

32. clen

Ta zakon zacne veljati tri mesece po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prekrških – ZP-1I (Uradni list RS, št. 111/13) crta
53., 54., 55. in 56. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških
– ZP-1G (Uradni list RS, št. 9/11):

»53. clen

(crtan)

54.
clen

(crtan)

55.
clen

(crtan)

56.
clen

(crtan)«;

spreminja 61. clen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o prekrških – ZP-1G (Uradni list RS, št. 9/11)
tako, da se glasi:

»Odložitev uporabe

61. clen

(1) Dolocbe novega devetega in novega
desetega odstavka 22. clena, novih 113.a do 113.e clena ter novih 202.d do
202.f clena zakona se zacnejo uporabljati 1. oktobra 2011.

(2) Vozniško dovoljenje, ki je bilo zacasno
odvzeto zaradi prekrška, za katerega je predpisano tolikšno število kazenskih
tock, ki ima za posledico prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja oziroma
prepoved uporabe vozniškega dovoljenja in je bil storjen v obdobju od
1. julija 2011 do 30. septembra 2011, se vrne storilcu po preteku 24
ur od odvzema. Ce imetnik ne prevzame zacasno odvzetega vozniškega dovoljenja v
treh dneh od dne, ko mu je bilo odvzeto, se vozniško dovoljenje pošlje upravni
enoti, na obmocju katere ima imetnik stalno ali zacasno prebivališce. Ce tega v
Republiki Sloveniji nima, se pošlje upravni enoti, na obmocju katere je imel
zadnje prijavljeno stalno ali zacasno prebivališce.

(3) Dolocba novega desetega odstavka 202.
clena zakona se zacne uporabljati 1. januarja 2012.«;

spreminja 28. clen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o prekrških – ZP-1H (Uradni list RS, št. 21/13) tako,
da se glasi:

»Podatki o vozniškem dovoljenju

28. clen

Za imetnike vozniških dovoljenj, ki so že
zamenjali vozniška dovoljenja v skladu z dolocbo 87. clena Zakona o voznikih
(Uradni list RS, št. 109/2010), se v vse odlocbe, javne listine in evidence, za
katere je z zakonom ali drugim predpisom doloceno, da se v zvezi s postopkom o prekršku
vpisuje številka njihovega vozniškega dovoljenja, navedba organa, ki je izdal
vozniško dovoljenje ter datuma izdaje vozniškega dovoljenja, do uskladitve teh
predpisov z zakonom, ki ureja voznike, namesto navedenih podatkov vpisuje številka vpisa v evidenci izdanih vozniških dovoljenj, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za promet.«;

spreminja 29. clen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o prekrških – ZP-1H (Uradni list RS, št. 21/13) tako,
da se glasi:

»Odmera sodne takse

29. clen

Ne glede na dolocbe Zakona o sodnih taksah
(Uradni list RS, št. 37/08 in 97/10, v nadaljevanju: ZST-1) se do zacetka
uporabe sprememb zakona, ki ureja sodne takse, ki se nanašajo na odmero sodnih
taks v postopku o prekrških, sodne takse za sodni postopek o prekrških na vseh
stopnjah odmerjajo glede na izreceno ali odpušceno sankcijo za prekršek.

Ne glede na dolocbe ZST-1 se do zacetka
uporabe sprememb zakona, ki ureja sodne takse, ki se nanašajo na odmero sodnih
taks v postopku o prekrških, sodne takse v postopku o prekrških namesto s
placilnim nalogom po 34. clenu ZST-1 odmerjajo z odlocbo, s katero se odloci v
postopku, za katerega se odmerja sodna taksa.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

Dokoncanje
postopkov

29. clen

Dolocba drugega odstavka 19. clena zakona
se uporablja za zadeve, v katerih do uveljavitve tega zakona uklonilni zapor še
ni bil predlagan ali sklep o uklonilnem zaporu še ni bil izdan. Ce je bil sklep
že izdan, se ne izvrši, ce se že izvršuje, pa pristojno sodišce brez odlašanja
odredi ustavitev njegovega izvrševanja.

Dolocbe cetrtega odstavka 56. clena,
tretjega odstavka 57., prvega odstavka 57.c in drugega odstavka 138. clena
zakona se uporabljajo za zadeve, v katerih do uveljavitve tega zakona še ni
bila izdana odlocba o prekršku na prvi stopnji.

Dolocba 169. clena zakona se uporablja za
zadeve, v katerih je odlocba postala pravnomocna po uveljavitvi tega zakona.

Dolocbi prvega odstavka 171.a in prvega
odstavka 171.b clena zakona se uporabljata za zadeve, v katerih je odlocba
postala pravnomocna po uveljavitvi tega zakona.

Dolocbe 193. clena zakona se uporabljajo za
vse zadeve, v katerih tožba za povrnitev škode ob uveljavitvi tega zakona še ni
bila vložena.

Dolocba 200.a clena zakona se uporablja
tudi za zadeve, ki ob uveljavitvi tega zakona še niso pravnomocno koncane.

Dolocba 200.b clena zakona se uporablja
tudi za zadeve, ki ob uveljavitvi tega zakona še niso izvršene.

Dolocba šestega odstavka 207. clena zakona
se zacne uporabljati, ko so zagotovljeni tehnicni pogoji za njeno izvajanje.
Minister, pristojen za pravosodje, ob tehnicni izpolnitvi pogojev izda sklep, v
katerem ugotovi da so zagotovljeni tehnicni pogoji in doloci datum, od katerega
se uporablja navedena dolocba. Sklep se objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije. Do zacetka uporabe šestega odstavka 207. clena zakona se uporablja
dolocba šestega odstavka 207. clena Zakona o prekrških (Uradni list RS, št.
29/11 – uradno precišceno besedilo in 21/13).

Ce v prejšnjih odstavkih ni doloceno
drugace, se pred uveljavitvijo tega zakona zaceti postopki nadaljujejo in
koncajo po dolocbah Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno
precišceno besedilo in 21/13).

Prisilna
izterjava zapadlih terjatev

30. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona se vse
terjatve, za katere je bil vložen predlog za prisilno izterjavo v korist
državnega proracuna po zakonu pred 1. januarjem 2012 in ki do dneva uveljavitve
tega zakona niso bile poravnane, prenesejo na organ, pristojen za prisilno izterjavo.

O vloženih predlogih in prenosu po
prejšnjem odstavku prekrškovni organ oziroma sodišce pripravi zakljucno
financno porocilo.

Uskladitev
podzakonskih predpisov

31. clen

Minister, pristojen za pravosodje, podzakonske
predpise, izdane na podlagi Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 –
uradno precišceno besedilo in 21/13), uskladi z dolocbami tega zakona
najpozneje v treh mesecih po njegovi uveljavitvi.

Do uskladitve iz prejšnjega odstavka se,
kolikor niso v nasprotju s tem zakonom, uporabljajo podzakonski predpisi,
izdani na podlagi Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno
precišceno besedilo in 21/13).

Uveljavitev
zakona

32. clen

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2014.«.





Odlocba o ugotovitvi, da je prvi stavek prvega
odstavka 193. clena Zakona o prekrških v neskladju z Ustavo (Uradni list RS,
št. 74/14)
doloca:

»1. Prvi stavek prvega odstavka 193. clena Zakona o prekrških
(Uradni list RS, št. 29/11 – uradno precišceno besedilo, 21/13 in 111/13) je,
kolikor izkljucuje pravico do povracila placane globe tudi v primeru, ko je
prišlo do ustavitve postopka o prekršku zaradi zastaranja, v neskladju z
Ustavo.

2. Državni zbor mora protiustavnost iz prejšnje tocke
odpraviti v roku enega leta po objavi te odlocbe v Uradnem listu Republike
Slovenije.

3. Do uveljavitve drugacne zakonske ureditve ima pravico do
povrnitve neupraviceno placane globe tudi oseba, ki ji je bila v postopku o
prekršku pravnomocna odlocba oziroma sodba ali sklep o prekršku spremenjena,
odpravljena ali razveljavljena in postopek zoper njo pravnomocno ustavljen
zato, ker je nastopilo zastaranje.«.





Odlocba o razveljavitvi prvega, drugega, tretjega in cetrtega odstavka
19. clena, sedmega odstavka 19. clena, kolikor se nanaša na izvršitev
uklonilnega zapora, ter 202.b clena Zakona o prekrških (Uradni list RS,
št. 92/14)
doloca tudi:

»1. […]

2. Postopki odlocanja o uklonilnem zaporu,
ki do dneva objave te odlocbe v Uradnem listu Republike Slovenije še niso bili
koncani, se ustavijo. V zadevah, v katerih je bil postopek odlocanja o
uklonilnem zaporu do navedenega dne koncan, se uklonilni zapor ne izvrši
oziroma se njegovo izvrševanje ustavi.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o prekrških
– ZP-1J (Uradni list RS, št. 32/16) vsebuje
naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

41. clen

Novi 20.a, 192.a, 192.b, 192.c in 192.c
clen zakona se uporabljajo za prekrške, storjene po uveljavitvi tega zakona.

42. clen

Postopki v zvezi s predlogi za opravo nalog
v splošno korist ali korist samoupravne lokalne skupnosti, ki so bili zaceti
pred uveljavitvijo tega zakona, se koncajo po dosedanjih predpisih.

43. clen

(1) Predpis iz novega šestega odstavka
204.a clena zakona se izda najpozneje v šestih mesecih po uveljavitvi tega
zakona.

(2) Minister, pristojen za pravosodje,
podzakonske predpise, izdane na podlagi Zakona o prekrških (Uradni list RS,
št. 29/11 – uradno precišceno besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US in
92/14 – odl. US), uskladi z dolocbami tega zakona najpozneje v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

44. clen

(1) Dolocbe spremenjenega 203. in 204.a
clena zakona se zacnejo uporabljati, ko so zagotovljeni tehnicni pogoji za
njihovo izvajanje.

(2) Zacetek uporabe spremenjenega 203. in
204.a clena doloci minister, pristojen za pravosodje, s sklepom, ki se objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.

(3) Do zacetka uporabe dolocb iz prvega
odstavka tega clena se glede upravljanja evidenc prekrškovnih organov in
dajanja podatkov iz evidenc o pravnomocnih odlocbah o prekrških uporabljata 203.
in 204.a clen Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno
precišceno besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US in 92/14 – odl. US).

45. clen

Ta zakon zacne veljati šest mesecev po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, razen prvega stavka drugega
odstavka novega 20. clena zakona, ki se zacne uporabljati dve leti po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o ugotovitvi protiustavnosti Zakona o
prekrških (Uradni list RS, št. 73/19) doloca:

»1. Zakon o prekrških (Uradni list RS,
št. 29/11 – uradno precišceno besedilo, 21/13, 111/13 in 32/16) je v
neskladju z Ustavo, ker ne doloca roka, v katerem bi moral biti postopek nove
razsoje pravnomocno koncan.

2. Državni zbor mora protiustavnost iz
prejšnje tocke odpraviti v roku enega leta po objavi te odlocbe v Uradnem listu
Republike Slovenije.

3. Do uveljavitve drugacne zakonske
ureditve mora biti postopek nove razsoje v zadevah prekrškov pravnomocno koncan
najkasneje v dveh letih po razveljavitvi pravnomocne sodbe.

4. Ustavna pritožba zoper sodbo
Okrajnega sodišca v Slovenj Gradcu št. ZSV 213/2014 z dne 2. 3. 2015
se zavrne.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o ugotovitvi, da je drugi odstavek
66. clena Zakona o prekrških v neskladju z ustavo in sklep o zavrženju
ustavne pritožbe (Uradni list RS, št. 5/21) doloca:

»1. Drugi odstavek 66. clena
Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno precišceno
besedilo, 21/13, 111/13 in 32/16) je v neskladju z Ustavo.

2. Državni zbor mora ugotovljeno
protiustavnost odpraviti v roku enega leta po objavi te odlocbe v Uradnem listu
Republike Slovenije.

3. Do odprave ugotovljene
protiustavnosti se ne uporablja besedilo iz drugega odstavka 66. clena
Zakona o prekrških, ki se glasi: »ce je bila izrecena višja globa od najnižje
predpisane za prekršek ali ce je bila izrecena globa, ki je predpisana v
veckratniku ali v odstotku (cetrti in peti odstavek 17. clena), ali ce sta
bila izrecena odvzem predmetov ali odvzem premoženjske koristi v vrednosti, ki
presega 400 eurov«.

4. Zoper odlocitev sodišca o zahtevi
za sodno varstvo, zoper katero pritožba ni bila dovoljena in je bila zoper
odlocitev pravocasno vložena ustavna pritožba s predlogom za izjemno obravnavo
sicer nedovoljene ustavne pritožbe, o kateri Ustavno sodišce do dneva objave te
odlocbe v Uradnem listu Republike Slovenije še ni odlocilo, je dovoljena
pritožba iz drugega odstavka 66. clena Zakona o prekrških, ki jo lahko
vlagatelj ustavne pritožbe vloži v roku 45 dni po objavi te odlocbe v Uradnem
listu Republike Slovenije. Pritožnik mora v pritožbi izkazati, da je zoper
odlocitev sodišca o zahtevi za sodno varstvo pravocasno vložil na Ustavno
sodišce ustavno pritožbo s predlogom za izjemno obravnavo sicer nedovoljene
ustavne pritožbe.

5. Zoper odlocitev sodišca o zahtevi
za sodno varstvo, zoper katero pritožba ni bila dovoljena in se rok za vložitev
ustavne pritožbe še ni iztekel do dneva objave te odlocbe v Uradnem listu
Republike Slovenije, je dovoljena pritožba iz drugega odstavka 66. clena
Zakona o prekrških, ki jo lahko vlagatelj zahteve za sodno varstvo vloži v roku
45 dni po objavi te odlocbe v Uradnem listu Republike Slovenije.

6. Ustavna pritožba zoper sodbo
Okrajnega sodišca na Ptuju št. ZSV 71/2016 z dne 11. 9. 2017 se
zavrže. Zoper sodbo lahko pritožnica vloži pritožbo iz drugega odstavka
66. clena Zakona o prekrških v roku 8 dni po vrocitvi te odlocbe.«.
