Arrêté du 29 juillet 2020 portant adaptation des dispositions du code de procédure pénale relatives aux modalités d'organisation de l'examen technique d'aptitude aux fonctions d'agent des douanes et d'agent des services fiscaux chargés de l'exercice de certaines missions de police judiciaire et résultant de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
Le ministre de l'économie, des finances et de la relance, le ministre de l'intérieur et le garde des sceaux, ministre de la justice,Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 28-1, 28-2, A. 36-1, A.36-9, A. 36-10-2 et A. 36-10-10,Arrêtent :
Pour la session de 2020 de l'examen technique d'aptitude aux fonctions d'agent des douanes et d'agent des services fiscaux chargés de l'exercice de certaines missions de police judiciaire :1° Le 3° de l'article A. 36-1 et le 3° de l'article A. 36-10-2 du code de procédure pénale ne sont pas applicables ;2° Par dérogation au dernier alinéa de l'article A. 36-9 et au dernier alinéa de l'article A. 36-10-10 du code de procédure pénale, nul ne pourra être considéré comme ayant satisfait à l'examen s'il ne totalise pas 20 points au moins, pour l'ensemble des deux épreuves.
Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 29 juillet 2020.
Le ministre de l'économie, des finances et de la relance,Pour le ministre et par délégation :Le directeur général adjoint des douanes et droits indirects,J.-M. ThillierLe directeur général adjoint des finances publiques,A. Magnant
Le ministre de l'intérieur,Pour le ministre et par délégation :Le directeur central du recrutement et de la formation de la police nationale,P. Lutz
Le garde des sceaux, ministre de la justice,Pour le ministre et par délégation :La directrice des affaires criminelles et des grâces,C. Pignon
