Zakon o splošnem upravnem postopku (ZUP)
1999-10-01
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o splošnem upravnem postopku obsega:

-       Zakon o splošnem upravnem
postopku – ZUP (Uradni
list RS, št. 80/99 z dne 1. 10. 1999),

-       Zakon
o spremembi zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-A (Uradni list RS, št. 70/00
z dne 8. 8. 2000),

-       Zakon
o dopolnitvah zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-B (Uradni list RS, št. 52/02
z dne 14. 6. 2002),

-       Zakon
o spremembah in dopolnitvah zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-C (Uradni
list RS, št. 73/04 z dne 5. 7. 2004),

-       Zakon o splošnem upravnem
postopku – uradno precišceno besedilo – ZUP-UPB1 (Uradni list RS, št. 22/05 z dne 8. 3. 2005),

-       Zakon
o spremembah in dopolnitvah Zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-D (Uradni
list RS, št. 119/05 z dne 28. 12. 2005),

-       Zakon o splošnem upravnem
postopku – uradno precišceno besedilo – ZUP-UPB2 (Uradni list RS, št. 24/06 z dne 7. 3. 2006),

-       Zakon
o upravnem sporu – ZUS-1 (Uradni list RS, št. 105/06 z dne 12. 10. 2006),

-       Zakon
o spremembah in dopolnitvah Zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-E (Uradni
list RS, št. 126/07 z dne 31. 12. 2007),

-       Zakon
o spremembi in dopolnitvah Zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-F (Uradni
list RS, št. 65/08 z dne 30. 6. 2008),

-       Zakon
o spremembah in dopolnitvah Zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-G (Uradni
list RS, št. 8/10 z dne 5. 2. 2010),

-       Zakon
o spremembah in dopolnitvi Zakona o splošnem upravnem postopku – ZUP-H (Uradni
list RS, št. 82/13 z dne 8. 10. 2013),

-       Zakon
o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 –
ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020).

ZAKON

o splošnem upravnem postopku (ZUP)

(neuradno precišceno besedilo št. 12)

PRVI DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

I. poglavje
TEMELJNA NACELA

1. Veljavnost zakona

1. clen

(1) Po tem zakonu morajo postopati upravni
in drugi državni organi, organi samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilci
javnih pooblastil, kadar v upravnih zadevah, neposredno uporabljajoc predpise,
odlocajo o pravicah, obveznostih ali pravnih koristih posameznikov, pravnih
oseb in drugih strank.

(2) Javno pooblastilo za vodenje postopka
in odlocanje v upravnih zadevah se podeli z zakonom, za vodenje postopka in
odlocanje v upravnih zadevah iz izvirne pristojnosti samoupravne lokalne
skupnosti pa z odlokom sveta samoupravne lokalne skupnosti.

2. Upravna zadeva

2. clen

(1) Upravna zadeva je odlocanje o
pravici, obveznosti ali pravni koristi fizicne ali pravne osebe oziroma druge
stranke na podrocju upravnega prava.

(2) Šteje se, da gre za upravno zadevo,
ce je s predpisom doloceno, da organ v neki zadevi vodi upravni postopek,
odloca v upravnem postopku ali izda upravno odlocbo oziroma, ce to zaradi
varstva javnega interesa izhaja iz narave zadeve.

3. Subsidiarna uporaba zakona

3. clen

(1) Posamezna vprašanja upravnega
postopka so lahko za doloceno upravno podrocje v posebnem zakonu drugace
urejena, kot so urejena v tem zakonu, ce je za postopanje na takem upravnem
podrocju to potrebno.

(2) Na upravnih podrocjih, za katera
je z zakonom predpisan poseben upravni postopek, se postopa po dolocbah posebnega
zakona. Po dolocbah tega zakona pa se postopa v vseh vprašanjih, ki niso
urejena s posebnim zakonom.

(3) Ta zakon se uporablja tudi v
primeru, ko izvajalci javnih služb odlocajo o pravicah ali obveznostih
uporabnikov njihovih storitev.

4. Uporaba zakona v drugih javnopravnih zadevah

4. clen

Upravni postopek se smiselno uporablja tudi
v drugih javnopravnih zadevah, ki nimajo znacaja upravne zadeve po 2. clenu
tega zakona, kolikor ta podrocja niso urejena s posebnim postopkom.

5. Pomen izraza “organ“ in “uradna oseba“

5. clen

(1) Z organom je po tem zakonu mišljen
organ državne uprave ali drug državni organ, organ samoupravne lokalne
skupnosti in nosilec javnih pooblastil, ki mu zakon daje pristojnost za
odlocanje v upravni zadevi.

(2) Z uradno osebo je po tem zakonu
mišljena oseba, ki je v skladu z zakonom pooblašcena za odlocanje v upravni zadevi
ali za opravljanje posameznih dejanj v upravnem postopku.

6. Nacelo zakonitosti

6. clen

(1) Organ odloca v upravni zadevi po
zakonu, podzakonskih predpisih, predpisih lokalnih skupnosti in splošnih aktih,
izdanih za izvrševanje javnih pooblastil.

(2) V upravnih zadevah, v katerih je
organ po zakonu ali po predpisu lokalne skupnosti upravicen odlocati po prostem
preudarku, mora biti odlocba izdana v mejah pooblastila in v skladu z namenom,
za katerega mu je pooblastilo dano. Namen in obseg pooblastila doloca zakon ali
predpis lokalne skupnosti, ki vsebuje pooblastilo za odlocanje po prostem
preudarku.

(3) Tudi v upravnih zadevah, v katerih
je organ upravicen odlocati po prostem preudarku, mora postopati po tem zakonu.

7. Varstvo pravic strank in varstvo
javnih koristi

7. clen

(1) Pri postopanju in odlocanju morajo
organi omogociti strankam, da cim lažje zavarujejo in uveljavijo svoje pravice;
pri tem morajo skrbeti za to, da stranke ne uveljavljajo svojih pravic v škodo
pravic drugih in ne v nasprotju z javno koristjo, doloceno z zakonom ali z
drugim predpisom.

(2) Kadar uradna oseba glede na podano
dejansko stanje izve ali sodi, da ima stranka v postopku podlago za uveljavitev
kakšne pravice, jo na to opozori.

(3) Pri odlocanju o pravicah,
obveznostih in pravnih koristih strank se nasproti njim uporabljajo tisti s
predpisi doloceni ukrepi, ki so zanje ugodnejši, ce se z njimi doseže namen
predpisa.

(4) Organ mora skrbeti, da nevednost
in neukost stranke in drugih udeležencev v postopku nista v škodo pravic, ki
jim gredo po zakonu.

8. Nacelo materialne resnice

8. clen

(1) V postopku je treba ugotoviti
resnicno dejansko stanje in v ta namen ugotoviti vsa dejstva, ki so pomembna za
zakonito in pravilno odlocbo.

(2) Na podlagi verjetno izkazanih
dejstev lahko organ odloci le v primeru, da tako doloca zakon.

9. Nacelo zaslišanja stranke

9. clen

(1) Preden se izda odlocba, je treba
dati stranki možnost, da se izjavi o vseh dejstvih in okolišcinah, ki so
pomembne za odlocbo (zaslišanje stranke).

(2) Ce so v postopku udeležene stranke
z nasprotujocimi interesi, mora imeti vsaka stranka možnost, da se izjavi o
zahtevkih in navedbah stranke z nasprotnim interesom.

(3) Organ svoje odlocbe ne sme opreti
na dejstva, glede katerih vsem strankam ni bila dana možnost, da se o njih
izjavijo, razen v primerih, dolocenih z zakonom.

(4) Ce za posamezna dejanja v postopku
ni z zakonom doloceno, v kakšni obliki se lahko opravijo, jih opravijo stranke
izven ustne obravnave pisno ali ustno na zapisnik, na obravnavi pa ustno.

10. Prosta presoja dokazov

10. clen

O tem, katera dejstva je šteti za dokazana,
presodi uradna oseba, pooblašcena za vodenje postopka oziroma odlocanje v
upravni zadevi po svojem prepricanju, na podlagi vestne in skrbne presoje
vsakega dokaza posebej in vseh dokazov skupaj ter na podlagi uspeha celotnega
postopka.

11. Dolžnost govoriti resnico in poštena
uporaba pravic

11. clen

Stranke morajo pred organom govoriti
resnico in pošteno uporabljati pravice, ki so jim priznane s tem in drugimi
zakoni, ki urejajo upravni postopek.

12. Samostojnost pri odlocanju

12. clen

(1) Organ vodi upravni postopek in
odloca v upravnih zadevah samostojno v okviru in na podlagi zakonov, podzakonskih
predpisov, predpisov lokalnih skupnosti in splošnih aktov, izdanih za
izvrševanje javnih pooblastil.

(2) Uradna oseba samostojno opravlja
dejanja v upravnem postopku in v tem okviru ugotavlja dejstva in okolišcine ter
na podlagi ugotovljenih dejstev in okolišcin uporablja predpise oziroma splošne
akte, izdane za izvrševanje javnih pooblastil.

13. Pravica pritožbe

13. clen

(1) Zoper odlocbo, izdano na prvi
stopnji, ima stranka pravico pritožbe. Samo z zakonom je mogoce predpisati, da
v posameznih upravnih zadevah ni dovoljena pritožba.

(2) Kadar je za odlocanje na prvi
stopnji pristojen predstavniški organ ali vlada, pritožba ni dovoljena.

(3) Kadar je za odlocanje na prvi
stopnji pristojno ministrstvo, je pritožba dovoljena samo v primeru, da tako
doloca zakon. V zakonu mora biti tudi doloceno, kdo o pritožbi odloca.

(4) Pod pogoji iz tega zakona ima
stranka pravico pritožbe tudi v primeru, ce organ prve stopnje ni izdal odlocbe
o njeni zahtevi v dolocenem roku.

14. Ekonomicnost postopka

14. clen

Postopek je treba voditi hitro, s cim
manjšimi stroški in cim manjšo zamudo za stranke in druge udeležence v
postopku, vendar tako, da se preskrbi vse, kar je potrebno, da se lahko
pravilno ugotovi dejansko stanje, zavarujejo pravice in pravne koristi stranke
ter izda zakonita in pravilna odlocba.

II. poglavje
PRISTOJNOST

A) STVARNA IN KRAJEVNA PRISTOJNOST

15. clen

(1) Stvarna pristojnost organov za
odlocanje v upravnih zadevah se doloca po predpisih, ki urejajo posamezno
upravno podrocje ali dolocajo organizacijo in delovna podrocja posameznih
organov.

(2) Krajevna pristojnost se doloca po
predpisih o teritorialni organizaciji državne uprave, po predpisih o teritoriju
samoupravnih lokalnih skupnosti ter po predpisih o organizaciji posameznih
organov.

1. Stvarna pristojnost državnih organov

16. clen

(1) Za odlocanje v upravnih zadevah iz
državne pristojnosti so na prvi stopnji stvarno pristojne upravne enote, ce
zakon ne doloca drugace.

(2) Za odlocanje v upravnih zadevah iz
državne pristojnosti so na drugi stopnji pristojna ministrstva, ce zakon ne
doloca drugace.

(3) Ce zakon doloca, da je za odlocanje o
upravnih zadevah na dolocenem podrocju na prvi stopnji pristojno ministrstvo,
in je v ministrstvu organiziran organ v sestavi za to podrocje, na prvi stopnji
vodi postopek in odloca o upravni zadevi organ v sestavi ministrstva.

2. Stvarna pristojnost organov samoupravnih
lokalnih skupnosti

17. clen

Za odlocanje o upravnih zadevah iz izvirne
pristojnosti samoupravne lokalne skupnosti je na prvi stopnji pristojna uprava
samoupravne lokalne skupnosti, ce zakon ne doloca drugace. Za odlocanje o
upravnih zadevah iz prenešene pristojnosti države na samoupravno lokalno
skupnost, je na prvi stopnji pristojna uprava samoupravne lokalne skupnosti, ce
zakon ne doloca drugace.

3. Prepoved prevzema in prenosa
pristojnosti

18. clen

(1) Noben organ ne more prevzeti
posamezne upravne zadeve iz pristojnosti drugega organa in je rešiti sam, razen
ce zakon tako doloca in ce so izpolnjeni v zakonu predpisani pogoji.

(2) Ce organ, pristojen za nadzorstvo
nad delom organa prve stopnje ugotovi, da organ prve stopnje upravnih zadev ne
rešuje pravocasno, opozori na to predstojnika organa prve stopnje in doloci
rok, v katerem mora organ prve stopnje izdati odlocbo v posamezni upravni zadevi.

(3) Ce po preteku roka iz prejšnjega
odstavka ni izdana odlocba oziroma sklep, s katerim se postopek konca, lahko
organ druge stopnje prevzame upravno zadevo v reševanje, mora pa to storiti, ce
bi sicer utegnile nastati škodljive posledice za življenje ali zdravje ljudi,
za naravno oziroma življenjsko okolje ali premoženje.

(4) Organ, ki je pristojen za
odlocanje v posamezni upravni zadevi, sme samo po izrecnem zakonskem
pooblastilu odlocanje v tej zadevi prenesti na kakšen drug organ.

(5) Stvarna in krajevna pristojnost se
ne more spremeniti z dogovorom med strankami, organi oziroma strankami in
organi, razen, ce zakon drugace doloca.

4. Krajevna pristojnost

19. clen

(1) Stvarno pristojno ministrstvo
odloca v upravnih zadevah na obmocju celotne države.

(2) Organi državne uprave,
organizirani po teritorialnem nacelu, odlocajo v upravnih zadevah na obmocju,
za katero so organizirani.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek, organi
državne uprave, organizirani po teritorialnem nacelu, odlocajo v upravnih
zadevah na obmocju celotne države v postopkih uvedenih na zahtevo stranke, ce
tako doloca uredba vlade.

(4) Organi samoupravnih lokalnih
skupnosti odlocajo v upravnih zadevah na obmocju lokalne skupnosti.

20. clen

(1) V mejah predpisov iz drugega
odstavka 15. clena tega zakona in v okviru 19. clena tega zakona se doloca
krajevna pristojnost:

1.    
v zadevah, ki se nanašajo na nepremicnine – po
kraju, kjer ta leži;

2.    
v zadevah, ki se nanašajo na dejavnosti
državnih organov, organov samoupravnih lokalnih skupnosti in pravnih oseb – po
njihovem sedežu; v zadevah, ki se nanašajo na dejavnosti njihovih enot – po
sedežu enote;

3.    
v zadevah, ki se nanašajo na poklicno dejavnost
posameznikov, ki se opravlja v dolocenem kraju – po kraju, kjer se dejavnost
pretežno opravlja oziroma, kjer naj bi se pretežno opravljala;

4.    
v drugih zadevah – po stalnem prebivališcu
stranke.

(2) Ce stranka nima stalnega
prebivališca v državi, se doloci krajevna pristojnost po njenem zacasnem
prebivališcu v državi, ce niti tega nima, pa po njenem zadnjem stalnem oziroma
zacasnem prebivališcu v državi.

(3) Ce v postopku sodeluje vec strank,
se doloci pristojnost po stranki, zoper katero se vodi postopek oziroma, zoper
katero je naperjen zahtevek.

(4) Ce se krajevna pristojnost ne da
dolociti po dolocbah prvih treh odstavkov tega clena, se doloci po kraju, kjer
je nastal povod za postopek.

(5) V zadevah, ki se nanašajo na vodno
plovilo ali zrakoplov, ultralahko oziroma drugo letalno napravo, in v zadevah,
za katere je nastal povod za postopek na tovrstnem vodnem plovilu ali
zrakoplovu, ultralahki ali drugi letalni napravi, se doloci krajevna
pristojnost po sedežu organa, ki je sicer pristojen za upravno zadevo.

5. Stek pristojnosti

21. clen

(1) Ce bi bila po dolocbah 19. in 20. clena tega zakona hkrati krajevno pristojna dva ali vec stvarno pristojnih organov, je
pristojen tisti organ, ki je prvi zacel postopek; krajevno pristojni organi pa
se lahko sporazumejo, kateri od njih bo vodil postopek.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek mora
vsak krajevno pristojen organ opraviti na svojem obmocju tista dejanja
postopka, ki jih ni mogoce odlagati.

6. Ustalitev pristojnosti

22. clen

(1) Organ, ki je kot krajevno
pristojen zacel postopek, ostane pristojen tudi tedaj, kadar nastanejo med
postopkom okolišcine, po katerih bi bil krajevno pristojen kakšen drug organ.
Organ, ki je zacel postopek, lahko odstopi zadevo organu, ki je postal krajevno
pristojen po novih okolišcinah, ce se s tem znatno olajša postopek, zlasti za
stranko.

(2) Ce zakon ne doloca drugace, ostane
organ, ki je kot stvarno pristojen zacel postopek, pristojen tudi tedaj, kadar
se med postopkom spremenijo okolišcine za dolocitev stvarne pristojnosti, ali
se spremeni zakon tako, da doloca za odlocanje v upravni zadevi stvarno
pristojnost drugega organa.

23. clen

(1) Vsak organ mora po uradni
dolžnosti med postopkom ves cas paziti na svojo stvarno in krajevno
pristojnost.

(2) Ce organ spozna, da ni pristojen
za doloceno upravno zadevo, postopa tako, kot je doloceno v cetrtem in petem odstavku 65. clena tega
zakona.

(3) Ce je nepristojni organ opravil
kakšno dejanje postopka, preudari pristojni organ, ki mu je zadeva odstopljena,
ali je treba katero od teh dejanj ponoviti. Organ, ki je opravil taka dejanja,
mora pristojnemu organu odstopiti dokumente o teh dejanjih.

7. Stranke z diplomatsko imuniteto

24. clen

(1) Glede pristojnosti domacih organov
v zadevah, v katerih je stranka tujec, ki uživa v Sloveniji imunitetno pravico,
tuja država ali mednarodna organizacija, veljajo mednarodne pogodbe in druga
pravila mednarodnega prava, ki obvezujejo Slovenijo.

(2) Ce nastane dvom o obstoju in
obsegu imunitetne pravice, da pojasnilo ministrstvo, pristojno za zunanje
zadeve.

(3) Uradna dejanja, ki se ticejo oseb
z imuniteto, se opravljajo s posredovanjem ministrstva, pristojnega za zunanje
zadeve.

8. Prostorska omejitev pristojnosti

25. clen

(1) Vsak organ opravlja uradno delo v
mejah svojega obmocja.

(2) Ce bi bilo nevarno odlašati z
uradnim dejanjem, ki bi ga bilo treba opraviti izven obmocja organa, ga sme
opraviti organ tudi izven svojega obmocja. To pa mora takoj sporociti organu,
na katerega obmocju je dejanje opravil. Taka dejanja lahko opravi državni organ
tudi v razmerju do organa samoupravne lokalne skupnosti in obratno.

(3) Uradna dejanja v stavbah ali
drugih objektih, ki so v uporabi vojaških organov, se opravljajo po poprejšnji
naznanitvi pristojnemu vojaškemu poveljniku. Takšna naznanitev ni potrebna v
nujnih zadevah.

(4) Uradna dejanja na eksteritorialnem
obmocju se opravijo s posredovanjem ministrstva, pristojnega za zunanje zadeve,
razen, ce gre za nujna dejanja v javnem interesu in pravila mednarodnega prava,
ki zavezujejo Slovenijo, to dopušcajo.

9. Spor o pristojnosti

26. clen

(1) Vlada odloca v sporih o
pristojnosti:

1.    
med ministrstvi;

2.    
med nosilci javnih pooblastil, ki imajo javno
pooblastilo na podlagi zakona, in ministrstvi;

3.    
med nosilci javnih pooblastil, ki imajo javno
pooblastilo na podlagi zakona;

4.    
med upravno enoto in ministrstvom.

(2) Ministrstvo, pristojno za upravo,
odloca v sporih o pristojnosti:

1.    
med upravnimi enotami;

2.    
med upravnimi enotami in nosilci javnih
pooblastil, ki imajo javno pooblastilo na podlagi zakona.

(3) Ustavno sodišce odloca v sporih o
pristojnosti:

1.    
med sodišci in drugimi državnimi organi;

2.    
med državnimi organi in organi samoupravnih lokalnih
skupnosti;

3.    
med organi samoupravnih lokalnih skupnosti.

(4) V sporih o pristojnosti med
enotami ali izpostavami ministrstev ali nosilca javnega pooblastila, odloca
samo ministrstvo oziroma nosilec javnega pooblastila.

(5) Župan odloca v sporih o
pristojnosti:

1.    
med organi iste lokalne skupnosti;

2.    
med nosilci javnih pooblastil, ki imajo javno
pooblastilo na podlagi predpisa lokalne skupnosti;

3.    
med nosilci javnih pooblastil iz prejšnje
alinee in organi samoupravnih lokalnih skupnosti.

(6) Minister, pristojen za upravo,
odloca v sporih o pristojnosti med županom in svetom iste samoupravne lokalne
skupnosti.

(7) V drugih sporih o pristojnosti odloca
organ, ki je pristojen za nadzor nad delom obeh ali vseh organov v sporu.

27. clen

(1) Kadar sta dva organa izjavila, da
sta pristojna ali da nista pristojna za odlocanje v isti upravni zadevi, poda
predlog za odlocanje v sporu o pristojnosti organ, ki se je zadnji izrekel, da
ni pristojen oziroma organ, ki meni, da je drugi organ prevzel njegovo
pristojnost. Predlog lahko poda tudi stranka.

(2) Organ, ki odloca v sporu o
pristojnosti, s sklepom odloci, kateri organ je pristojen za upravno zadevo in
odpravi odlocbo, ki jo je v upravni zadevi izdal nepristojni organ, oziroma
odpravi sklep, s katerim se je pristojni organ izrekel za nepristojnega, in
pošlje zadevo z dokumenti pristojnemu organu.

(3) (prenehal
veljati)

(4) V primeru iz prvega odstavka 21.
clena in v primeru iz 22. clena tega zakona spor o pristojnosti ni dopusten.
Zahtevo za takšen spor o pristojnosti organ, pristojen za odlocanje v sporu o
pristojnosti, zavrže.

10. Katera uradna oseba je pooblašcena za
postopek in za odlocanje

28. clen

(1) V upravni zadevi, za katero je
pristojen monokraticen (individualno voden) organ, izda odlocbo v upravnem
postopku njegov predstojnik, ce ni s predpisi o organizaciji tega organa ali z
drugimi predpisi doloceno drugace.

(2) Predstojnik lahko pooblasti drugo
osebo, zaposleno pri istem organu, za odlocanje v upravnih zadevah iz dolocene
vrste zadev.

(3) Pooblastilo za odlocanje obsega
tudi pooblastilo za vodenje postopka pred odlocitvijo.

(4) Inšpektor ima že po zakonu
pooblastilo za odlocanje v upravnih zadevah.

29. clen

(1) Pri kolegijskih organih izdaja
odlocbe v upravnih zadevah sam kolegijski organ, ce ni z zakonom oziroma s
predpisom sveta samoupravne lokalne skupnosti doloceno, da izdaja odlocbe v
upravnem postopku predsednik kolegijskega organa.

(2) Kadar je za odlocanje v upravni zadevi
pristojen kolegijski organ, vodi postopek do izdaje odlocbe njegov clan, ki ga
doloci sam organ. Uradna oseba kolegijskega organa mora izpolnjevati pogoje za
vodenje postopka iz 31. clena tega zakona. V primeru, da take osebe v
kolegijskem organu ni, vodi postopek do izdaje odlocbe uradna oseba, ki
izpolnjuje pogoje iz 31. clena tega zakona in jo kolegijski organ za to
pooblasti.

(3) V primeru iz prejšnjega odstavka
predloži oseba, ki je vodila postopek, kolegijskemu organu, ki je pristojen za
odlocanje, pisno porocilo in predlog odlocbe.

30. clen

(1) Predstojnik organa lahko pooblasti
drugo osebo, zaposleno pri istem organu, za vodenje posameznih dejanj v
postopku pred izdajo odlocbe.

(2) Župan lahko pooblasti za vodenje
posameznih dejanj v postopku na drugi stopnji zaposlenega v upravi samoupravne
lokalne skupnosti.

(3) Ce v pooblastilu ni omejitev, ima
uradna oseba pravico opravljati vsa dejanja v postopku, razen pravice izdajati
odlocbe in take sklepe, s katerimi se konca postopek.

(4) Ce predstojnik organa oziroma
župan ne izpolnjuje predpisanih pogojev za vodenje postopka, lahko postopek do
izdaje odlocbe vodi samo uradna oseba, ki te pogoje izpolnjuje.

31. clen

(1) Upravni postopek lahko vodi in v
njem odloca oseba, ki izpolnjuje pogoje glede izobrazbe in strokovnega izpita
iz upravnega postopka.

(2) Strokovni izpit iz upravnega postopka
ni potreben za vodenje in odlocanje v enostavnih upravnih zadevah, ki jih
doloci vlada z uredbo.

(3) Strokovni izpit iz upravnega
postopka mora oseba opraviti najkasneje v treh mesecih od sklenitve delovnega
razmerja za delovno mesto, kjer je strokovni izpit iz upravnega postopka
dolocen kot pogoj za zasedbo delovnega mesta.

(4) Podrobnejše pogoje glede izobrazbe in
strokovnega izpita iz upravnega postopka predpiše vlada.

(5) Ministrstvo, pristojno za upravo
vodi evidenco opravljanja izpitov iz prejšnjega odstavka. Evidenca vsebuje
naslednje podatke: osebno ime osebe, ki je opravljala strokovni izpit, EMŠO,
vrsto in stopnjo njene izobrazbe, datum opravljanja izpita in uspeh na izpitu.

(6) Evidenca iz prejšnjega odstavka se
hrani trajno.

32. clen

(1) V upravnih zadevah, o katerih odlocajo
nosilci javnih pooblastil, se glede vprašanja, katera oseba je pooblašcena za
odlocanje oziroma za opravljanje posameznih dejanj v postopku, smiselno
uporabljajo dolocbe tega zakona, ce drug zakon ne doloca drugace.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka se za
predstojnika šteje poslovodni organ, razen ce splošni akt nosilca javnega
pooblastila ne doloca drugace.

11. Pravna pomoc

33. clen

(1) Za posamezna dejanja v postopku,
ki jih je treba opraviti izven obmocja pristojnega organa, zaprosi ta organ
tisti državni organ, na katerega obmocju je treba dejanje opraviti. Na enak
nacin so si dolžni dajati pravno pomoc med seboj tudi organi samoupravnih lokalnih
skupnosti.

(2) Ministrstvo lahko, kadar odloca na prvi
stopnji, za posamezna dejanja v postopku, ki jih je treba opraviti izven sedeža
ministrstva, zaprosi tisti državni organ, na katerega obmocju je treba dejanje
opraviti.

(3) Organ, ki vodi postopek, lahko
zaprosi drug organ za pojasnila in podatke, potrebne za ugotovitev dejstev,
pomembnih za izdajo odlocbe.

34. clen

(1) Državni organi in organizacije, ki
imajo javno pooblastilo za odlocanje v upravnih zadevah, morajo dajati drug
drugemu pravno pomoc v upravnem postopku. Za tako pomoc prosijo s posebnim zaprosilom.

(2) Zaprošeni organ kot tudi
organizacija iz prejšnjega odstavka mora ugoditi zaprosilu v mejah svojega
obmocja in delovnega podrocja brez odlašanja, najpozneje pa v 30 dneh od
prejema zaprosila.

(3) Od sodišca se lahko zaprosi pravna
pomoc za posamezna dejanja v postopku samo, ce zakon tako doloca.

(4) Organ lahko zaprosi sodišce naj mu
pošlje dokumente, ki so mu potrebni v upravnem postopku. Sodišce mora ugoditi
takemu zaprosilu, ce se s tem ne ovira sam sodni postopek. Sodišce lahko doloci
rok, v katerem mu je treba dokumente vrniti.

(5) Za pravno pomoc v razmerju s
tujimi organi veljajo dolocbe mednarodnih pogodb, ce teh ni, pa nacelo
vzajemnosti. Ce nastane dvom o vzajemnosti, da o tem pojasnilo ministrstvo,
pristojno za zunanje zadeve.

(6) Domaci organi dajejo tujim organom
pravno pomoc na nacin, kot to doloca zakon. Organ odrece pravno pomoc, ce se
prosi za dejanje, ki nasprotuje javnemu redu. Dejanje, za katero prosi tuji
organ, se lahko opravi tudi na nacin, ki ga želi tuji organ, ce tak postopek ne
nasprotuje javnemu redu.

(7) Ce v mednarodnih pogodbah ni
predvidena možnost neposredne pravne pomoci med domacimi in tujimi organi,
obcujejo domaci organi s tujimi organi preko ministrstva, pristojnega za
zunanje zadeve.

34.a clen

Upravljavci zbirk osebnih podatkov, ki
razpolagajo s podatki, ki so potrebni za ugotovitev dejstev v zvezi z vodenjem
in odlocanjem v upravnem postopku, so dolžni na podlagi obrazložene zahteve
organa, brezplacno, najkasneje v roku 15 dni, posredovati zahtevane podatke. Zahteva
mora vsebovati navedbo zahtevanih podatkov, pravno podlago za posredovanje,
namen njihove uporabe in številko upravne zadeve.

B) IZLOCITEV

35. clen

Predstojnik oziroma pooblašcena uradna
oseba organa ne sme odlocati ali opravljati posameznih dejanj v postopku:

1.    
ce je v zadevi, o kateri tece postopek,
stranka, soupravicenec oziroma sozavezanec, prica, izvedenec, pooblašcenec ali
zakoniti zastopnik stranke;

2.    
ce je stranka ali njen zakoniti zastopnik ali
pooblašcenec z njo v krvnem sorodstvu v ravni vrsti ali v stranski vrsti do
vštetega cetrtega kolena ali ce je z njo v zakonski zvezi, ali v svaštvu do
vštetega drugega kolena, cetudi je zakonska zveza prenehala, ali ce z njo živi
ali je živela v izvenzakonski skupnosti;

3.    
ce je skrbnik, posvojitelj, posvojenec ali
rejnik stranke, njenega zakonitega zastopnika ali pooblašcenca;

4.    
ce je bila udeležena v postopku na prvi stopnji
ali je sodelovala pri odlocanju.

36. clen

Uradna oseba, ki naj bi odlocila v doloceni
upravni zadevi ali opravila kakšno dejanje v postopku, mora takoj, ko zve za
kakšen izlocitveni razlog iz 35. clena tega zakona, prenehati s kakršnimkoli
nadaljnjim delom v zadevi in to sporociti organu, pristojnemu za odlocanje o
izlocitvi. Ce uradna oseba misli, da so podane kakšne druge okolišcine, ki
opravicujejo njeno izlocitev, sporoci to omenjenemu organu, ne sme pa prenehati
z delom.

37. clen

(1) Stranka lahko zahteva izlocitev
uradne osebe iz razlogov naštetih v 35. clenu tega zakona, lahko pa tudi, kadar
druge okolišcine vzbujajo dvom o njeni nepristranosti. Pri tem mora stranka
navesti okolišcine, zaradi katerih je po njenem mnenju podan kakšen razlog za
izlocitev.

(2) Uradna oseba, katere izlocitev je
zahtevala stranka iz kakšnega od razlogov, naštetih v 35. clenu tega zakona, ne
sme do izdaje sklepa o taki zahtevi opravljati nobenih dejanj v postopku, razen
tistih, ki se ne smejo odlagati.

38. clen

(1) O izlocitvi ministra odloci vlada.
O izlocitvi predstojnikov organov in organizacij v sestavi ministrstev in
uradnih oseb v ministrstvu odloca minister.

(2) O izlocitvi uradne osebe v organih
ter organizacijah v sestavi ministrstev odloca predstojnik organa oziroma
organizacije.

(3) O izlocitvi nacelnika upravne
enote odloca minister, pristojen za upravo.

(4) O izlocitvi uradne osebe upravne
enote odloca nacelnik upravne enote.

(5) O izlocitvi uradnih oseb nosilcev
javnih pooblastil odloca predstojnik organa, ki odloca o pritožbi zoper odlocbo
take organizacije, ce pritožba ni dovoljena, pa minister, ki vodi ministrstvo,
v katerega delovno podrocje spada upravna zadeva.

(6) O izlocitvi uradnih oseb uprave
samoupravne lokalne skupnosti odloca tajnik oziroma direktor uprave samoupravne
lokalne skupnosti.

(7) O Izlocitvi tajnika oziroma
direktorja uprave samoupravne lokalne skupnosti odloca župan.

(8) O izlocitvi župana odloca predstavniški
organ samoupravne lokalne skupnosti.

(9) O izlocitvi uradne osebe v zadevah
iz prenešene državne pristojnosti na samoupravno lokalno skupnost odloci
pristojno ministrstvo, ki doloci drugo uradno osebo.

(10) O izlocitvi se odloci s sklepom.

39. clen

(1) V sklepu o izlocitvi je treba
dolociti uradno osebo, ki bo namesto izlocene osebe opravljala posamezna
dejanja ali vodila celoten postopek oziroma odlocila o zadevi.

(2) Zoper sklep, s katerim je
zavrnjena zahteva stranke za izlocitev, je dovoljena pritožba.

40. clen

Dolocbe tega zakona o izlocitvi se smiselno
uporabljajo tudi za clane kolegijskih organov in druge funkcionarje ter druge
osebe, ki bi bile pooblašcene za odlocanje v upravnih zadevah oziroma
opravljanje dejanj v postopku.

41. clen

(1) Dolocbe tega zakona o izlocitvi se
smiselno uporabljajo tudi za zapisnikarje.

(2) Sklep o izlocitvi zapisnikarja
izda uradna oseba, ki vodi postopek.

III. poglavje
STRANKA IN NJENO ZASTOPANJE

1. Stranka

42. clen

(1) Stranka v upravnem postopku je
lahko vsaka fizicna oseba in pravna oseba zasebnega ali javnega prava, na
katere zahtevo je zacet postopek ali zoper katero tece postopek.

(2) Stranke so lahko tudi drugi
(skupina oseb, itd.), ce so lahko nosilci pravic in obveznosti, o katerih se
odloca v upravnem postopku.

43. clen

(1) Pravico udeleževati se postopka
ima tudi oseba, ki izkaže pravni interes. Pravni interes izkaže oseba, ki
zatrjuje, da vstopa v postopek, zaradi varstva svojih pravnih koristi (stranski
udeleženec).

(2) Pravna korist je neposredna, na
zakon ali drug predpis oprta osebna korist.

(3) Oseba iz prvega odstavka tega
clena ima v postopku enake pravice in dolžnosti kot stranka, ce zakon ne doloca
drugace.

(4) Oseba, ki zahteva udeležbo v postopku,
mora v svoji vlogi navesti, v cem je njen pravni interes.

44. clen

Organ mora ves cas med postopkom po uradni
dolžnosti skrbeti za to, da so v postopku udeleženi vsi, na katerih pravice ali
pravne koristi bi lahko vplivala odlocba.

45. clen

(1) Državni tožilec, državni pravobranilec
in drugi državni organi, ki so po zakonu upraviceni v upravnem postopku
zastopati javne koristi, imajo v mejah takega pooblastila pravice in dolžnosti
stranke.

(2) Organi iz prvega odstavka tega
clena ne morejo imeti v upravnem postopku vecjih pravic, kot jih imajo stranke.

2. Procesna sposobnost in zakoniti
zastopnik

46. clen

(1) Stranka, ki je poslovno popolnoma
sposobna, lahko sama opravlja dejanje v postopku (procesna sposobnost).

(2) Polnoletna oseba, ki ji je delno
omejena poslovna sposobnost, je procesno sposobna v mejah svoje poslovne
sposobnosti.

(3) Mladoletnik, ki ni pridobil
popolne poslovne sposobnosti, je procesno sposoben v mejah, v katerih mu je
priznana poslovna sposobnost.

(4) Tuj državljan, ki ni procesno
sposoben po pravu svoje države, je pa procesno sposoben po našem zakonu, lahko
sam opravlja procesna dejanja.

47. clen

(1) Stranko, ki nima procesne
sposobnosti, zastopa njen zakoniti zastopnik.

(2) Zakoniti zastopnik je dolocen z
zakonom ali z aktom pristojnega organa na podlagi zakona.

(3) Zakoniti zastopnik lahko opravlja
v imenu stranke vsa procesna dejanja razen v primerih, ko je s predpisom
doloceno, da mora imeti za posamezna procesna dejanja posebno dovoljenje.

(4) Organ lahko od osebe, ki nastopa
kot zakoniti zastopnik, zahteva, da predloži dokazila, da je strankin zakoniti
zastopnik.

(5) Ce organ, ki vodi postopek,
ugotovi, da zakoniti zastopnik osebe, ki je pod skrbništvom, ne kaže potrebne
skrbnosti pri zastopanju, naznani to skrbstvenemu organu.

48. clen

(1) Pravna oseba opravlja dejanja v
postopku po zakonitem zastopniku, ki ga doloca zakon oziroma splošni akt pravne
osebe v skladu z zakonom.

(2) Monokraticno voden državni organ
opravlja dejanja v postopku po predstojniku oziroma po predstavniku, ki ga
doloci predstojnik. Kolegijski državni organ opravlja dejanja v postopku po
predsedniku oziroma po osebi, ki jo doloci sam organ.

(3) Dolocbe prvega in drugega odstavka
tega clena veljajo tudi za organe samoupravnih lokalnih skupnosti.

(4) Osebe iz drugega odstavka 42.
clena tega zakona, opravljajo dejanja v postopku po osebi, ki jo dolocijo, ce
ni v posebnih predpisih drugace doloceno.

49. clen

Organ mora med postopkom ves cas po uradni
dolžnosti paziti na to, ali je tisti, ki nastopa kot stranka, lahko stranka v
postopku, in ali zastopa procesno nesposobno stranko njen zakoniti zastopnik.

50. clen

(1) Ce stranka med postopkom umre
(fizicna oseba) ali preneha (pravna oseba), se postopek nadaljuje, ce gre v
postopku za pravico, obveznost ali pravno korist, ki lahko preide na pravne
naslednike.

(2) Ce med postopkom zaradi prenosa
lastninske pravice ali drugih podobnih razlogov oseba pridobi možnost nastopati
kot stranka v postopku, jo organ na to opozori in ji omogoci, da prevzame
položaj stranke.

(3) Ce pristojni organ pravni osebi
pravnomocno prepove delovanje, se postopek nadaljuje v skladu s prvim odstavkom
tega clena ali ustavi.

(4) Ce postopka ni mogoce nadaljevati,
organ ustavi postopek s sklepom, ki ga razglasi na oglasni deski in na enotnem
državnem portalu e-uprava. Zoper ta sklep je dovoljena pritožba.

3. Zacasni zastopnik

51. clen

(1) Ce procesno nesposobna stranka
nima zakonitega zastopnika ali je treba opraviti kakšno dejanje zoper osebo,
katere prebivališce je neznano in nima pooblašcenca, ji postavi organ, ki vodi
postopek, zacasnega zastopnika, ce to narekuje nujnost zadeve ali interes
stranke in je treba izvesti postopek. Organ, ki je postavil zacasnega
zastopnika procesno nesposobni stranki, mora o tem nemudoma obvestiti
skrbstveni organ. Ce pa je postavil zacasnega zastopnika komu, cigar
prebivališce je neznano, razglasi svoj sklep na oglasni deski in na enotnem
državnem portalu e-uprava, po potrebi pa tudi na drug primeren nacin.

(2) Organ postavi stranki zacasnega
zastopnika tudi v primeru, ko si koristi stranke in njenega zakonitega
zastopnika nasprotujejo in v primeru, ko imata stranki z nasprotnim interesom
istega zakonitega zastopnika.

(3) Ce stranka, ki ni fizicna oseba,
nima zastopnika, predstavnika, pa tudi ne pooblašcenca, postavi organ, ki vodi
postopek, ob pogojih iz prvega odstavka tega clena taki stranki zacasnega
zastopnika in ji to brez odlašanja sporoci.

(4) Zacasni zastopnik se postavi tudi
takrat, kadar je treba opraviti dejanje, ki ga ni mogoce odložiti, stranke
oziroma njenega pooblašcenca ali zastopnika pa ni mogoce pravocasno povabiti.
To je treba takoj sporociti stranki, pooblašcencu oziroma zastopniku.

(5) Postavljena oseba mora sprejeti
zastopanje. Zastopanje sme odkloniti samo iz razlogov, ki so doloceni v
posebnih predpisih. Zacasni zastopnik sodeluje samo v postopku oziroma pri
dejanju, za katerega je postavljen, in le toliko casa, dokler so podani razlogi
za to.

(6) Zacasni zastopnik ima v postopku
oziroma pri dejanjih za katerega je postavljen vse pravice in dolžnosti
zakonitega zastopnika.

4. Skupni predstavnik

52. clen

(1) Ce ni s posebnim predpisom drugace
doloceno, lahko dvoje ali vec strank skupaj nastopa v isti zadevi. V takem
primeru morajo navesti, katera od njih bo nastopila kot njihov skupni
predstavnik ali pa postaviti skupnega pooblašcenca.

(2) Ce poseben pravni predpis tega ne
prepoveduje, lahko organ, ki vodi postopek, naloži s sklepom strankam, ki so
udeležene v postopku z istovetnimi zahtevki ali obveznostmi naj v dolocenem
roku navedejo, katera od njih jih bo predstavljala, ali pa da postavijo
skupnega pooblašcenca. Ce stranke temu sklepu ne ugodijo, jim lahko organ s
sklepom doloci skupnega predstavnika, ki obdrži to lastnost toliko casa, dokler
stranke ne postavijo drugega skupnega predstavnika ali pooblašcenca. Zoper tak
sklep imajo stranke pravico pritožbe, ki pa ne zadrži izvršitve.

(3) Tudi tedaj, kadar stranke imajo
skupnega predstavnika oziroma pooblašcenca oziroma jim je skupni predstavnik
postavljen s sklepom organa, obdrži vsaka stranka pravico samostojno vlagati
pritožbo in uporabljati druga pravna sredstva.

(4) Ce stranka nastopa v postopku tudi
sama, mora procesna dejanja opravljati v rokih, ki tecejo za skupnega
predstavnika.

5. Pooblašcenec

53. clen

(1) Stranka oziroma njen zakoniti
zastopnik lahko doloci pooblašcenca, ki jo zastopa v postopku, razen pri
dejanjih, pri katerih mora stranka sama dajati izjave.

(2) Dejanja v postopku, ki jih opravi
pooblašcenec v mejah pooblastila, imajo enak pravni ucinek, kot ce bi jih
opravila sama stranka.

(3) Poleg pooblašcenca lahko stranka
na obravnavi ali izven nje tudi sama daje izjave, organ pa lahko zahteva izjave
od nje same.

(4) Ce je stranka navzoca, ko da njen
pooblašcenec ustno izjavo, lahko takoj nato spremeni ali preklice njegovo
izjavo. Ce se pisni ali ustni izjavi stranke in njenega pooblašcenca, ki se
ticeta dejstev, ne ujemata, presodi organ, ki vodi postopek, obe izjavi po 10.
clenu tega zakona.

(5) Ce stranka, ki stalno živi v tujini,
uveljavlja v Republiki Sloveniji kakšno pravico v upravnem postopku, mora imeti
pooblašcenca v tem postopku, ce iz kakršnih koli razlogov ne more osebno
sodelovati v postopku.

54. clen

(1) Pooblašcenec je lahko vsak, kdor
je poslovno popolnoma sposoben.

(2) Za zastopanje pred organom se
lahko pooblasti tudi odvetniška družba. V tem primeru se šteje, da je
pooblastilo dano vsem odvetnikom pooblašcene odvetniške družbe.

(3) Za zastopanje se lahko pooblasti
tudi fizicna ali pravna oseba, ki je registrirana za opravljanje dolocene
dejavnosti, ki je v neposredni zvezi s pravicami in obveznostmi, ki jih
uveljavlja stranka.

(4) Ce organ ugotovi, da pooblašcenec,
ki ni odvetnik, ocitno ni sposoben za zastopanje, opozori stranko na škodljive
posledice, ki ji lahko nastanejo.

55. clen

(1) Pooblastilo se lahko da pisno ali
ustno na zapisnik.

(2) Ce stranka ne zna pisati ali se ne
more podpisati, mora biti pooblastilo dano ustno na zapisnik. Ce to ni mogoce
zaradi bolezni stranke ali drugih utemeljenih razlogov, lahko da pisno
pooblastilo, ki ga podpišeta dve prici. Prici podpišeta pisno pooblastilo
potem, ko je bilo prebrano stranki in je stranka izjavila, da se z njegovo
vsebino strinja.

(3) Ce organ dvomi v pristnost pisnega
pooblastila, lahko s sklepom odredi, naj stranka ali prici pred organom ali
notarjem potrdijo pisno pooblastilo.

(4) Uradna oseba, ki vodi postopek ali
opravlja posamezna dejanja v postopku, lahko izjemoma dovoli, da opravi
posamezno dejanje v imenu stranke kot njen pooblašcenec brez pooblastila clan
njene družine ali gospodinjstva, oseba, ki je pri njej zaposlena ali pa kdo
drug, ce ga pozna in ne dvomi o obstoju in obsegu pooblastila. Ce zahteva taka
oseba uvedbo postopka ali ce da med postopkom izjavo, ki je v nasprotju s
prejšnjo izjavo stranke, zahteva uradna oseba od nje, naj predloži v dolocenem
roku naknadno pooblastilo.

(5) Organ lahko dovoli, da opravi
procesna dejanja za stranko oseba, ki ni predložila pooblastila, vendar ji
naloži, da v dolocenem roku predloži pooblastilo in izkaže v pooblastilu
odobritev že opravljenih dejanj. Do predložitve pooblastila ni dovoljeno izdati
odlocbe. Ce po izteku roka ni predloženo pooblastilo, se opravljena dejanja ne
upoštevajo.

(6) Ce oseba iz cetrtega ali petega
odstavka tega clena v roku, ki ga doloci organ, ne predloži pooblastila za
vloženo zahtevo oziroma za vloženo pritožbo ali izredno pravno sredstvo, organ
zavrže takšno vlogo, razen ce je dolžan nadaljevati postopek po uradni
dolžnosti. Organ zavrže vlogo s sklepom, zoper katerega je dovoljena pritožba.

56. clen

(1) Ce je pooblastilo v obliki zasebne
listine, pa nastane dvom o njegovi pristnosti, se lahko naloži, naj se predloži
overjeno pooblastilo ali da pooblastilo ustno na zapisnik.

(2) Pravilnost pooblastila se
preizkusi po uradni dolžnosti. V primeru, da ugotovi pomanjkljivosti
pooblastila, organ pozove stranko ali pooblašcenca, naj te pomanjkljivosti
odpravi. Organ v takšnem primeru ravna po petem in šestem odstavku 55. clena
tega zakona.

57. clen

(1) Pooblastilo se lahko da za ves
postopek ali samo za posamezna dejanja, lahko pa se tudi casovno omeji. Pooblastilo
se lahko da tudi samo za sprejem dokumentov (vrocanje).

(2) Pooblastilo ne preneha, ce stranka
umre, izgubi procesno sposobnost ali ce se zamenja njen zakoniti zastopnik;
pravni naslednik stranke oziroma njen novi zakoniti zastopnik pa lahko preklice
prejšnje pooblastilo.

(3) Pooblastilo preneha s prenehanjem
pravne osebe, ki ga je dala.

(4) Ob stecaju preneha pooblastilo, ki
ga je dal stecajni dolžnik, ko nastopijo posledice zacetka stecajnega postopka.
Ce je pravni osebi potrebno odvrniti škodo, je pooblašcenec, ne glede na
prejšnji odstavek, dolžan še en mesec opravljati procesna dejanja.

58. clen

(1) Stranka lahko pooblastilo vsak cas
preklice, pooblašcenec pa se mu lahko ob vsakem casu odpove.

(2) Preklic oziroma odpoved
pooblastila se mora naznaniti organu pisno ali ustno na zapisnik.

(3) Preklic oziroma odpoved pooblastila
velja od trenutka, ko se pisno ali ustno na zapisnik naznani, ce ni v preklicu
dolocen drugacen rok prenehanja, oziroma ce je v postopku udeležena stranka z
nasprotnim interesom, ko se odpoved ali preklic naznani tudi njej.

(4) Pooblastila ni mogoce odpovedati
med dejanjem v postopku.

59. clen

(1) Ce je pooblašcenec odvetnik, pa v
pooblastilu, ki mu ga je dala stranka, ni omejitev in konkretno dolocenih
procesnih pravic, ima odvetnik pravico opravljati vsa procesna dejanja v
postopku o tej upravni zadevi, zlasti pa vložiti in umakniti zahtevo ali
prošnjo, pripoznati nasprotni zahtevek, skleniti poravnavo, vložiti pritožbo,
zahtevati izvršbo, sprejeti od stranke z nasprotnim interesom placilo stroškov
postopka ter prenesti pooblastilo na drugega odvetnika v celoti ali za
posamezna dejanja. O slednjem mora odvetnik nemudoma obvestiti stranko.

(2) Za vložitev izrednih pravnih
sredstev mora odvetnik predložiti posebno pooblastilo.

(3) Odvetnika lahko nadomešca
odvetniški kandidat, ki je pri njemu zaposlen, ali odvetniški pripravnik, ki
dela v njegovi pisarni, ce je to izrecno navedeno v pooblastilu.

(4) Ce stranko v postopku zastopa
oseba, ki ni odvetnik in v pooblastilu ni omejitev, lahko pooblašcenec opravlja
vsa procesna dejanja, vendar pa mora imeti izrecno pooblastilo za umik zahteve,
za sklenitev poravnave, za prenos pooblastila na drugega ter za vložitev
izrednih pravnih sredstev.

60. clen

Dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na stranke,
veljajo smiselno tudi za njihove zakonite zastopnike, zacasne zastopnike,
predstavnike in pooblašcence.

61. clen

(1) Stranki je treba dovoliti, da
pripelje v zadevah, za katere se zahteva strokovno poznavanje vprašanj v zvezi
s predmetom postopka, strokovnjaka, ki ji bo dajal pojasnila in nasvete
(strokovni pomocnik). Ta ne zastopa stranke.

(2) Stranka ne sme pripeljati kot
strokovnega pomocnika nekoga, ki ni opravilno sposoben.

IV. poglavje
JEZIK V POSTOPKU

62. clen

(1) Upravni postopek se vodi v slovenskem
jeziku. V tem jeziku se vlagajo vloge, pišejo odlocbe, sklepi, zapisnik, uradni
zaznamki in druga pisanja ter se opravljajo vsa dejanja v postopku.

(2) Na obmocjih obcin, kjer sta pri
organu poleg slovenskega jezika uradna jezika tudi italijanski oziroma
madžarski jezik (v nadaljevanju: jezik narodne skupnosti), upravni postopek
tece v slovenskem jeziku in jeziku narodne skupnosti, ce stranka v tem jeziku
vloži zahtevo, na podlagi katere se postopek zacne oziroma, ce stranka to
zahteva kadarkoli med postopkom.

(3) Ce so v postopku udeležene tudi
stranke, ki niso zahtevale postopka v jeziku narodne skupnosti na nacin iz
prejšnjega odstavka, postopek tece v slovenskem jeziku in jeziku narodne
skupnosti.

(4) Kadar organ na obmocjih obcin,
kjer je uradni jezik poleg slovenskega jezika tudi jezik narodne skupnosti,
odloci brez poprejšnjega zaslišanja stranke, izda odlocbo v slovenskem jeziku
in jeziku narodne skupnosti, ustno odlocbo pa izda v jeziku, ki ga stranka
razume.

(5) Pripadniki italijanske in madžarske
narodne skupnosti imajo v postopku pred organi izven obmocja, na katerem sta
uradna jezika tudi italijanski in madžarski jezik, pravico uporabljati svoj
jezik.

(6) Ce vloga ni vložena v uradnem
jeziku, organ ravna tako, kot je predpisano za ravnanje za nepopolno oziroma
pomanjkljivo vlogo.

(7) Stranke in drugi udeleženci
postopka, ki ne znajo jezika, v katerem tece postopek ali ga ne more
uporabljati zaradi invalidnosti, imajo pravico spremljati potek postopka po
tolmacu. Organ jih je dolžan o tem pouciti.

V. poglavje
OBCEVANJE ORGANOV IN STRANK

1. Vloge

63. clen

(1) Z vlogami so mišljene zahteve,
predlogi, prijave, prošnje, pritožbe, ugovori in druga dejanja, s katerimi se
posamezniki ali pravne osebe oziroma organizacije obracajo na organe.

(2) Vloga se lahko vloži v pisni obliki.
Pisna vloga je vloga, ki je napisana ali natisnjena in lastnorocno podpisana
(vloga v fizicni obliki), ali vloga, ki je v elektronski obliki in je podpisana
z varnim elektronskim podpisom s kvalificiranim potrdilom. Pisna vloga se
praviloma izroci neposredno organu, pošlje po pošti, po elektronski poti ali
preko osebe, ki opravlja posredovanje vlog kot svojo dejavnost (poslovni
ponudnik). Vloga v elektronski obliki se vloži tako, da se pošlje po
elektronski poti informacijskemu sistemu organa ali enotnemu informacijskemu
sistemu za sprejem vlog, vrocanje in obvešcanje. Informacijski sistem vložniku
samodejno potrdi prejem vloge.

(3) Vloga se lahko vloži tudi na
predpisanem ali drugace pripravljenem obrazcu. Ne glede na dolocbe drugih
predpisov se za obrazce, predpisane zgolj v fizicni obliki, šteje, da so z
enako vsebino predpisani tudi v elektronski obliki.

(4) Pristojni organ vzpostavi za organe
državne uprave in nosilce javnih pooblastil, ki izvajajo naloge iz državne pristojnosti,
enotni informacijski sistem za sprejem vlog, vrocanje in obvešcanje. Ta
informacijski sistem lahko pod pogoji, ki jih doloci vlada, na podlagi pisnega
dogovora uporabljajo tudi organi samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilci
javnih pooblastil, ki izvajajo naloge iz obcinske pristojnosti.

(5) Pogoje in nacin vložitve vlog v
elektronski obliki oziroma po elektronski poti, vrocanje po elektronski poti
ter organizacijo in delovanje informacijskega sistema za sprejem vlog, vrocanje
in obvešcanje uredi vlada z uredbo.

(6) Vloga se lahko vloži tudi ustno pri
organu na zapisnik.

(7) Vlada lahko z uredbo doloci seznam
vlog, ki se lahko vložijo tudi po telefonu ali elektronski poti brez varnega
elektronskega podpisa s kvalificiranim potrdilom, in nacin identifikacije
strank v teh primerih.

(8) Ce je to potrebno za nemoteno delovanje
informacijskega sistema za sprejem vlog, vrocanje in obvešcanje, se lahko
znotraj tega sistema posamezni vlogi doloci racunalniška identifikacijska
številka.

(9) Overitelji, ki izdajajo kvalificirana
potrdila, ki vsebujejo uradno dodeljene identifikacijske oznake, lahko od
državnega organa, ki dodeljuje takšno oznako, zahtevajo preveritev pravilnosti
takšne oznake tako, da mu posredujejo podatke o imetniku potrdila ali tretje osebe,
na katero se nanašajo podatki v potrdilu, in takšno oznako ter zahtevajo
odgovor organa o ujemanju posredovanih podatkov s podatki v uradni evidenci.

64. clen

(1) Vloga se izroci organu, ki je pristojen
za sprejem; vloži se lahko vsak delavnik med poslovnim casom, po elektronski
poti pa ves cas.

(2) Vloge se lahko vložijo tudi pri
organih, ki opravljajo naloge enotnih vstopnih tock. Organi, ki opravljajo
naloge enotnih vstopnih tock, morajo vloge nemudoma v fizicni obliki ali po
elektronski poti, podpisane z varnim elektronskim podpisom organa, posredovati
pristojnim organom. Organ mora s takšno vlogo postopati enako kot z vlogo, ki
jo dobi po elektronski poti neposredno od stranke. 

(3) Vlada z uredbo doloci seznam vlog in
enotne vstopne tocke iz prejšnjega odstavka.

65. clen

(1) Organ, ki je pristojen za sprejem vloge
oziroma ustnega sporocila, je dolžan sprejeti vlogo v fizicni obliki, ki se mu
izroci, oziroma vzeti ustno sporocilo na zapisnik oziroma na predpisan ali
drugace pripravljen obrazec in pri tem ugotoviti istovetnost vložnika, razen v
primerih, ko je vložnik uradni osebi osebno znan.

(2) Uradna oseba na zahtevo vložnika, na
podlagi njegovih navedb, izpolni predpisan ali drugace pripravljen obrazec
vloge, razen obrazcev vlog v zvezi z javnimi razpisi. Vložnik s podpisom vloge
jamci, da so podatki pravilni in resnicni. Vlada z uredbo lahko doloci upravne
zadeve, v katerih uradna oseba ni dolžna izpolnjevati obrazca vloge na zahtevo
vložnika, ce bi to bistveno oviralo izvrševanje zakonskih pristojnosti organa
ali uveljavljanje pravic in pravnih koristi drugih strank.

(3) Uradna oseba,
ki sprejme vlogo v fizicni obliki, oziroma vzame ustno sporocilo na zapisnik,
oziroma na predpisan ali drugace pripravljen obrazec, mora vložniku na njegovo
ustno zahtevo potrditi prejem. Za tako potrdilo se taksa ne placa.

(4) Ce organ ni
pristojen za sprejem vloge v fizicni obliki, za sprejem ustne vloge na zapisnik
oziroma na predpisan ali drugace pripravljen obrazec, uradna oseba na to
opozori vložnika in ga napoti k pristojnemu organu. Ce vložnik kljub temu
zahteva, da se njegova vloga ali ustno sporocilo sprejme, je uradna oseba
dolžna to storiti. Tako vlogo organ s sklepom zavrže zaradi nepristojnosti.

(5) Ce dobi organ
po pošti, brzojavno ali po elektronski poti vlogo, ki je ni pristojen sprejeti,
pa ni nobenega dvoma o tem, kateri organ jo je pristojen sprejeti, jo pošlje
brez odlašanja pristojnemu organu oziroma sodišcu in to sporoci stranki. Ce
organ, ki je dobil vlogo, ne more ugotoviti, kateri organ je zanjo pristojen,
izda brez odlašanja sklep, s katerim zavrže vlogo zaradi nepristojnosti, in ga
takoj pošlje stranki.

(6) Zoper sklep po
cetrtem in petem odstavku
tega clena je dovoljena pritožba.

(7) Ne glede na
dolocbe prejšnjih odstavkov tega clena ravna organ po prvem odstavku 129. clena
tega zakona, ce ugotovi, da se vloga ne nanaša na upravno zadevo.

66. clen

(1) Vloga mora biti razumljiva in mora
obsegati vse, kar je treba, da se lahko obravnava. Predvsem mora obsegati:
navedbo organa, kateremu se pošilja, zadevo, katere se tice, zahtevek oziroma
predlog, navedbo o tem, kdo je morebitni zastopnik ali pooblašcenec, osebno
ime, firmo oziroma osebno ime vlagatelja, prebivališce (naslov) oziroma sedež
vložnika oziroma njegovega zastopnika ali pooblašcenca. Organ lahko na obrazcu
vloge, ob sprejemu vloge ali z dopisom za dopolnitev vloge zahteva od stranke,
da navede svojo uradno dodeljeno identifikacijsko številko, ce je to potrebno
zaradi identifikacije stranke ali zaradi pridobivanja podatkov iz uradnih evidenc.

(2) Vloga mora vsebovati tudi druge
sestavine, ki jih doloca zakon ali drug predpis.

(3) Ne glede na dolocbe podrocnih zakonov
in podzakonskih predpisov, v postopku, ki se zacne na zahtevo stranke, vlogi ni
potrebno prilagati potrdil, izpiskov in drugih podatkov o dejstvih iz uradnih
evidenc, ki jih vodijo upravni in drugi državni organi, organi samoupravnih lokalnih
skupnosti ali nosilci javnih pooblastil. Organ v tem primeru ravna po 139. clenu
tega zakona. Ce stranka v skladu z zakonom izjavi, da prepoveduje organu, da si
po uradni dolžnosti pridobi njene osebne podatke iz uradnih evidenc oziroma da
želi te podatke pridobiti sama, se vloga šteje za popolno, ko so priložena
dokazila, ki jih zahteva predpis.

(4) Ne glede na dolocbe podrocnih zakonov in
podzakonskih predpisov vlogi ni potrebno prilagati potrdil, izpiskov in drugih
podatkov o dejstvih iz uradnih evidenc, ce stranka ta dejstva pred organom
dokaže z osebnim dokumentom ali drugo javno listino. Ce gre za dejstva, ki se s
casom spreminjajo in organ podvomi v njihovo resnicnost, si organ na nacin iz
prejšnjega odstavka priskrbi podatke iz uradnih evidenc.

(5) Vložnik mora vlogo podpisati,
razen ce to zaradi oblike vloge ni mogoce. Izjemoma jo lahko podpiše namesto
njega njegov zakonec, oce ali mati, sin ali hci ali pa odvetnik, ki je po
strankinem pooblastilu vlogo sestavil. Kdor podpiše vložnika, mora na vlogi
podpisati svoje osebno ime in pristaviti svoj naslov.

(6) Ce vložnik ne zna pisati ali se ne
more podpisati, ga podpiše kdo drug, ki zna pisati; ta se mora podpisati tudi
sam in pristaviti svoj naslov.

67. clen

(1) Ce je vloga nepopolna ali nerazumljiva,
je samo zaradi tega ni dovoljeno zavreci. Organ, mora v roku petih delovnih dni
zahtevati, da se pomanjkljivosti odpravijo, in dolociti vložniku rok, v katerem
jo mora popraviti. Zahtevo v obliki dopisa za odpravo pomanjkljivosti se pošlje
ali izroci vložniku, ce je podal vlogo neposredno pri organu.

(2) Ce stranka pomanjkljivosti odpravi v
roku, se šteje, da je vloga vložena takrat, ko je bila vložena vloga, s katero
so pomanjkljivosti odpravljene. Ce stranka v tem roku pomanjkljivosti ne
odpravi, organ s sklepom zavrže vlogo. Zoper ta sklep je dovoljena pritožba.

(3) Ce dobi organ vlogo, ki ne izpolnjuje
pogojev iz drugega odstavka 63. clena glede podpisa, pa dvomi, ali je vlogo res
poslal tisti, ki je naveden kot vložnik, zahteva, naj stranka tako prejeto
vlogo potrdi s pisno potrditvijo, razen ce gre za primer iz sedmega odstavka
63. clena tega zakona. Ce stranka ne ravna tako v dolocenem ji roku, organ
ravna po prejšnjem odstavku.

(4) Enako kot v prejšnjem odstavku ravna
organ tudi, ce podvomi v pristnost podpisa na pisni vlogi, ki je ni prejel
osebno od vložnika.

68. clen

(1) Vloga je vložena pravocasno, ce jo
pristojni organ prejme, preden iztece rok. Ce je vloga poslana po elektronski
poti, se šteje za pravocasno, ce jo je pred iztekom roka prejel informacijski
sistem organa ali informacijski sistem za sprejem vlog, vrocanje in obvešcanje.

(2) Ce se vloga pošlje priporoceno po
pošti, se za dan, ko je organ prejel vlogo, šteje dan oddaje na pošto.

(3) Za osebe, ki so v vojaški službi, se za
dan, ko je organ prejel vlogo, šteje dan, ko te osebe izrocijo vlogo vojaški
enoti oziroma poveljstvu. To velja tudi za civilne osebe, ki službujejo v
Slovenski vojski, ce v kraju, kjer službujejo, ni redne pošte.

(4) Za osebe, ki jim je vzeta prostost, se
za dan, ko je organ prejel vlogo, šteje dan, ko te osebe izrocijo vlogo upravi
zavoda, v katerem so. Uprava zavoda, ki sprejme vlogo, mora vložniku na njegovo
ustno zahtevo potrditi prejem. Za tako potrdilo se taksa ne placa.

(5) Ce je sicer pravocasno vložena vloga
nepopolna ali nerazumljiva, pa vložnik pomanjkljivosti odpravi v roku, ki ga je
dolocila uradna oseba, se šteje, da je vloga pravocasna.

69. clen

Ce obsega vloga vec zahtevkov, ki jih je
treba loceno reševati, vzame organ, ki je sprejel vlogo, v reševanje zahtevke,
za katere je pristojen, glede drugih pa ravna po cetrtem
in petem odstavku 65. clena tega zakona.

2. Vabila

70. clen

(1) Organ, ki vodi postopek, ima
pravico povabiti tistega, cigar navzocnost je v postopku potrebna, ce prebiva
na njegovem obmocju. Praviloma ni dovoljeno povabiti koga zato, da se mu vroci
odpravek odlocbe ali sklepa ali da se mu sporoci nekaj, kar bi se mu lahko sporocilo
po pošti ali na drug nacin, primernejši za tistega, ki mu je treba kaj
sporociti.

(2) Izjemoma se lahko povabi na ustno
obravnavo nekdo, ki prebiva izven obmocja organa, ki vodi postopek, ce se s tem
postopek pospeši ali olajša oziroma, ce je njegova navzocnost nujno potrebna.

(3) Povabiti je treba s pisnim
vabilom, ce ni s posebnimi predpisi dolocen drugacen nacin.

71. clen

(1) V pisnem vabilu je treba navesti
ime in sedež organa, ki vabi, osebno ime in naslov tistega, ki je povabljen,
kraj in dan, ce je mogoce pa tudi uro prihoda, v kateri zadevi in kot kaj je
povabljen (kot stranka, prica, izvedenec itd.), poleg tega pa še, katere
pripomocke in dokazila naj prinese. V vabilu mora biti navedeno tudi, ali mora
povabljeni priti osebno ali pa lahko pošlje pooblašcenca, ki ga bo zastopal;
opozoriti ga je treba tudi na to, da mora v primeru, ce se vabilu ne bi mogel
odzvati, to sporociti organu, ki mu je vabilo poslal. Povabljenega je treba
prav tako opozoriti na posledice, ce se vabilu ne bi odzval ali ce ne bi
sporocil, da ne more priti.

(2) V vabilu na ustno obravnavo se od
stranke lahko zahteva, naj prinese pisna in druga dokazila, lahko pa se stranka
opozori tudi na to, da sme pripeljati price, na katere se namerava sklicevati.

(3) Ce dovoljuje narava zadeve, se
lahko prepusti povabljenemu, da do dolocenega dne da potrebno pisno izjavo,
namesto da bi prišel osebno.

72. clen

(1) Pri vabljenju mora organ gledati
na to, da povabi tistega, katerega navzocnost je potrebna, za tak cas, ko bo
najmanj oviran pri opravljanju svojega rednega dela.

(2) Nihce ne more biti povabljen, naj pride
med 20. in 6. uro, razen ce gre za nujne in neodložljive ukrepe.

73. clen

(1) Povabljeni se mora odzvati vabilu.

(2) Ce povabljeni zaradi bolezni ali
iz kakšnega drugega opravicenega vzroka ne more priti, mora to takoj po prejemu
vabila sporociti organu, ki mu je vabilo poslal, ce nastane vzrok pozneje, pa
takoj, ko zanj zve. Ob sporocilu organu je treba predložiti dokazilo, ki
opravicuje izostanek, razen ce to ni mogoce. Ce stranka dokazila ne predloži,
ceprav bi bilo to mogoce, se šteje, da izostanek ni opravicen.

(3) Ce tisti, ki mu je bilo vabilo v
redu vroceno, na vabilo ne pride in izostanka ne opravici, se lahko privede,
poleg tega pa tudi kaznuje z denarno kaznijo do 200 evrov. Tak ukrep se sme
uporabiti samo, ce je bilo v vabilu navedeno, da se bo uporabil. Ce nastanejo
zaradi neopravicenega izostanka povabljenega stroški v postopku, se lahko
doloci, da jih trpi tisti, ki je izostal. Sklep o privedbi, o kazni ali o placilu
stroškov izda uradna oseba, ki vodi postopek, v soglasju z uradno osebo, ki je
pooblašcena za odlocanje o zadevi, pri zaprošenem organu pa v soglasju z
njegovim predstojnikom oziroma z uradno osebo, ki je pooblašcena za odlocanje o
podobnih zadevah. Zoper tak sklep je dovoljena pritožba.

(4) Ce se vabilu ne odzove vojaška
oseba ali delavec policije, se obrne organ na predstojnika take osebe z
zahtevo, naj jo pripelje, lahko pa jo po tretjem odstavku tega clena tudi
kaznuje oziroma ji naloži placilo stroškov.

3. Zapisnik

74. clen

(1) O ustni obravnavi, o ustnih izjavah
strank ali drugih oseb in o drugih pomembnejših dejanjih v postopku se sestavi
zapisnik.

(2) O uradnih zapažanjih in ugotovitvah,
ustnih navodilih in sporocilih ter okolišcinah, ki se ticejo samo notranjega
dela organa, pri katerem se vodi postopek, se praviloma ne sestavi zapisnika: o
tem uradna oseba napiše uradni zaznamek z navedbo kraja in datuma ter ga
podpiše. Podpis ni obvezen, ce se podatki o casu in kraju zaznamka v
elektronski obliki ter uradni osebi, ki ga je sestavila, samodejno evidentirajo
v informacijskem sistemu za sprejem vlog, vrocanje in obvešcanje.

(3) Zapisnika tudi ni treba
sestavljati o takih ustnih strankinih zahtevah, o katerih se odloca po
skrajšanem postopku, ce se jim ugodi, temvec zadostuje, da se take zahteve na
predpisan nacin evidentirajo.

75. clen

Zapisnik se sestavi tako, da uradna oseba,
ki vodi postopek ali opravlja posamezna dejanja, glasno narekuje zapisnikarju,
kaj naj zapiše v zapisnik. Ce ga piše sama, glasno govori kaj piše, tako da
navzoce stranke spremljajo potek nastajanja zapisnika.

76. clen

(1) V zapisnik se vpiše:

-      
ime in sedež organa, ki opravlja dejanje,

-      
kraj, dan in ura dejanja in zadeva, v kateri se dejanje opravlja in

-      
osebna imena uradnih oseb, navzocih strank in njihovih zastopnikov ali
pooblašcencev.

(2) Zapisnik mora obsegati natancen in
kratek potek ter vsebino v postopku opravljenega dejanja in danih izjav. Pri
tem se mora zapisnik omejiti na tisto, kar se tice same zadeve, ki je predmet postopka.
V zapisniku se navedejo vse listine in drugi dokazi, ki so bili v kakršenkoli
namen uporabljeni pri dejanju. Ce je treba, se te listine oziroma drugi dokazi
priložijo zapisniku.

(3) Izjave strank, pric, izvedencev in
drugih udeležencev v postopku, ki so pomembne za odlocitev, se zapišejo v
zapisnik dobesedno v prvi osebi. V zapisnik se vpišejo tudi vsi sklepi, ki se
izdajo med dejanjem.

(4) Ce se opravi kakšno zaslišanje po
tolmacu, se navede, v katerem jeziku je zaslišani govoril in kdo je bil tolmac.

(5) Zapisnik se piše med opravljanjem
uradnega dejanja. Ce se dejanje ne more koncati isti dan, se vsak dan posebej
vpiše v isti zapisnik tisto, kar je bilo tisti dan napravljeno in to podpiše.

(6) Ce se dejanje, o katerem se piše
zapisnik, ne more opraviti zdržema, se v zapisniku navede, da je bilo
prekinjeno.

(7) Ce se med dejanjem napravijo ali
preskrbijo nacrti, skice, risbe, fotografije in temu podobno, se priložijo
zapisniku in v njem natancno navedejo.

(8) Ce narava upravne zadeve tako zahteva, se
zapisnik v dolocenih zadevah lahko piše tudi v obliki knjige ali kakšne
drugacne evidence.

(9) Zapisnik se lahko narekuje v
elektronski nosilec zvoka. V tem primeru uradna oseba, ki vodi postopek, ob
koncu dejanja pozove udeležence, da v elektronski nosilec zvoka izjavijo, da so
z vsebino zapisnika seznanjeni, in ali se z njo strinjajo oziroma ali imajo
kakšne pripombe.

(10) Pisni odpravek zapisnika iz prejšnjega
odstavka mora biti sestavljen v osmih dneh in poslan vsem osebam, udeleženim
pri dejanju, z dopisom, da lahko v nadaljnjih osmih dneh ugovarjajo zoper
morebitno nepravilnost prepisa. Ce v osmih dneh ne dajo pripomb na zapisnik, se
šteje, da nanj nimajo pripomb. Na to jih je treba v dopisu posebej opozoriti.

77. clen

(1) Zapisnik mora biti sestavljen pravilno
in citljivo; v njem se ne sme nic izbrisati. Rocno pisani zapisnik je treba na
zahtevo stranke prepisati in opremiti z žigom in podpisom, mesta, ki so bila do
sklenitve zapisnika precrtana, morajo ostati citljiva; overi jih s svojim
podpisom uradna oseba, ki vodi postopek.

(2) V že podpisanem zapisniku se ne
sme nic dodati in ne spremeniti. Dopolnitev že sklenjenega zapisnika se zapiše
v dodatku.

78. clen

(1) Preden se zapisnik sklene, se
prebere strankam, zaslišanim in ostalim udeležencem pri dejanju postopka, ce
želijo, pa si ga same preberejo. Udeleženci imajo tudi pravico pregledati
zapisnik in dati svoje pripombe. Na koncu zapisnika se navede, da je bil
zapisnik prebran in da ni bilo nobenih pripomb; ce pa je bilo kaj pripomb, se
na kratko zapiše njihova vsebina. Nato podpiše zapisnik tisti, ki je sodeloval
pri dejanju, na koncu pa ga overi uradna oseba, ki je dejanje vodila, in
morebitni zapisnikar.

(2) Ce obsega zapisnik zaslišanje vec
oseb, se podpiše vsaka od njih pod tistim delom zapisnika, kjer je zapisana
njena izjava.

(3) Ce se opravi soocenje, podpišejo
ta del zapisnika soocenci.

(4) Ce ima zapisnik v fizicni obliki vec
strani, se te oznacijo z zaporednimi številkami, vsako stran pa overi na koncu
s svojim podpisom uradna oseba, ki vodi dejanje postopka, in podpiše tisti,
cigar izjava je zapisana na koncu strani.

79. clen

(1) Dopolnitve že sklenjenega zapisnika se
podpišejo in overijo.

(2) Ce tisti, ki bi moral podpisati
zapisnik, ne zna ali ne more pisati, ga podpiše nekdo, ki zna pisati in je
seznanjen z vsebino zapisnika ter se tudi sam podpiše. Tega ne more storiti
uradna oseba, ki vodi postopek, in tudi ne zapisnikar.

(3) Ce kdo noce podpisati zapisnika ali
odide, preden je zapisnik sklenjen, se to vpiše v zapisnik in navede, zakaj ga
ni hotel podpisati.

80. clen

(1) Zapisnik, ki je sestavljen v
skladu z dolocbami tega zakona, je javna listina. Zapisnik je dokaz o poteku in
vsebini dejanja postopka in danih izjav, razen tistih delov zapisnika, h
katerim je zaslišanec dal pripombo, da niso pravilno sestavljeni.

(2) Dovoljeno je dokazovati
nepravilnost zapisnika.

81. clen

(1) Kadar odloca v upravnem postopku
kolegijski organ, se sestavi o posvetovanju in glasovanju poseben zapisnik.

(2) V zapisnik o posvetovanju in
glasovanju se poleg podatkov o osebni sestavi kolegijskega organa vpišejo
zadeva, za katero gre, in kratka vsebina tistega, kar je bilo sklenjeno, poleg
tega pa tudi morebitna posebna mnenja. Ta zapisnik podpišeta predsedujoci in
zapisnikar.

(3) Kadar odloca v upravnem postopku
državni zbor, vlada ali svet samoupravne lokalne skupnosti, se piše zapisnik o
posvetovanju in glasovanju po poslovniku tega organa.

4. Pregled dokumentov, obvestila o poteku
postopka in dostop do informacij javnega znacaja

82. clen

(1) Stranke imajo pravico pregledovati
dokumente zadeve in na svoje stroške prepisati ali preslikati potrebne
dokumente v fizicni ali elektronski obliki. Pregledovanje, prepisovanje in
preslikovanje dokumentov nadzoruje dolocena uradna oseba, ali pa poteka v
informacijskem sistemu organa ali v informacijskem sistemu za sprejem vlog,
vrocanje in obvešcanje, v katerem stranka svojo istovetnost dokaže s svojim
kvalificiranim potrdilom za elektronski podpis.

(2) Pravico iz prejšnjega odstavka ima tudi
vsakdo drug, ki verjetno izkaže, da ima od tega pravno korist.

(3) Pregled in prepis dokumentov se lahko
zahteva tudi ustno. Od osebe iz prejšnjega odstavka sme organ v primeru dvoma
zahtevati, naj pisno ali ustno na zapisnik obrazloži svojo pravno korist.

(4) V skladu z zakonom, ki ureja dostop do
informacij javnega znacaja, lahko, ne glede na dolocbe tega zakona, vsakdo
ustno ali pisno zahteva od organa, da mu omogoci dostop do informacij javnega
znacaja v posameznih upravnih zadevah.

(5) Ce se v postopku uporabljajo podatki iz
informatiziranih evidenc ter drugi podatki in zapisi v elektronski obliki, se
ti štejejo za dokument v tej zadevi. Ce so bili v postopku uporabljeni
dokumenti, ki vsebujejo tajne podatke in so bili uporabljeni kot podlaga za
odlocitev, jih imajo stranke pravico vpogledati.

(6) Ne morejo se pregledovati in ne
prepisovati zapisnik o posvetovanju in glasovanju in osnutki odlocb.

(7) Stranka, prizadeti državni organi in
vsakdo drug, ki verjetno izkaže, da ima od tega pravno korist, imajo pravico
zahtevati obvestila o poteku postopka.

(8) Zoper sklep o zavrnitvi zahtev iz
prejšnjih odstavkov je dovoljena pritožba.

(9) Stranke imajo pravico v informacijskem
sistemu za obvešcanje in vrocanje spremljati potek postopka.

(10) Ce je zadržano izvrševanje predpisa s
strani pristojnega organa, mora organ v roku 15 dni o tem pisno obvestiti
stranke, ki uveljavljajo svoje pravice ali se jim nalagajo obveznosti.

VI. poglavje
VROCANJE

1. Nacin vrocanja

83. clen

(1) Dokumenti se vrocijo po pošti ali po
elektronski poti, ali pa jih vroca organ po svoji uradni osebi, po pravni ali
fizicni osebi, ki opravlja vrocanje dokumentov v fizicni obliki ali po
elektronski poti kot svojo dejavnost. Tistega, ki mu je treba vrociti dokument,
je samo izjemoma dovoljeno povabiti zato, da ga prevzame, ce to zahteva narava
ali pomen dokumenta, ki ga je treba vrociti.

(2) Organ vroca po elektronski poti, ce
stranka vlogo za zacetek postopka pošlje v elektronski obliki, ce med postopkom
sporoci organu, da želi vrocitev dokumentov v varni elektronski predal in v
drugih primerih, ko sam lahko zanesljivo ugotovi, da ima varni elektronski
predal. Ce stranka nima odprtega varnega elektronskega predala, organu ne
sporoci njegovega naslova, ce vrocitev v varni elektronski predal ni mogoca,
ali ce izrecno zahteva fizicno vrocitev dokumenta, se vrocitev opravi po 87.
clenu tega zakona.

(3) Uradna oseba odredi, da se odlocbe,
sklepi ter drugi dokumenti, v katerih je dolocen rok in se pošiljajo naslovniku
v fizicni obliki, vrocijo po dolocbah tega zakona.

84. clen

(1) Vroca se ob delovnikih od 6. do 20.
ure. Vrocanje po elektronski poti se lahko opravi ves cas.

(2) Organ, cigar dokument je treba
vrociti, lahko iz razlogov, ki jih doloca poseben zakon, ali zaradi nujnih
ukrepov v javnem interesu odredi, naj se vrocitev opravi tudi na nedeljo ali na
praznik Republike Slovenije oziroma drug dela prost dan, ce je to neogibno
potrebno, pa tudi izven casovnih okvirov iz prvega odstavka.

85. clen

(1) Vrocitev se praviloma opravi v
stanovanju oziroma tam, kjer je naslovnik zaposlen, vrocitev odvetniku in
notarju pa v njegovi odvetniški oziroma notarski pisarni. Vrocitev odvetniku
ali notarju se lahko opravi tudi tako, da se dokument vroci osebi, ki je
zaposlena pri odvetniku oziroma notarju. V prostorih organa se vrocitev opravi,
ce se naslovnik tam nahaja ali ce to zahtevata narava in pomen dokumenta, ki ga
je treba vrociti.

(2) Vrocitev se lahko opravi tudi
izven prostorov, ki so navedeni v prejšnjem odstavku, ce je naslovnik
pripravljen dokument sprejeti; ce ni takih prostorov, pa se lahko opravi
vrocitev taki osebi, kjerkoli se najde.

(3) Pravnim in fizicnim osebam,
registriranim za opravljanje dejavnosti se praviloma vroca na naslovu,
navedenem v registru.

86. clen

(1) Vrocitev po elektronski poti se opravi
preko informacijskega sistema pravne ali fizicne osebe, ki opravlja vrocanje
dokumentov po elektronski poti kot svojo dejavnost.

(2) Informacijski sistem iz prejšnjega
odstavka pošlje naslovniku v varen elektronski predal in na elektronski naslov,
ce ga je sporocil organu, informativno elektronsko sporocilo, da mora dokument
prevzeti v 15 dneh.

(3) Naslovnik dokument prevzame iz
informacijskega sistema iz prvega odstavka tako, da z uporabo kvalificiranega
potrdila za varen elektronski podpis dokaže svojo istovetnost, presname
dokument v elektronski obliki in elektronsko podpiše vrocilnico.

(4) Vrocitev velja za opravljeno z dnem, ko
naslovnik prevzame dokument. Ce dokumenta ne prevzame v 15 dneh od dneva, ko je
bilo sporocilo pušceno v varnem elektronskem predalu, velja vrocitev za
opravljeno z dnem preteka tega roka. Informacijski sistem za sprejem vlog,
vrocanje in obvešcanje pošlje dokument v varen elektronski predal naslovnika in
organu elektronsko sporocilo, da dokument ni bil prevzet v zakonitem roku.

(5) Informacijski sistem za sprejem vlog,
vrocanje in obvešcanje o vrocitvi obvesti organ, ki je vrocitev odredil, z
vrocilnico v elektronski obliki.

2. Osebno vrocanje

87. clen

(1) Odlocbe in sklepi ter drugi dokumenti,
od katerih vrocitve zacne teci rok, se morajo vrociti osebno tistemu, kateremu
so namenjeni, pri cemer se za osebno vrocitev šteje tudi vrocitev v skladu s
86. clenom tega zakona. Drugi dokumenti se vrocajo v skladu z zakonom, ki ureja
poštne storitve.

(2) O vrocitvi je treba obvestiti organ, ki
je vrocitev odredil, z vrocilnico.

(3) Ce se vrocitev ne da opraviti tako, kot
je doloceno v prvem odstavku tega clena, pusti vrocevalec v hišnem predalcniku,
na vratih stanovanja, poslovnega prostora ali delavnice pisno sporocilo. Ce
sporocila ni mogoce pustiti na prej dolocenih mestih, ga lahko pusti tudi v
poštnem predalu ali na drugem primernem mestu. V sporocilu navede, kje se
dokument nahaja in da ga mora naslovnik prevzeti v 15 dneh. Na sporocilu in na
samem dokumentu, ki bi ga moral vrociti, vrocevalec navede vzrok take vrocitve,
datum in kraj, kjer je sporocilo pustil, ter se podpiše.

(4) Vrocitev po prejšnjem odstavku tega
clena velja za opravljeno z dnem, ko naslovnik prevzame dokument. Ce dokumenta
ne prevzame v 15 dneh, velja vrocitev za opravljeno z dnem preteka tega roka.
Po preteku tega roka vrocevalec pusti dokument iz prvega odstavka tega clena v
hišnem oziroma izpostavljenem predalcniku naslovnika. Kolikor stranka nima
predalcnika ali je ta neuporaben, vrocevalec vrne pošiljko pošiljatelju. Pisno
sporocilo iz prejšnjega odstavka mora vsebovati obvestilo o posledicah takega
vrocanja.

3. Posebni primeri vrocanja

a) Vrocanje zakonitemu zastopniku in
pooblašcencu

88. clen

(1) Kadar ima stranka zakonitega
zastopnika ali pooblašcenca, se vroca njemu.

(2) Vrocitev zakonitemu zastopniku ali
pooblašcencu stranke se opravi tako, kot je predpisano v clenih 83. do 87. tega
zakona.

(3) Ce ima vec strank skupnega
zakonitega zastopnika ali pooblašcenca v isti zadevi, se za vse vroca temu
zakonitemu zastopniku oziroma pooblašcencu. Ce ima stranka vec pooblašcencev,
zadostuje, da se vroci samo enemu od njih.

(4) Šteje se, da je dokument vrocen
stranki, kadar je vrocen njenemu zakonitemu zastopniku, zacasnemu zastopniku
ali pooblašcencu.

b) Vrocanje pooblašcencu za vrocitve

89. clen

(1) Stranka lahko pooblasti doloceno osebo,
ki naj se ji vrocajo vsi dokumenti zanjo (pooblašcenec za vrocitve). Ce stranka
obvesti o tem organ, ki vodi postopek, vroca organ vse dokumente temu
pooblašcencu.

(2) Kadar stranka o obstoju pooblastila ne
obvesti organa, ki vodi postopek, vrocevalec pooblašcencu lahko vroca vse
dokumente, ki so naslovljeni na stranko, ce pooblašcenec podpiše izjavo, da ga
je stranka za to pooblastila, potem ko ugotovi njegovo istovetnost z osebnim
dokumentom s fotografijo, ki ga je izdal pristojni državni organ. Vrocevalec na
vrocilnico citljivo napiše osebno ime in številko osebnega dokumenta
pooblašcenca, ter jo skupaj z izjavo pooblašcenca vrne organu. Pod enakimi
pogoji lahko pooblašcenec prevzame dokument pri pravni ali fizicni osebi, ki
opravlja vrocanje kot svojo dejavnost, ali pri organu.

(3) Pooblašcenec za vrocitve mora vsak
dokument nemudoma poslati stranki.

(4) Kadar je stranka ali njen zakoniti
zastopnik v tujini, pa v državi nima pooblašcenca, mu je treba ob vrocitvi
prvega dokumenta naložiti, naj v dolocenem roku imenuje pooblašcenca ali pa
pooblašcenca za vrocitve in ga opozoriti, da mu bo po uradni dolžnosti
postavljen pooblašcenec za vrocitve oziroma zacasni zastopnik, ce v danem roku
ne bo sam imenoval pooblašcenca.

(5) Šteje se, da je z vrocitivijo dokumenta
pooblašcencu za vrocitve opravljena vrocitev stranki, ki bi ji bilo treba dokument
vrociti.

(6) Ce pooblašcenec za vrocitve ne
more dokumenta izrociti stranki in bi stranka s tem zamudila rok za pritožbo
ali za kakšno drugo pravno sredstvo, ima pooblašcenec za vrocitve pravico
vrociti ustrezno pravno sredstvo.

90. clen

(1) Kadar je vec strank skupaj
udeleženih v postopku z istovetnimi zahtevki, pa nimajo skupnega pooblašcenca,
morajo pri prvem dejanju v postopku naznaniti organu skupnega pooblašcenca za
vrocitve. Dokler ne naznanijo skupnega pooblašcenca za vrocitve, se šteje za
takega pooblašcenca tista izmed strank, ki je na prvi skupni vlogi prva
podpisana ali navedena. Ce se ne more na tak nacin dolociti pooblašcenec, lahko
doloci uradna oseba, ki vodi postopek, za pooblašcenca katerokoli od teh
strank. Ce je strank veliko ali ce so iz raznih krajev, lahko naznanijo vec
takih pooblašcencev in navedejo, katere od strank bo zastopal posamezen pooblašcenec;
to lahko stori tudi sama uradna oseba.

(2) Skupni pooblašcenec za vrocitve
mora brez odlašanja obvestiti vse stranke o dokumentu, ki ga je zanje prejel,
in jim omogociti, da ga pregledajo, prepišejo in overijo; dokument hrani
praviloma pooblašcenec.

(3) V dokumentu, ki se vroci
pooblašcencu za vrocitve, morajo biti navedene vse osebe, za katere se vroca.

c) Vrocanje državnim organom, organom
samoupravnih lokalnih skupnosti, pravnim osebam in fizicnim osebam,
registriranim za opravljanje dejavnosti

91. clen

(1) Državnim organom, organom
samoupravnih lokalnih skupnosti, pravnim in fizicnim osebam, registriranim za
opravljanje dejavnosti se praviloma vroca po elektronski poti v varni
elektronski predal po 86. clenu tega zakona.

(2) Informativno elektronsko
sporocilo, da je v varnem elektronskem predalu dokument, ki ga je treba
prevzeti v 15 dneh, sicer se šteje, da je vrocitev opravljena, se pošlje na
javno objavljen elektronski naslov državnega organa, organa samoupravne lokalne
skupnosti, pravne ali fizicne osebe, registrirane za opravljanje dejavnosti ali
na elektronski naslov, ki ga navede v vlogi.

(3) Ce državni organi, organi
samoupravnih lokalnih skupnosti, pravne in fizicne osebe, registrirane za
opravljanje dejavnosti nimajo varnih elektronskih predalov, se jim dokumenti
fizicno vrocajo tako, da se izrocijo uradni osebi oziroma osebi, ki je dolocena
za sprejemanje dokumentov, ce ni za posamezne primere doloceno drugace.

(4) Ce kot stranka nastopa naselje ali
skupina oseb, ki ni pravna oseba (drugi odstavek 42. clena tega zakona), se jim
vroca tako, da se dokument izroci osebi, ki so jo ti dolocili (cetrti odstavek
48. clena tega zakona).

c) Vrocanje dolocenim osebam

92. clen

(1) Osebam v državi, ki uživajo diplomatsko
imuniteto, se vrocijo dokumenti preko ministrstva, pristojnega za zunanje
zadeve, ce ni v mednarodni pogodbi drugace doloceno.

(2) Fizicnim in pravnim osebam v tujini se
lahko vroca neposredno ali po diplomatski poti, razen, ce mednarodna pogodba ne
doloca drugace.

(3) Vojaškim osebam se lahko dokument
vroci tudi tako, da se izroci njihovemu poveljstvu oziroma organu, kjer so
zaposleni.

(4) Osebam, zaposlenim v kopenskem,
zracnem ali pomorskem prometu se lahko dokument vroci tudi tako, da se vroci
delodajalcu, kjer so zaposleni.

(5) Vrocitev po tretjem in cetrtem
odstavku je opravljena, ko poveljstvo oziroma organizacija potrdi dan izrocitve
dokumenta naslovniku.

93. clen

(1) Osebam, ki jim je vzeta prostost,
se vrocajo dokumenti po upravi zavoda, v katerem so.

(2) Vrocitev je opravljena, ko uprava
zavoda vroci dokument naslovniku.

d) Vrocanje z javnim naznanilom

94. clen

Ce gre za vecje število oseb, ki organu
niso znane, ali ki se ne morejo dolociti, se jim dokument vroci z javnim
naznanilom na oglasni deski organa, ki ga je izdal in na enotnem državnem
portalu e-uprava. Vrocitev velja za opravljeno po poteku 15 dni od dneva, ko je
bilo naznanilo objavljeno na oglasni deski in na enotnem državnem portalu
e-uprava, ce organ, ki je dokument izdal, ne doloci daljšega roka. Poleg objave
na oglasni deski in objave na enotnem državnem portalu e-uprava lahko objavi
organ naznanilo tudi v javnih obcilih, ali na kakšen drug obicajen nacin.

e) Odklonitev sprejema

95. clen

(1) Ce oseba, ki bi po tem zakonu dokument
morala sprejeti, tega brez zakonitega razloga noce storiti, pusti vrocevalec dokument
v stanovanju, kjer taka oseba stanuje, oziroma v prostorih, kjer je zaposlena,
ali pa nalepi dokument na vrata stanovanja oziroma prostorov, ali ga pusti v
predalcniku.

(2) Ce se opravi vrocitev tako, kot je
doloceno v prejšnjem odstavku, zapiše vrocevalec na vrocilnici dan, uro in
razlog odklonitve sprejema ter kraj, kjer je dokument pustil; šteje se, da je s
tem vrocitev opravljena.

f) Sprememba naslova

96. clen

(1) Ce stranka ali njen zakoniti zastopnik
ali pooblašcenec, ki ga je postavila stranka, med postopkom spremeni svoje
stalno ali zacasno prebivališce, sedež oziroma naslov, ki ga je navedel v vlogi
ali pooblastilu, mora o tem takoj obvestiti organ, ki vodi postopek.

(2) Ce vrocevalec ugotovi, da se je
oseba iz prvega odstavka odselila iz naslova, kjer naj se opravi vrocitev,
oziroma je na naslovu neznana, mora o tem obvestiti organ in mu sporociti
naslov, ce ga izve na podlagi opravljenega poizvedovanja, ali kako drugace.

(3) Ce oseba iz prvega odstavka tega
clena ne obvesti organa o spremembi prebivališca, sedeža ali naslova, ki ga je
navedla v vlogi ali v pooblastilu in vrocevalec v skladu z drugim odstavkom
tega clena ne sporoci naslova, organ pa na podlagi podatkov iz uradnih evidenc
ugotovi, da je naslov za vrocanje, prijavljen na podlagi zakona, ki ureja
prijavo prebivališca (v nadaljnjem besedilu naslov za vrocanje) oziroma sedež
enak naslovu, kjer je bil opravljen poizkus vrocitve, odredi, da se vse
nadaljnje vrocitve v postopku opravljajo tako, da se na oglasni deski in na
enotnem državnem portalu e-uprava objavi sporocilo o vrocanju z javnim
naznanilom, v katerem se navedejo podatki o vzrokih za tako vrocanje, organ, ki
je dokument izdal, številka, datum in vrsta dokumenta, osebno ime oziroma firma
naslovnika, naslov za vrocanje oziroma drugo stalno ali zacasno prebivališce,
ce naslovnik nima naslova za vrocanje, sedež pravne ali fizicne osebe,
registrirane za opravljanje dejavnosti, navedba upravne zadeve, datum javne
objave sporocila z opozorilom, da ga mora naslovnik prevzeti v 15 dneh,
posledice iz petega odstavka tega clena in kraj, kje je dokument.

(4) Ce je iz uradnih evidenc razvidno,
da je naslov za vrocanje oziroma sedež drugacen kot naslov, na katerem je bil
opravljen poizkus vrocitve, se vrocitev ponovno opravi na tem naslovu. Ce
vrocitev ni možna iz razlogov iz drugega odstavka, organ odredi, da se vrocitev
opravi tako, da se na oglasni deski organa in na enotnem državnem portalu
e-uprava objavi sporocilo o vrocanju z javnim naznanilom, ki vsebuje podatke iz
prejšnjega odstavka.

(5) Vrocitev velja za opravljeno po
poteku 15 dni od dneva, ko je bilo objavljeno sporocilo o vrocanju z javnim
naznanilom na oglasni deski organa, ki vodi postopek in na enotnem državnem
portalu e-uprava.

g) Vrocanje na naslovu za vrocanje

96.a clen

(1) Organ vroca dokument osebi, ki do
vrocitve ni sodelovala v postopku, na naslovu za vrocanje. Izjemoma lahko vroca
tudi na drugem naslovu, ki ni enak naslovu za vrocanje, ce je verjetno, da
oseba tam dejansko prebiva, vendar mora vrocitev ponoviti tudi na naslovu za
vrocanje, ce se izkaže, da na domnevnem drugem naslovu ne živi.

(2) Ce se ugotovi, da oseba ne prebiva
na naslovu za vrocanje, ker se je odselila oziroma je na naslovu neznana,
odredi organ, da se vrocitev opravi tako, da se na oglasni deski organa in na
enotnem državnem portalu e-uprava objavi sporocilo o vrocanju z javnim
naznanilom, ki vsebuje podatke iz tretjega odstavka 96. clena tega zakona.
Vrocitev velja za opravljeno po poteku 15 dni od dneva, ko je bilo objavljeno
sporocilo o vrocanju z javnim naznanilom na oglasni deski organa in na enotnem
državnem portalu e-uprava.

4. Vrocilnica

97. clen

(1) Vrocilnico podpišeta prejemnik in
vrocevalec. Prejemnik sam z besedami napiše na vrocilnici datum prejema.

(2) Ce prejemnik ne zna pisati ali se
ne more podpisati, napiše vrocevalec na vrocilnici njegovo osebno ime in datum
izrocitve, poleg tega pa opombo, zakaj se prejemnik ni podpisal.

(3) Ce prejemnik noce podpisati
vrocilnice, zapiše vrocevalec to na vrocilnici in z besedami napiše dan vrocitve;
šteje se, da je s tem vrocitev opravljena.

(4) Ce se opravi vrocitev po tretjem
odstavku 87. clena tega zakona, je treba navesti na vrocilnici dan sporocitve
in dan, ko je bil dokument izrocen upravni enoti oziroma pošti.

(5) Minister, pristojen za upravo, predpiše
obliko in vsebino ovojnice in vrocilnice za osebno vrocanje v fizicni obliki
ter obliko in nacin elektronskega vrocanja v upravnem postopku.

5. Pomote pri vrocanju

98. clen

(1) Ce se zgodi pri vrocitvi pomota,
se šteje, da je bila vrocitev opravljena tisti dan, za katerega se ugotovi, da
je oseba, ki ji je bil dokument namenjen, ta dokument dejansko dobila.

(2) Ce se vrocilnica izgubi, se
vrocitev lahko dokazuje tudi z drugimi sredstvi.

VII. poglavje
ROKI IN NAROKI

1. Roki

99. clen

(1) Za posamezna dejanja v postopku so
lahko doloceni roki.

(2) Ce roki niso doloceni z zakonom,
podzakonskim predpisom, aktom za izvrševanje javnih pooblastil ali predpisom
lokalne skupnosti, jih glede na okolišcine primera doloci uradna oseba, ki vodi
postopek.

(3) Rok, ki ga je dolocila uradna
oseba, ki vodi postopek, in s predpisi dolocen rok, ki ga je mogoce podaljšati,
se lahko podaljšata na prošnjo, ki jo vloži prizadeta oseba pred iztekom roka,
ce so podani opraviceni razlogi za podaljšanje.

(4) Zoper sklep o podaljšanju roka ni
pritožbe.

100. clen

(1) Roki se racunajo po dnevih,
mesecih in letih.

(2) Ce je rok dolocen po dnevih, se ne
všteje dan vrocitve ali sporocitve oziroma dan dogodka, od katerega je treba
šteti rok, temvec se vzame za zacetek roka prvi naslednji dan. Rok, ki je
dolocen po mesecih oziroma po letih, se konca s pretekom tistega dneva v mesecu
oziroma letu, ki se po svoji številki ujema z dnem, ko je bilo komu kaj vroceno
ali sporoceno, oziroma z dnem, ko se je zgodil dogodek, od katerega se šteje
rok. Ce tega dneva v zadnjem mesecu ni, se konca rok zadnji dan v tem mesecu.

(3) Konec roka je lahko oznacen tudi z
dolocenim koledarskim dnem.

101. clen

(1) Zacetka in teka rokov ne ovirajo
nedelje in prazniki Republike Slovenije ali dela prosti dnevi v Republiki
Sloveniji.

(2) Ce je zadnji dan roka nedelja ali
praznik Republike Slovenije ali dela prost dan v Republiki Sloveniji ali kakšen
drug dan, ko se pri organu, pri katerem je treba opraviti dejanje postopka, ne
dela, se iztece rok s pretekom prvega naslednjega delavnika.

2. Naroki

102. clen

(1) Narok doloci organ, ce se opravi
ustna ali videokonferencna obravnava.

(2) Organ mora na narok najmanj osem dni
pred njegovim razpisom povabiti stranke in druge osebe, za katere ugotovi, da
je potrebna njihova navzocnost. Skupaj z vabilom pošlje stranki vlogo, ki je
bila razlog za dolocitev naroka. V primeru videokonferencne obravnave v vabilu
navede kraj, prostor in cas naroka ter druge potrebne tehnološke podatke za
videokonferencno obravnavo. V vabilu na narok za videokonferencno obravnavo pa
organ navede, da se vsi, ki se ne želijo ali ne morejo vkljuciti v
videokonferencno obravnavo, lahko oglasijo na kraju in v prostoru, navedenem v
vabilu in sodelujejo osebno. Ce je organ zacel postopek po uradni dolžnosti,
navede v vabilu za narok, kakšno dejanje se bo opravilo na naroku.

(3) Organ opozori povabljene v vabilu
na zakonite posledice neopravicenega izostanka.

(4) Narok se praviloma opravi v
poslopju organa, ki vodi postopek, lahko pa po sklepu organa tudi v kakšnem
drugem kraju, ce to terja ekonomicnost postopka. Zoper tak sklep ni pritožbe.

(5) Organ lahko preloži narok, ce je
to potrebno za izvedbo dokazov, ali ce so za to drugi upraviceni razlogi.

(6) Zoper sklep o dovolitvi oziroma
zavrnitvi preložitve ni pritožbe.

VIII. poglavje
VRNITEV V PREJŠNJE STANJE

103. clen

(1) Stranki, ki je iz opravicenih
vzrokov zamudila rok ali narok ali kakšno drugo dejanje postopka in ga zaradi
tega ne more vec opraviti, se na njen predlog dovoli vrnitev v prejšnje stanje.

(2) Stranki, ki ni pravocasno izrocila
vloge, se na njen predlog dovoli vrnitev v prejšnje stanje tudi tedaj, ce je iz
nevednosti ali zaradi ocitne pomote vlogo pravocasno poslala po pošti, ali jo
neposredno izrocila nepristojnemu organu.

(3) Vrnitev v prejšnje stanje se
dovoli tudi v primeru, ce je stranka po ocitni pomoti zamudila rok, pa je
pristojni organ vlogo vendarle prejel vsaj v treh dneh po izteku roka, ce bi
stranka zaradi zamude izgubila kakšno pravico.

104. clen

(1) Stranka mora v predlogu za vrnitev
v prejšnje stanje navesti okolišcine, zaradi katerih ni mogla pravocasno
opraviti zamujenega dejanja, in te okolišcine vsaj verjetno izkazati.

(2) Predlog za vrnitev v prejšnje
stanje se ne more opirati na tako okolišcino, ki jo je organ že prej ocenil kot
nezadosten vzrok za podaljšanje roka ali za preložitev naroka.

(3) Ce se predlaga vrnitev v prejšnje
stanje zato, ker je stranka zamudila vložiti kakšno vlogo, mora predlogu
priložiti tudi to vlogo.

105. clen

(1) Predlog za vrnitev v prejšnje
stanje se poda v osmih dneh od dneva, ko je prenehal vzrok, ki je povzrocil
zamudo, ce je stranka šele pozneje zvedela za zamudo, pa od dneva, ko je za to
zvedela.

(2) Po treh mesecih od dneva zamude se
ne more vec predlagati vrnitev v prejšnje stanje.

(3) Ce se zamudi rok za predlog za
vrnitev v prejšnje stanje, se zaradi zamude tega roka ne more predlagati
vrnitev v prejšnje stanje.

106. clen

(1) Predlog za vrnitev v prejšnje
stanje se vloži pri organu, pri katerem bi bilo treba opraviti zamujeno
dejanje.

(2) O predlogu odloci s sklepom organ,
pri katerem bi bilo treba opraviti zamujeno dejanje.

(3) Prepozen in nedovoljen predlog se
zavrže s sklepom.

(4) Stranki z nasprotnimi interesi
mora organ dati možnost, da se izjavi o dejstvih in okolišcinah, pomembnih za
odlocanje o vrnitvi v prejšnje stanje.

(5) Ce so dejstva, na katera se opira
predlog, splošno znana, lahko odloci pristojni organ o njem brez izjave stranke
z nasprotnim interesom.

107. clen

(1) Zoper sklep, s katerim se dovoli
vrnitev v prejšnje stanje, ni pritožbe, razen ce se dovoli vrnitev na predlog,
ki je bil prepozen, ali ni bil dovoljen.

(2) Zoper sklep, s katerim se zavrne
predlog za vrnitev v prejšnje stanje, je dovoljena pritožba le tedaj, ce je izdal
sklep organ prve stopnje.

(3) Pritožba ni dovoljena zoper sklep
o predlogu za vrnitev v prejšnje stanje, ki ga izda organ, pristojen za
odlocanje o glavni zadevi na drugi stopnji.

108. clen

(1) Predlog za vrnitev v prejšnje
stanje ne ustavi postopka, vendar pa organ, ki je pristojen za odlocitev o
njem, lahko zacasno prekine postopek, dokler ne postane sklep o predlogu
dokoncen.

(2) Ce se dovoli vrnitev v prejšnje
stanje, se postopek vrne v tisto stanje, v katerem je bil pred zamudo, in se
odpravijo vse odlocbe in sklepi, ki jih je organ izdal zaradi zamude.

IX. poglavje
VZDRŽEVANJE REDA

109. clen

(1) Uradna oseba, ki vodi dejanje
postopka, mora skrbeti za red pri delu in za dostojanstvo organa.

(2) Uradna oseba ima pravico opomniti
tiste, ki motijo delo, in odrediti, kar je treba, da se red ohrani.

(3) Tisti, ki so navzoci na ustni
obravnavi ali pri kakšnem drugem dejanju postopka, ne smejo imeti pri sebi
orožja ali nevarnega orodja.

110. clen

(1) Stranka, ki kljub opominu moti
delo, ali zagreši pri dejanju postopka kakšno nedostojnost, sme biti
odstranjena, ce je bila poprej opomnjena, da bo odstranjena, in opozorjena na
pravne posledice takega ukrepa. Odstranitev zaradi motenja reda ali zaradi
nedostojnosti odredi uradna oseba, ki vodi dejanje postopka. Drugi udeleženci
so z naroka lahko odstranjeni brez poprejšnjega opomina in opozorila na
posledice.

(2) Ce je po prejšnjem odstavku tega
clena odstranjena stranka, ki nima pooblašcenca, ali ce je odstranjen
pooblašcenec, cigar pooblastitelj ni navzoc, zahteva uradna oseba, ki vodi
dejanje postopka, od odstranjenega, naj imenuje pooblašcenca. Ce ta tega ne
stori, lahko uradna oseba odloži dejanje na stroške tistega, ki ni hotel
imenovati svojega pooblašcenca, lahko pa mu tudi sama postavi pooblašcenca. Tak
pooblašcenec sme zastopati stranko samo pri tistem dejanju, od katerega je bila
stranka odstranjena.

111. clen

(1) Kdor pri dejanju postopka huje
prekrši red ali zagreši vecjo nedostojnost, se lahko poleg odstranitve kaznuje
tudi z denarno kaznijo do 500 evrov.

(2) Kazen iz prejšnjega odstavka ne
izkljucuje kazenske ali disciplinske odgovornosti.

(3) Organ lahko kaznuje z denarno
kaznijo do 500 evrov tudi tistega, ki v vlogi žali organ, uradno osebo, stranko
z nasprotnim interesom ali druge udeležence v postopku.

112. clen

(1) Denarno kazen za dejanje iz prvega
odstavka 111. clena tega zakona lahko izrece uradna oseba, ki vodi dejanje
postopka, za dejanja iz tretjega odstavka 111. clena tega zakona pa uradna
oseba, ki zacne ali nadaljuje postopek po vlogi.

(2) Zoper sklep o kazni je dovoljena
pritožba. Pritožba zoper sklep o kazni zaradi motenja reda oziroma odstranitve
z naroka ne zadrži izvršitve kazni.

X. poglavje
STROŠKI POSTOPKA

1. Stroški

113. clen

(1) Stroški, ki nastanejo organu ali
stranki med postopkom ali zaradi postopka (potni stroški uradnih oseb, izdatki
za price, izvedence, tolmace, ogled, pravno zastopanje, oglase, prihod, izgubo
dohodka, strokovno pomoc, odškodnina za škodo, ki nastane pri ogledu ipd.),
gredo v breme tistega, na katerega zahtevo se je postopek zacel.

(2) Ce se je postopek zacel po uradni
dolžnosti, gredo stroški v breme stranke, ce se je postopek koncal za stranko
neugodno, ali ce se v postopku izkaže, da ga je ta povzrocila s svojim
protipravnim ravnanjem. Ce se je postopek koncal za stranko ugodno, gredo
stroški v breme organa, razen osebnih stroškov stranke (stroški za njen prihod,
izgubo casa in zaslužka).

(3) Kadar povzroci kakšen udeleženec
stroške v postopku po svoji krivdi ali iz nagajivosti, jih krije sam, ne glede
na dolocbe prvega in drugega odstavka tega clena.

(4) Poseben zakon ali odlok sveta samoupravne
lokalne skupnosti lahko doloci, da stranka v dolocenih upravnih zadevah ne
placuje vseh ali dolocenih stroškov postopka.

114. clen

(1) Ce je v postopku udeleženih dvoje
ali vec strank z nasprotujocimi si interesi, krije stroške stranka, ki je
povzrocila postopek, pa se je ta koncal v njeno škodo. Ce je v takem primeru
katera od strank deloma zmagala s svojim zahtevkom, trpi del stroškov v
sorazmerju s tistim delom svojega zahtevka, s katerim ni zmagala. Ce v postopek
vstopi stranski udeleženec, krije svoje stroške, ce s svojim zahtevkom ni
uspel. Ce pa je s svojim zahtevkom uspel, krije stroške stranka, na zahtevo
katere se je postopek zacel, razen osebnih stroškov.

(2) Stranke, ki nastopajo v postopku z
istovrstnimi zahtevki, trpijo stroške po enakih delih. Ce je korist, ki naj bi
jo stranke z odlocbo pridobile, po obsegu razlicna, trpijo stroške sorazmerno s
to koristjo.

(3) Stranke, ki so v pravni skupnosti,
trpijo stroške po enakih delih oziroma sorazmerno svojemu deležu v pravni
skupnosti, ce je te deleže mogoce dolociti.

(4) V drugih primerih, ko trpi stroške
vec strank, se stroški porazdelijo mednje po enakih delih oziroma v pravicnem
razmerju.

(5) Kadar se postopek konca s
poravnavo, trpi vsaka stranka svoje stroške postopka, ce ni v poravnavi drugace
doloceno.

(6) Ce se postopek ustavi zaradi umika
zahteve ali pravnega sredstva stranke, na zahtevo katere je bil postopek
uveden, trpi stranka vse stroške, ki so nastali do ustavitve postopka.

115. clen

(1) Predhodno (pred izdajo odlocbe
oziroma sklepa, s katerim se odloci o stroških postopka) trpi vsaka stranka
stroške, ki ji nastanejo zaradi postopka.

(2) Stroške, ki nastanejo zaradi
postopka organu, predhodno trpi stranka, na katere zahtevo se je postopek
zacel. Ce se je postopek zacel po uradni dolžnosti, stroške predhodno trpi
organ; stranka pa predhodno trpi le tiste stroške, ki so nastali po njeni
krivdi ali iz nagajivosti. Stroške, ki nastanejo zaradi zavarovanja dokazov na
zahtevo stranke in zaradi izvedbe dokaza z izvedencem na zahtevo stranke,
krijejo stranke v skladu z dolocili tretjega odstavka 189. clena.

(3) Ce se zacne postopek na zahtevo
stranke, pa se da z gotovostjo pricakovati, da bo povzrocil posebne izdatke v
gotovini (v zvezi z ogledom, dokazovanjem z izvedenci, prihodom pric ipd.),
lahko organ, ki vodi postopek, s sklepom doloci, naj stranka založi zanje
potreben znesek. Ce stranka tega zneska ne založi v dolocenem roku, lahko organ
opusti izvedbo takih dokazov ali ustavi postopek, razen ce je nadaljevanje
postopka potrebno v javnem interesu.

(4) Dolocba prejšnjega odstavka se
uporablja tudi za zavarovanje dokazov, ce se dokaz izvede pred uvedbo postopka.

116. clen

(1) Povrnitev stroškov mora stranka
zahtevati do izdaje odlocbe, sicer izgubi pravico do povrnitve stroškov. Uradna
oseba, ki vodi postopek, mora stranko na to opozoriti.

(2) Ce je postopek ustavljen zaradi
umika zahteve ali pravnega sredstva, lahko stranka z nasprotnim interesom, ki
je imela s tem stroške, zahteva povrnitev stroškov v osmih dneh od dneva, ko je
prejela sklep. V sklepu jo je potrebno na to opozoriti.

117. clen

Stroške postopka v zvezi z izvršbo trpi
zavezanec. Ce se ti stroški ne morejo izterjati od njega, jih trpi stranka, ki
je predlagala izvršbo.

118. clen

(1) V odlocbi odloci organ o stroških
postopka, kdo trpi stroške postopka, koliko znašajo ter komu in v katerem roku
jih je treba placati.

(2) Ce organ na drugi stopnji zavrže ali
zavrne pravno sredstvo ali sam odloci o zadevi, odloci tudi o stroških, ki so
nastali med postopkom v zvezi z njim.

(3) Ce se postopek konca s sklepom, se o
stroških odloci v tem sklepu. Ce organ ne odloci o stroških, mora v tem sklepu
navesti, da bo odlocil o stroških v posebnem sklepu.

(4) Ce organ ne odloci o stroških v
odlocbi, mora v odlocbi navesti, da bo izdal o stroških poseben sklep.

(5) Ce se pred uvedbo postopka izvede
zavarovanje dokazov, pa se postopek ne zacne v 30 dneh po tem dejanju, odloci o
stroških izvedbe zavarovanja dokaza organ s sklepom.

(6) Zoper sklep o stroških postopka je
dovoljena pritožba.

119. clen

(1) Price, izvedenci, tolmaci in
uradne osebe imajo pravico do povrnitve potnih stroškov in izdatkov v zvezi z
bivanjem v kraju; ce jim za ta cas ne gre zaslužek, pa tudi še pravico do
povrnitve izgubljenega zaslužka. Poleg tega imajo izvedenci in tolmaci tudi
pravico do placila za opravljeno storitev.

(2) Povracilo morajo zahtevati price,
izvedenci in tolmaci pri zaslišanju, tolmacenju oziroma pri oddaji izvedenskega
mnenja, sicer izgubijo to pravico. Uradna oseba, ki vodi postopek, jih mora na
to opozoriti.

(3) Znesek povracil ugotovi s posebnim
sklepom organ, ki vodi postopek; hkrati doloci, kdo jih mora placati in v
katerem roku. Zoper ta sklep je dovoljena pritožba.

120. clen

(1) Minister, pristojen za upravo,
natancneje uredi nacin zaracunavanja in izplacevanja stroškov postopkov. Doloci
tudi podrobnejša merila za izvajanje 122. clena glede oprostitve placila
stroškov, obrocnega placila ali njegovega odloga.

(2) Minister, pristojen za upravo, uredi
tudi povracila stroškov, izdatkov in izgubljenega zaslužka pricam, izvedencem
in tolmacem ter nacin zaracunavanja ter izplacevanja teh povracil, kot tudi
nadomestitev stroškov v primeru oprostitve placila stroškov.

121. clen

Stroške postopka za zavarovanje dokazov
trpi stranka, ki je predlagala zavarovanje. Ti stroški se kasneje v postopku
štejejo kot stroški postopka.

2. Oprostitev placila stroškov

122. clen

(1) Organ, ki vodi postopek, lahko
oprosti stranko placila vseh stroškov ali dela stroškov, ce spozna, da jih ta
ne more placati brez škode za nujno preživljanje same sebe in svoje družine.
Sklep o tem izda organ na predlog stranke na podlagi potrdila o njenem
premoženjskem stanju; potrdilo izda pristojni davcni organ.

(2) Organ, ki vodi postopek, lahko
doloci tudi obrocno placilo ali odlog placila stroškov, ce so stroški visoki.
Odlog in obrocno odplacevanje ne smeta trajati vec kot pet let.

(3) Oprostitev placila stroškov velja
za izdatke organa, ki vodi postopek, kot so potni stroški uradnih oseb, izdatki
za price, izvedence, tolmace, ogled, oglase ipd., ter za položitev varšcine za
stroške.

(4) Stranka lahko prosi za oprostitev
placila stroškov že med postopkom, kadar bi morala v skladu s tem zakonom
predhodno trpeti stroške ali založiti znesek za kritje stroškov.

(5) Oprostitev placila stroškov ne
velja za podjetnika posameznika v zvezi z njegovo dejavnostjo in za pravne
osebe.

(6) Tuji državljani se oprostijo
placila stroškov samo, ce velja vzajemnost. Ce nastane dvom o vzajemnosti, da
pojasnilo ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve.

(7) Ce je stranka oprošcena placila
stroškov, krije stroške organ, ki vodi postopek.

123. clen

Organ, ki vodi postopek, lahko med
postopkom ali v enem letu po izdaji sklepa o oprostitvi placila stroškov
postopka razveljavi sklep o oprostitvi stroškov, ce ugotovi, da razlogi, iz
katerih je bila stranka oprošcena placila stroškov, vec ne obstajajo.

124. clen

Zoper sklep, s katerim se zavrne zahteva
stranke za oprostitev placila stroškov, in zoper sklep iz 123. clena tega
zakona lahko vloži stranka pritožbo.

DRUGI DEL
POSTOPEK NA PRVI STOPNJI

XI. poglavje
ZACETEK POSTOPKA IN ZAHTEVKI STRANK

1. Zacetek postopka

125. clen

(1) Upravni postopek se zacne pred
pristojnim organom po uradni dolžnosti ali na zahtevo stranke.

(2) Dolocbe tega zakona, ki veljajo za
zahtevo, veljajo tudi za prošnjo ali drugo vlogo, ki je po naravi zadeve
izenacena z zahtevo.

126. clen

Pristojni organ zacne postopek po uradni
dolžnosti, ce tako doloca zakon ali na zakonu temeljec predpis in ce ugotovi
ali zve, da je treba glede na obstojece dejansko stanje zaradi javne koristi
zaceti upravni postopek.

127. clen

(1) Upravni postopek po uradni
dolžnosti se zacne, ko opravi pristojni organ v ta namen kakršnokoli dejanje.

(2) Upravni postopek na zahtevo stranke je
uveden z dnem vložitve zahteve stranke, ce ne gre za primere iz 129. clena tega
zakona.

128. clen

V zadevah, v katerih je po zakonu ali po
naravi zadeve za zacetek upravnega postopka in za sam postopek potrebna zahteva
stranke, sme pristojni organ zaceti in voditi postopek samo, ce je taka zahteva
podana.

129. clen

(1) Organ najprej preizkusi zahtevo in
jo s sklepom zavrže:

1.    
ce zadeva, na katero se vloga nanaša, ni
upravna zadeva;

2.    
ce vložnik v vlogi ne uveljavlja kakšne svoje
pravice ali pravne koristi oziroma, ce po tem zakonu ne more biti stranka;

3.    
ce zahteva ni bila vložena v predpisanem roku;

4.    
ce se o isti upravni zadevi že vodi upravni ali
sodni postopek, ali je bilo o njej že pravnomocno odloceno, pa je stranka z
odlocbo pridobila kakšne pravice, ali so ji bile naložene kakšne obveznosti.
Enako ravna tudi, ce je bila izdana zavrnilna odlocba in se dejansko stanje ali
pravna podlaga, na katero se opira zahtevek, ni spremenilo.

(2) Organ lahko zavrže zahtevo tudi
kadarkoli med postopkom do izdaje odlocbe, ce so podani razlogi iz prejšnjega
odstavka tega clena.

(3) Zoper sklep, s katerim organ
zavrže zahtevo, je dovoljena pritožba.

2. Združitev zadev v en postopek

130. clen

(1) Ce se pravice ali obveznosti
strank opirajo na isto ali podobno dejansko stanje in isto pravno podlago in ce
je organ, ki vodi postopek, za vse zadeve stvarno pristojen, lahko zacne in
vodi en sam postopek tudi takrat, kadar gre za pravice in obveznosti vec
strank.

(2) Ob enakih pogojih lahko uveljavlja
ena ali vec strank v enem samem postopku tudi vec razlicnih zahtevkov.

(3) O združitvi zadev v en postopek
odloci pristojni organ s posebnim sklepom, zoper katerega je dovoljena
pritožba.

131. clen

Pristojni organ lahko z javnim naznanilom
zacne upravni postopek proti vecjemu številu oseb, ki mu niso znane, ali jih ni
mogoce dolociti, ki pa imajo lahko v postopku položaj strank, ce gre pri vseh
za bistveno enake obveznosti.

132. clen

(1) Ce se zacne en sam postopek po
130. clenu tega zakona, ali ce se zacne postopek z javnim naznanilom po 131.
clenu tega zakona, nastopa v postopku vsaka stranka samostojno.

(2) V sklepih, s katerimi se v takem
postopku odredijo proti strankam doloceni ukrepi, je treba dolociti, kateri
ukrepi se nanašajo na posamezne stranke, razen ce gre za stranke, ki so
udeležene v postopku z istovetnimi zahtevki, ali ce je z zakonom drugace
predpisano.

3. Sprememba zahtevka

133. clen

(1) Ko je postopek uveden, lahko stranka do
izdaje odlocbe na prvi stopnji razširi ali spremeni postavljeni zahtevek ne
glede na to, ali ima razširjeni oziroma spremenjeni zahtevek isto pravno
podlago ali ne, ce se tak zahtevek opira na iste bistvene sestavine dejanskega
stanja in, ce je organ pristojen za njegovo reševanje.

(2) Ce je v postopku udeležena stranka
z nasprotnim interesom, mora biti o spremembi zahtevka takoj obvešcena.

(3) Ce organ, ki vodi postopek, ne
dovoli razširitve ali spremembe zahtevka, izda o tem sklep. Zoper tak sklep je
dovoljena pritožba.

4. Umik zahteve

134. clen

(1) Stranka lahko delno ali v celoti
umakne svojo zahtevo vsak cas med postopkom na prvi stopnji do vrocitve
odlocbe, v casu, ko tece pritožbeni rok, in med postopkom na drugi stopnji do
vrocitve odlocbe.

(2) Ce stranka uveljavlja svoj zahtevek
nasproti drugi stranki, lahko umakne zahtevek do ustne obravnave, na ustni
obravnavi pa le, ce stranka z nasprotnim interesom še ni zacela obravnavati
glavne zadeve; ce pa jo je že zacela obravnavati, ga lahko umakne le, ce v to
privoli stranka z nasprotnim interesom, ki se mora o tem izreci v osmih dneh.
Ce se v osmih dneh ne izrece, se šteje, da je v umik privolila.

135. clen

(1) Ce je bil postopek zacet na
zahtevo stranke, pa stranka umakne svojo zahtevo, izda organ sklep, da se
postopek ustavi.

(2) Ce je stranka svojo zahtevo umaknila
med potekom pritožbenega roka ali po vložitvi pritožbe, se s sklepom o
ustavitvi postopka odpravi odlocba prve stopnje, s katero je bilo njenemu
zahtevku v celoti ali deloma ugodeno.

(3) Ce je nadaljevanje postopka
potrebno v javnem interesu, ali ce to zahteva stranka z nasprotnim interesom,
ga pristojni organ nadaljuje.

(4) Ce se je postopek zacel po uradni
dolžnosti, ga organ lahko ustavi. Ce pa bi se postopek v isti zadevi lahko
zacel tudi na zahtevo stranke, se postopek nadaljuje, kadar stranka to zahteva.

(5) Zoper sklep, s katerim se ustavi
postopek, je dovoljena pritožba.

136. clen

Posamezno dejanje ali opustitev stranke je
mogoce šteti za umik zahteve samo, ce je to z zakonom doloceno.

5. Poravnava

137. clen

(1) Ce je v postopku udeleženih dvoje ali
vec strank z nasprotujocimi si interesi, si mora uradna oseba, ki vodi
postopek, med postopkom ves cas prizadevati, da se stranke poravnajo, bodisi v
celoti ali pa vsaj glede posameznih spornih tock.

(2) Poravnava mora biti vselej jasna
in dolocna in ne sme biti v škodo javni koristi, javni morali ali pravni
koristi drugih. Uradna oseba, ki vodi postopek, mora paziti na to po uradni
dolžnosti. Ce se ugotovi, da bi bila poravnava v škodo javni koristi, javni
morali ali pravni koristi drugih, organ, ki vodi postopek, ne privoli v
sklenitev poravnave in izda o tem poseben sklep.

(3) Poravnava se vpiše v zapisnik.
Poravnava je sklenjena, ko stranke preberejo zapisnik o poravnavi in ga
podpišejo. Strankam se da na njihovo zahtevo overjen prepis zapisnika.

(4) Poravnava ima moc izvršljive
odlocbe, izdane v upravnem postopku.

(5) Organ, pred katerim je bila
sklenjena poravnava, izda sklep, s katerim po potrebi v celoti ali deloma
ustavi postopek.

(6) Ce sklep o ustavitvi oziroma o
nadaljevanju postopka ni v skladu s sklenjeno poravnavo, je zoper njega
dovoljena pritožba.

(7) Ce je poravnava vkljucena v
odlocbo, zoper del, ki se nanaša na poravnavo, ni dovoljena pritožba.

XII. poglavje
POSTOPEK DO IZDAJE ODLOCBE

A) SPLOŠNA NACELA

1. Skupne dolocbe

138. clen

(1) Pred izdajo odlocbe je treba
ugotoviti vsa dejstva in okolišcine, ki so za odlocitev pomembne, in strankam
omogociti, da uveljavijo in zavarujejo svoje pravice in pravne koristi.

(2) To se lahko opravi v skrajšanem
postopku ali pa v posebnem ugotovitvenem postopku.

139. clen

(1) Uradna oseba, ki vodi postopek,
lahko med postopkom ves cas ugotavlja dejansko stanje in izvaja dokaze o vseh
dejstvih, pomembnih za izdajo odlocbe, tudi o tistih, ki v postopku še niso
bila navedena.

(2) Uradna oseba, ki vodi postopek,
odredi po uradni dolžnosti izvedbo vsakega dokaza, ce spozna, da je to potrebno
za razjasnitev zadeve.

(3) Uradna oseba, ki vodi postopek, si
preskrbi po uradni dolžnosti podatke o dejstvih, o katerih vodi uradno evidenco
organ, ki je pristojen za odlocanje. Enako ravna uradna oseba glede dejstev, o
katerih vodi uradno evidenco kakšen drug državni organ oziroma organ samoupravne
lokalne skupnosti ali nosilec javnega pooblastila.

(4) Ce uradne evidence ne vodi organ, ki je
pristojen za odlocanje, je dolžan od pristojnega organa podatke brezplacno zahtevati
takoj oziroma najkasneje v roku treh delovnih dni po vložitvi vloge. Zaprošeni
organ je dolžan te podatke posredovati takoj oziroma najkasneje v roku 15 dni,
ce ni v predpisu, ki ureja uradno evidenco, drugace doloceno.

(5) Uradna oseba lahko pridobiva za potrebe
ugotavljanja dejanskega stanja osebne podatke iz uradnih evidenc o stranki, ki
je vložila zahtevo za uvedbo postopka, razen, ce je stranka pridobitev teh
podatkov izrecno prepovedala. Podatke, ki štejejo za davcno tajnost, ali se
nanašajo na rasno in drugo poreklo, politicna, verska in druga prepricanja,
pripadnost sindikatu, spolno vedenje, kazenske obsodbe ter zdravstvene podatke,
si lahko uradna oseba v skladu s prejšnjima odstavkoma priskrbi le, ce tako
doloca zakon, ali na podlagi izrecne pisne privolitve stranke oziroma druge
osebe, na katero se ti podatki nanašajo.

(6) Dolocbe prejšnjega odstavka se
uporabljajo tudi v postopku, uvedenem po uradni dolžnosti, v katerem se odloca
o pravici stranke.

(7) Dolocbe petega in šestega odstavka tega
clena se štejejo za zadostno zakonsko podlago za pridobivanje osebnih podatkov
v smislu zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov, ne glede na to, ali posebni
(materialni) zakoni za posamezne vrste upravnih postopkov vsebujejo takšno
podlago.

(8) Nacin pridobivanja podatkov o dejstvih,
o katerih vodi uradno evidenco organ, ki je pristojen za odlocanje, kakšen drug
državni organ, organ samoupravne lokalne skupnosti ali nosilec javnega
pooblastila, podrobneje doloci Vlada Republike Slovenije z uredbo.

140. clen

(1) Dejansko stanje, na katero opira
svoj zahtevek, mora stranka navesti natancno, po resnici in dolocno.

(2) Ce ne gre za splošno znana
dejstva, mora stranka za svoje navedbe predlagati dokaze in jih, ce je mogoce,
predložiti. Ce stranka sama tega ne stori, zahteva to od nje uradna oseba, ki
vodi postopek. Od stranke se ne zahteva, naj preskrbi in predloži dokaze, ki
jih lahko hitreje in lažje preskrbi organ, ki vodi postopek, in tudi ne, naj
predloži taka potrdila, ki jih organi po 180. clenu tega zakona niso dolžni
izdajati.

(3) Ce stranka v dolocenem roku ne
predloži dokazov, organ samo zaradi tega ne sme zavreci zahteve po drugem
odstavku 67. clena tega zakona, temvec mora postopek nadaljevati.

141. clen

(1) Stranka da svojo izjavo praviloma
ustno, lahko pa jo da tudi pisno.

(2) Ce gre za zelo zahtevno zadevo ali
ce so potrebna obširnejša strokovna pojasnila, lahko uradna oseba, ki vodi
postopek, stranki naloži, naj predloži pisno izjavo; za to ji mora dolociti
zadosten rok. V takem primeru ima tudi stranka pravico zahtevati, naj se ji
dovoli podati pisno izjavo.

(3) Ce je stranki naloženo ali
dovoljeno, da predloži pisno izjavo, se ji zaradi tega ne more vzeti pravica,
da poda izjavo tudi ustno.

142. clen

(1) Ce zahteva vstop v postopek med
postopkom nekdo, ki doslej ni bil stranka, in zahteva, da se mu prizna lastnost
stranke, preizkusi uradna oseba, ki vodi postopek, ali ima pravico biti
stranka, in izda o tem pisni sklep. Zoper sklep, s katerim se mu lastnost
stranke ne prizna, je dovoljena pritožba, ki zadrži izvršitev sklepa.

(2) Oseba, ki zahteva udeležbo v
postopku, mora v svoji vlogi dolocno navesti, v cem je njen pravni interes, in,
ce je mogoce, predložiti tudi dokaze. Oseba lahko zahteva vstop v postopek kot
stranka kadarkoli med postopkom.

(3) O zahtevi za vstop v postopek se
nemudoma obvesti ostale stranke. Vsaka stranka lahko oporeka osebi pravico do
vstopa v postopek. Uradna oseba lahko razpiše posebno obravnavo, na kateri se
obravnava zahteva za vstop v postopek.

(4) Oseba, ki med postopkom vstopi
vanj kot stranka, mora sprejeti postopek v tistem stanju, v katerem je ob
njenem vstopu.

(5) Dolocbe tega clena veljajo tudi za
stranske udeležence.

143. clen

(1) Organ pred zacetkom ugotovitvenega
postopka povabi k udeležbi v postopku osebe, za katere ugotovi, da imajo pravni
interes za udeležbo v postopku.

(2) Ce organ ne more ugotoviti katere osebe
imajo pravni interes za udeležbo v postopku, povabi k udeležbi z javnim
naznanilom, ki ga objavi na oglasni deski organa in na enotnem državnem portalu
e-uprava, lahko pa tudi na drug krajevno obicajen nacin.

(3) V vabilu k udeležbi navede organ rok, v
katerem je mogoce priglasiti udeležbo v postopku. Ta rok ne sme biti krajši od
osem dni.

(4) Ce oseba, ki jo je organ povabil, ne
priglasi udeležbe v postopku v roku, lahko priglasi udeležbo v skladu s 142. clenom
tega zakona do izdaje odlocbe. Ce oseba ne zahteva udeležbe v postopku, ji
organ te udeležbe ni dolžan zagotoviti.

(5) Ce stranka, ki je vložila zahtevo,
zahtevi priloži pisno izjavo osebe, ki ima pravni interes za udeležbo v
postopku, iz katere jasno in nedvoumno izhaja, da ta oseba v zadevi nima
nasprotujocega interesa, organu ni treba vabiti te osebe k udeležbi v postopku.
Takšna oseba lahko zahteva udeležbo do konca postopka na prvi stopnji v skladu
s 142. clenom tega zakona.

(6) Ce oseba, ki je bila pravilno vabljena
k stranski udeležbi in opozorjena na posledice, do izdaje odlocbe na prvi
stopnji ni pravilno priglasila stranske udeležbe, ne more uveljavljati pravnih
sredstev zoper odlocbo.

(7) Osebi, ki zatrjuje, da ji ni bila dana
možnost udeležbe v postopku, ceprav je imela to pravico, se na njeno zahtevo
vroci odlocba, ce zahteva vrocitev v 30 dneh od dneva, ko je izvedela za izdajo
odlocbe.

2. Skrajšani ugotovitveni postopek

144. clen

(1) Organ lahko po skrajšanem postopku
takoj odloci o zadevi:

1.    
ce se da dejansko stanje v celoti ugotoviti na
podlagi dejstev in dokazov, ki jih je navedla oziroma predložila stranka v
svoji zahtevi, ali na podlagi splošno znanih dejstev oziroma dejstev, ki so
organu znana;

2.    
ce se da ugotoviti stanje zadeve na podlagi
uradnih podatkov, ki jih ima organ, in samo za to ni treba posebej zaslišati
stranke za zavarovanje njenih pravic oziroma pravnih koristi;

3.    
ce je s predpisom doloceno, da se zadeva lahko
reši na podlagi dejstev ali okolišcin, ki niso popolnoma dokazane ali se z
dokazi le posredno dokazujejo, in so dejstva oziroma okolišcine verjetno
izkazane, iz vseh okolišcin pa izhaja, da je treba zahtevku stranke ugoditi;

4.    
ce gre za nujne ukrepe v javnem interesu, ki
jih ni mogoce odlagati, pa so dejstva, na katera se mora opirati odlocba,
ugotovljena ali vsaj verjetno izkazana.

(2) Nujni ukrepi po 4. tocki
prejšnjega odstavka so podani, ce obstaja nevarnost za življenje in zdravje
ljudi, za javni red in mir, za javno varnost ali za premoženje vecje vrednosti.

(3) V primerih iz prvega odstavka tega
clena ni potrebno zaslišati stranke.

(4) Odlocbe iz 1. in 2. tocke prvega odstavka tega clena je dovoljeno izdajati na predpisanem obrazcu.

3. Poseben ugotovitveni postopek

145. clen

(1) Poseben ugotovitveni postopek se
izvede v vseh primerih, razen v primerih iz 144. clena tega zakona. Poseben
ugotovitveni postopek se izvede za ugotovitev dejstev in okolišcin, ki so
pomembne za razjasnitev zadeve ali zato, da se da strankam možnost, da
uveljavijo in zavarujejo svoje pravice in pravne koristi.

(2) Potek ugotovitvenega postopka
doloca glede na okolišcine posameznega primera uradna oseba, ki vodi postopek;
pri tem se mora držati dolocb tega zakona in predpisov, ki se nanašajo na zadevo,
za katero gre.

(3) V mejah iz prejšnjega odstavka
tega clena uradna oseba, ki vodi postopek, zlasti: doloca, katera dejanja v
postopku naj se opravijo in izdaja naloge za njihovo izvršitev; doloca, po
katerem vrstnem redu naj se opravijo posamezna dejanja in v katerem roku, ce
roki niso predpisani z zakonom; doloca ustne obravnave in zaslišanja in vse,
kar je v zvezi s tem potrebno; odloca, katere dokaze je treba izvesti in s
katerimi dokazili, ter odloca o vseh predlogih in izjavah udeležencev postopka.

(4) Uradna oseba, ki vodi postopek,
odloci, ali naj se posamezna sporna vprašanja obravnavajo in dokazujejo posebej
ali skupaj za vso zadevo.

146. clen

(1) Stranka ima pravico udeleževati se
ugotovitvenega postopka in za dosego namena, ki ga ima ta postopek, dajati
potrebne podatke ter braniti svoje pravice in z zakonom zavarovane koristi.

(2) Stranka sme navajati dejstva, ki
utegnejo vplivati na rešitev zadeve, in izpodbijati pravilnost navedb, ki se ne
ujemajo z njenimi navedbami. Vse do izdaje odlocbe ima pravico dopolnjevati in
pojasnjevati svoje trditve; ce pa stori to po ustni obravnavi, mora opraviciti,
zakaj tega ni storila na obravnavi.

(3) Uradna oseba, ki vodi postopek, mora
stranki na ustni obravnavi ali izven ustne obravnave pisno oziroma ustno na
zapisnik omogociti:

1.    
da se izrece o vseh okolišcinah in dejstvih, ki
so bila navedena v ugotovitvenem postopku;

2.    
da se izrece o predlogih in ponujenih dokazih;

3.    
da sodeluje pri izvedbi dokazov;

4.    
da postavlja vprašanja drugim strankam, pricam
in izvedencem in

5.    
da se seznani z uspehom dokazovanja ter se o
tem izrece.

(4) Pristojni organ ne sme izdati odlocbe,
preden ne da stranki možnosti, da se izrece o dejstvih in okolišcinah, ki so
pomembna za izdajo odlocbe.

4. Predhodno vprašanje in identicno
dejansko stanje

147. clen

(1) Ce organ, ki vodi postopek, naleti
na tako vprašanje, da brez njegove rešitve ni mogoce rešiti same zadeve, to
vprašanje pa je samostojna pravna celota, ki spada v pristojnost sodišca ali
kakšnega drugega organa (predhodno vprašanje), ga lahko ob pogojih iz tega
zakona organ sam obravnava ali pa prekine postopek, dokler ga ne reši pristojni
organ. O prekinitvi postopka izda sklep, zoper katerega je dovoljena pritožba,
razen ce ga je izdal organ druge stopnje.

(2) Ce organ obravnava predhodno
vprašanje, ima njegova rešitev pravni ucinek samo v zadevi, v kateri je bilo
vprašanje rešeno.

(3) Ce je o predhodnem vprašanju že
odloceno s pravnomocnim posamicnim aktom, je organ na ta posamicni akt vezan.

148. clen

(1) Organ, ki vodi postopek, mora
postopek prekiniti, ce se predhodno vprašanje nanaša na obstoj kaznivega
dejanja, na obstoj zakonske zveze ali na ugotovitev ocetovstva ali ce zakon
tako doloca.

(2) Kadar se tice predhodno vprašanje
kaznivega dejanja, pa ni mogoc kazenski pregon, obravnava organ, ki vodi
postopek, tudi to vprašanje.

149. clen

Ce gre za vprašanje, ali sta podana kaznivo
dejanje in storilceva kazenska odgovornost, je organ, ki vodi postopek, pri
ugotavljanju dejanskega stanja vezan na pravnomocno sodbo kazenskega sodišca, s
katero je obtoženec spoznan za krivega.

150. clen

Kadar zaradi predhodnega vprašanja ni treba
prekiniti postopka, ga lahko organ, ki vodi postopek, sam obravnava in reši kot
sestavni del zadeve ter na tej podlagi odloci o sami zadevi.

151. clen

(1) Ce organ, ki vodi upravni
postopek, ne vzame predhodnega vprašanja v obravnavo po 150. clenu tega zakona,
pa postopek za rešitev predhodnega vprašanja, ki ga je mogoce zaceti samo po
uradni dolžnosti, pri pristojnem organu še ni zacet, zahteva od pristojnega
organa, naj o tem vprašanju zacne postopek.

(2) V zadevi, v kateri se zacne
postopek za rešitev predhodnega vprašanja na vlogo (zahtevo, tožbo ipd.)
stranke, lahko naloži organ, ki vodi upravni postopek, s sklepom eni izmed
strank, naj vloži pri pristojnem organu vlogo za zacetek postopka za rešitev
predhodnega vprašanja; hkrati ji doloci rok, v katerem mora to storiti in mu o
tem predložiti dokazilo. Pri tem mora organ, ki vodi postopek, opozoriti
stranko na posledice, ce bi to opustila. Rok za vložitev vloge za zacetek
postopka za rešitev predhodnega vprašanja zacne teci z dnem, ko postane sklep dokoncen.

(3) Ce stranka v dolocenem roku ne
predloži dokazila, da je pri pristojnem organu vložila vlogo za zacetek
postopka o predhodnem vprašanju, se šteje, da je stranka, na katere zahtevo je
bil postopek zacet, to zahtevo umaknila, organ pa s sklepom ustavi postopek. Ce
dokazila ni predložila katerakoli druga stranka v postopku, organ nadaljuje
postopek in odloci o zadevi.

(4) Zoper sklep po drugem in tretjem
odstavku tega clena je dovoljena pritožba.

152. clen

Postopek, ki je bil prekinjen zato, da bi se
rešilo predhodno vprašanje pri pristojnem organu oziroma pri sodišcu, se
nadaljuje, ko postane odlocba o tem vprašanju dokoncna ali pravnomocna.

5. Prekinitev postopka

153. clen

(1) Postopek se prekine s sklepom:

1.    
ce stranka umre in pravica ali obveznost
oziroma pravna korist, ki se uveljavlja v postopku lahko preide na pravne
naslednike, organ v takem primeru obvesti morebitne pravne naslednike o
možnosti vstopa v postopek in jim vroci sklep;

2.    
ce stranka izgubi poslovno sposobnost, pa v
postopku nima pooblašcenca in se ji ne postavi zacasnega zastopnika, organ v
tem primeru vroci sklep o prekinitvi postopka skrbstvenemu organu;

3.    
ce zakoniti zastopnik stranke umre ali izgubi
poslovno sposobnost, stranka pa nima pooblašcenca ali zakonitega zastopnika in
se ji tudi ne postavi zacasnega zastopnika, organ v tem primeru vroci sklep o
prekinitvi postopka skrbstvenemu organu, v primeru pravnih oseb pa se o tem
obvesti organ za imenovanje zakonitega zastopnika;

4.    
ce so za stranko nastopile pravne posledice
uvedbe stecajnega postopka sklep se vroci stecajnemu dolžniku;

5.    
ce organ sklene, da ne bo sam reševal
predhodnega vprašanja, oziroma ga po zakonu ne more reševati.

(2) Prekinitev traja, dokler so podani
razlogi iz prejšnjega odstavka, in sicer:

1.    
zaradi razloga iz 1. tocke prejšnjega odstavka,
dokler v postopek ne vstopi pravni naslednik ali skrbnik zapušcine;

2.    
iz razlogov iz 2. in 3. tocke prejšnjega odstavka, dokler stranka nima zakonitega zastopnika;

3.    
zaradi razloga iz 4. tocke prejšnjega odstavka,
dokler ne vstopi v postopek kot zastopnik stranke stecajni upravitelj;

4.    
zaradi razloga iz 5. tocke prejšnjega odstavka,
dokler predhodno vprašanje ni dokoncno oziroma pravnomocno rešeno (152. clen
tega zakona).

(3) S prekinitvijo prenehajo teci vsi
roki, doloceni za procesna dejanja. V casu prekinitve ne tece rok za izdajo
odlocbe iz 222. in 256. clena tega zakona.

(4) Zoper sklep, s katerim se prekine
postopek, je dovoljena pritožba, ki pa ne zadrži izvršitve sklepa.

6. Ustna obravnava

154. clen

(1) Uradna oseba, ki vodi postopek, lahko
po lastnem preudarku ali na predlog stranke razpiše ustno obravnavo vselej,
kadar je to koristno za razjasnitev zadeve, mora pa jo razpisati v zadevah, v
katerih sta udeleženi dve ali vec strank z nasprotujocimi si interesi, ali
kadar je treba opraviti ogled ali pa zaslišati price ali izvedence.

(2) Ce pri organu obstajajo ustrezne
tehnološke možnosti, lahko uradna oseba na predlog strank razpiše namesto ustne
videokonferencno obravnavo.

(3) Za videokonferencno obravnavo se
smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona o ustni obravnavi.

155. clen

(1) Ustna obravnava je javna.

(2) Uradna oseba, ki vodi postopek,
lahko izkljuci javnost od celotne ustne obravnave ali od dela obravnave:

1.    
ce to zahtevajo razlogi morale ali javne
varnosti;

2.    
ce je podana resna in neposredna nevarnost, da
bi bila ustna obravnava ovirana;

3.    
ce je treba obravnavati razmerja v kakšni
rodbini;

4.    
ce je treba obravnavati okolišcine, ki pomenijo
tajnost podatkov v skladu z zakonom, ki ureja tajnost podatkov, ali poslovno in
poklicno tajnost.

(3) Izkljucitev javnosti lahko
predlaga tudi prizadeta oseba.

(4) O izkljucitvi javnosti se izda
sklep, ki mora biti obrazložen in objavljen na oglasni deski tega organa in na
enotnem državnem portalu e-uprava.

(5) Pri razglasitvi odlocbe javnost ne
sme biti izkljucena.

156. clen

(1) Izkljucitev javnosti ne velja za
stranke, zakonite zastopnike, njihove pooblašcence in strokovne pomocnike.

(2) Uradna oseba, ki vodi postopek,
lahko dovoli, da so pri ustni obravnavi, od katere je javnost izkljucena,
navzoce posamezne uradne osebe ter znanstveni in javni delavci, ce ima to pomen
za njihovo službo oziroma znanstveno delo. Uradna oseba, ki vodi postopek,
opozori take osebe, da morajo varovati kot tajnost, kar zvedo na ustni
obravnavi.

157. clen

(1) Organ, ki vodi postopek, mora
ukreniti vse potrebno, da se ustna obravnava opravi brez zavlacevanja in, ce je
mogoce, brez prekinitve in preložitve.

(2) Tistim, ki so povabljeni na ustno
obravnavo, je treba pustiti zadosti casa, da se lahko pripravijo za obravnavo
in da lahko pravocasno in brez izrednih stroškov pridejo k obravnavi.
Povabljenim se pusti praviloma osem dni od vrocitve vabila do dneva obravnave.

158. clen

Ce je za obravnavanje na ustni obravnavi
potrebno, da povabljeni poznajo dokumente, skice ali druge predmete, jim jih je
treba dati na vpogled hkrati z razpisom obravnave, v vabilu na obravnavo pa
navesti, kdaj in kje si jih lahko ogledajo.

159. clen

(1) Organ, ki vodi postopek, mora
razpis ustne obravnave tudi javno naznaniti, ce je nevarnost, da ne bo mogoce
pravocasno vrociti posamicnih vabil, ce je verjetno, da so prizadete osebe, ki
še niso nastopile kot stranke, ali ce to narekujejo drugi podobni razlogi.

(2) Javno naznanilo ustne obravnave
mora obsegati vse podatke, ki morajo biti navedeni v posamicnem vabilu, poleg
tega pa še vabilo, naj pride k obravnavi vsak, kdor misli, da se zadeva tice
njegovih pravih koristi. Naznanilo se objavi tako, kot je predpisano v 94.
clenu tega zakona.

160. clen

Ustna obravnava se opravi praviloma na
sedežu organa, ki vodi postopek. Ce je potreben ogled v kraju izven njegovega
sedeža, se lahko opravi ustna obravnava na kraju ogleda. Organ, ki vodi
postopek, lahko doloci za ustno obravnavo tudi kakšen drug kraj, kadar je to
potrebno, da se obcutno zmanjšajo stroški ali da se zadeva temeljiteje, hitreje
ali enostavneje obravnava.

161. clen

(1) Uradna oseba, ki vodi postopek,
mora na zacetku ustne obravnave ugotoviti, kdo od povabljenih je navzoc, glede
odsotnih pa se prepricati, ali so jim bila vabila pravilno vrocena.

(2) Ce katera od strank, ki še ni bila
zaslišana, ni prišla k obravnavi, pa ni ugotovljeno, da ji je bilo vabilo
pravilno vroceno, preloži uradna oseba, ki vodi postopek, obravnavo, razen ce
je bil razpis ustne obravnave pravocasno javno naznanjen.

(3) Ce k ustni obravnavi ne pride
stranka, ki je bil na njeno zahtevo zacet postopek, ceprav je bila v redu
povabljena, pa se da iz celotnega stanja zadeve domnevati, da je predlog
umaknila, organ ustavi postopek. Zoper sklep o tem je dovoljena pritožba. Ce se
ne more domnevati, da je stranka umaknila predlog, ali ce je v javnem interesu
potrebno, da se postopek nadaljuje po uradni dolžnosti, opravi uradna oseba
glede na okolišcine primera obravnavo brez te stranke ali pa jo preloži.

(4) Ce brez opravicenega razloga ne
pride stranka, zoper katero je zacet postopek, ceprav je bila v redu
povabljena, lahko uradna oseba, ki vodi postopek, opravi ustno obravnavo tudi
brez nje, lahko pa jo na njene stroške tudi preloži, ce je to potrebno za
pravilno rešitev zadeve.

162. clen

(1) Ce navzoca stranka, kljub
opozorilu na posledice, ne poda med samo obravnavo pripomb k delu na obravnavi,
se šteje, da nima pripomb. Ce pa poda ta stranka pozneje tako pripombo, jo
organ, ki odloca o zadevi, vendarle upošteva, kadar utegne pripomba vplivati na
rešitev zadeve in ni bila podana po obravnavi z namenom, da bi se zavlaceval
postopek.

(2) Ce k obravnavi ne pride stranka,
ki je bila povabljena z javnim naznanilom, pa poda pripombe k delu na obravnavi
šele po obravnavi, se pripombe upoštevajo ob pogoju iz prvega odstavka tega
clena.

163. clen

(1) Na ustni obravnavi je treba ugotoviti
to, kar je predmet ugotovitvenega postopka.

(2) Ce predmeta ni mogoce obravnavati
na eni obravnavi, jo uradna oseba, ki vodi postopek, prekine in cimprej doloci,
kdaj se bo nadaljevala. Za to nadaljevanje ukrene vse, kar je predpisano za
razpis ustne obravnave, navzocim pa lahko ustno sporoci te ukrepe in tudi, kdaj
in kje se bo obravnava nadaljevala. Pri nadaljevanju ustne obravnave uradna
oseba, ki vodi postopek, povzame potek dotedanje obravnave.

(3) Za izvedbo pisnih dokazov, ki se
predložijo pozneje, ni treba znova razpisati ustne obravnave, pac pa je treba
dati stranki možnost, da se izjavi o izvedenih dokazih.

B) DOKAZOVANJE

1. Splošne dolocbe

164. clen

(1) Dejstva, na podlagi katerih se
izda odlocba, se ugotovijo z dokazi.

(2) Kot dokaz se uporabi vse, kar je
primerno za ugotavljanje stanja zadeve in kar ustreza posameznemu primeru,
zlasti pa listine, price, izjave strank, izvedence in oglede.

(3) Dejansko stanje se lahko ugotavlja tudi
na podlagi podatkov v informatiziranih evidencah.

(4) Podatki iz evidenc prejšnjega odstavka
se štejejo za del dokumenta, ceprav se v njem v pisni oziroma listinski obliki
ne nahajajo. V zapisnik se vpiše, kje so ti podatki dostopni. Ce se v postopku
ne vodi zapisnik, se o tem sestavi uradni zaznamek.

165. clen

(1) Ali je treba kakšno dejstvo
dokazovati ali ne, odloca uradna oseba, ki vodi postopek, glede na to, ali
utegne to dejstvo vplivati na odlocitev o zadevi. Dokazi se izvedejo praviloma
potem, ko se ugotovi, kaj je v dejanskem pogledu sporno ali kaj je treba
dokazati.

(2) Dokazovati ni treba dejstev, ki so
splošno znana.

(3) Dokazovati tudi ni treba dejstev,
katerih obstoj zakon domneva, pac pa je dovoljeno dokazovati, da ne obstajajo,
ce ni z zakonom drugace doloceno.

166. clen

Ce je dokazovanje pred organom, ki vodi
postopek, neizvedljivo ali pa povezano z nesorazmernimi stroški ali z veliko
zamudo, se lahko opravi dokazovanje ali izvedejo posamezni dokazi pred
zaprošenim organom.

167. clen

Ce doloca predpis, da se zadeva lahko reši
na podlagi dejstev in okolišcin, ki niso popolnoma dokazane ali se z dokazi
samo posredno ugotavljajo (dejstva in okolišcine, ki so verjetno izkazane), izvedba
dokazov v ta namen ni vezana na dolocbe tega zakona o izvajanju dokazov.

168. clen

(1) Ce organu, ki odloca o zadevi, ni
znano pravo, ki velja v tuji državi, lahko poizve o tem pri ministrstvu,
pristojnemu za pravosodje.

(2) Organ, ki odloca o zadevi, lahko
zahteva od stranke, naj mu predloži javno listino, izdano od pristojnega tujega
organa, s katero se potrjuje, katero pravo velja v tuji državi. Dokazovanje
tujega prava proti taki javni listini je dovoljeno, ce ni z mednarodno pogodbo
drugace doloceno.

2. Listine

169. clen

(1) Listina, ki jo v predpisani obliki
izda državni organ, organ samoupravne lokalne skupnosti ali nosilec javnih
pooblastil v mejah svoje pristojnosti, dokazuje tisto, kar se v njej potrjuje
ali doloca (javna listina).

(2) Enako dokazno moc imajo tudi druge
listine, ki so po posebnih predpisih izenacene z javnimi listinami.

(3) V postopku dokazovanja je mikrofilmska
ali elektronska kopija listine oziroma reprodukcija te kopije izenacena z
listino iz prvega odstavka tega clena, ce je takšno mikrofilmsko ali
elektronsko kopijo oziroma reprodukcijo te kopije izdal državni organ, organ
samoupravne lokalne skupnosti ali nosilec javnih pooblastil.

170. clen

Ce lahko pravna dejstva (dogodki, pravni
posli itd.) vplivajo na spremembo tistega, kar je potrjeno v javni listini, je
potrebno za potrebe dokazovanja priskrbeti novo javno listino.

171. clen

(1) Dovoljeno je dokazovati, da so v
javni listini oziroma kopiji javne listine dejstva neresnicno potrjena ali da
je javna listina oziroma kopija javne listine nepravilno sestavljena.

(2) Dovoljeno je dokazovati, da se
mikrofilmska ali elektronska kopija oziroma reprodukcija te kopije razlikuje od
izvirne listine.

172. clen

Ce je na listini kaj precrtano, zradirano
ali kako drugace izbrisano ali pa vstavljeno ali ce so na listini kakšne druge
zunanje pomanjkljivosti, presodi uradna oseba, ki vodi postopek, glede na vse
okolišcine, ali je in koliko je s tem zmanjšana dokazna vrednost listine ali pa
nima listina nobene dokazne vrednosti za odlocitev o zadevi, v kateri tece
postopek.

173. clen

(1) Listine, ki so dokaz, predložijo
stranke ali pa jih preskrbi organ, ki vodi postopek. Stranka predloži listino v
izvirniku, mikrofilmski kopiji listine ali reprodukciji te kopije ali v
overjenem prepisu, lahko pa jo priloži tudi v navadnem prepisu ali kot
mikrofilmsko, elektronsko kopijo ali fotokopijo ali reprodukcijo te kopije.

(2) Za predloženo listino se šteje tudi
sporocilo organu, kje se v informatizirani bazi ali evidenci nahaja zapis, ce
gre za javno evidenco ali za drugo evidenco, ce je organu dosegljiva.

(3) Ce predloži stranka listino v prepisu,
kot fotokopijo ali kot elektronsko kopijo, lahko zahteva uradna oseba, ki vodi
postopek, naj pokaže izvirno listino. Uradna oseba ugotovi, ali se prepis oziroma
kopija ujema z izvirnikom. To ugotovitev zaznamuje na prepisu oziroma kopiji;
ta zaznamek se ne šteje za upravno overitev in se zanj ne placa taksa.

174. clen

(1) Uradna oseba, ki vodi postopek,
lahko zahteva od stranke, ki se sklicuje na kakšno listino, naj jo predloži, ce
jo ima ali ce jo lahko dobi.

(2) Ce je listina pri stranki z
nasprotnim interesom, pa jo ta noce prostovoljno predložiti ali pokazati,
zahteva od nje uradna oseba, ki vodi postopek, naj jo predloži ali pokaže na
obravnavi, da bi se mogle druge stranke o njej izjaviti.

(3) Ce stranka, od katere je bilo
zahtevano, naj predloži oziroma pokaže listino, tega ne stori, presodi organ,
ki vodi postopek, glede na vse okolišcine primera, kakšen vpliv ima to na
reševanje zadeve.

175. clen

(1) Ce je listina, ki naj se uporabi
kot dokaz v postopku, pri državnem organu, organu samoupravne lokalne skupnosti
ali pri organizaciji, ki ima javno pooblastilo za odlocanje o upravnih zadevah,
jo po uradni dolžnosti priskrbi organ, ki vodi postopek.

(2) Stranka lahko listino iz
prejšnjega odstavka priskrbi tudi sama.

176. clen

(1) Ce je listina pri drugi osebi, pa
je ta noce prostovoljno pokazati, ji organ, ki vodi postopek, s sklepom naloži,
naj pokaže listino na obravnavi, da bi se mogle stranke o njej izjaviti.

(2) Druga oseba sme zavrniti pokaz
listine iz enakih razlogov kot pricanje ali iz drugih utemeljenih razlogov.

(3) Pred izdajo sklepa iz prvega
odstavka tega clena mora organ osebi, ki noce pokazati listine, dati možnost da
se o tem izjavi. Zoper sklep je dovoljena pritožba.

(4) Zoper drugo osebo, ki brez
opravicenega razloga noce pokazati listine, se postopa enako, kot zoper
tistega, ki noce pricati. Zoper sklep o tem je dovoljena pritožba.

(5) Stranka, ki se sklicuje na
listino, ki je pri drugi osebi, mora tej povrniti stroške, ki jih ima v zvezi s
pokazom listine.

177. clen

(1) Listini, sestavljeni v tujem
jeziku, je treba predložiti tudi overjen prevod, ce je to potrebno.

(2) Listine, ki jih izdajo tuji organi
in ki veljajo v kraju, kjer so bile izdane, za javne listine, imajo ob pogoju
vzajemnosti enako dokazno moc kot domace javne listine, ce so overjene v skladu
s predpisi. Za potrdila pogoj vzajemnosti ne velja.

2.a Upravna overitev
lastnorocnih podpisov, prepisov in kopij

a) Splošno o overitvi

178. clen

(1) Upravna overitev lastnorocnega podpisa
je potrditev njegove pristnosti. Overitev prepisa ali kopije pa potrditev
istovetnosti prepisa, fizicne ali elektronske kopije z izvirno listino.

(2) Z upravno overitvijo se ne potrjuje
resnicnost podatkov v listini.

(3) Ne glede na dolocbe drugih predpisov se
šteje, da je upravna overitev lastnorocnega podpisa, prepisa ali kopije, glede
postopkov po tem zakonu, enakovredna notarski overitvi lastnorocnega podpisa,
prepisa ali kopije.

178.a clen

(1) Overitev opravi uradna oseba upravne
enote ne glede na bivališce ali sedež osebe, ki to zahteva.

(2) Upravno overitev lastnorocnega podpisa
lahko opravi tudi drug organ, ce tako doloca zakon.

b) Overitev lastnorocnega podpisa

178.b clen

(1) Pristnost lastnorocnega podpisa dokaže
predlagatelj listine tako, da pred uradno osebo lastnorocno podpiše listino ali
da prizna podpis, ki je že na listini, za svoj. Istovetnost predlagatelja
listine ugotovi uradna oseba na podlagi veljavne javne listine, opremljene s fotografijo,
ki jo je izdal državni organ, razen v primerih, ko je predlagatelj uradni osebi
osebno znan. Uradna oseba morebitno pooblašcenost predlagatelja za zastopanje
ugotavlja na podlagi overjenega pooblastila ali podatkov iz uradne evidence.

(2) Overitev podpisa se potrdi na izvirni
listini z navedbo datuma overitve, oznake, s katero je overitev podpisa
evidentirana pri organu, z navedbo vrste in oznake uradnega osebnega dokumenta
ter s podpisom uradne osebe in z žigom.

178.c clen

(1) Kadar se overja podpis ali rocno
znamenje slepih ali tistih, ki ne znajo brati, prebere predlagatelju uradna
oseba listino, na kateri naj se overi podpis ali rocno znamenje.

(2) Kadar se overja podpis ali rocno
znamenje gluhih, ki ne znajo brati, prebere predlagatelju sodni tolmac listino,
na kateri naj se overi podpis ali rocno znamenje.

(3) Kadar se overja podpis ali rocno
znamenje tistih, ki ne razumejo jezika, v katerem je listina napisana, prevede
predlagatelju vsebino listine uradna oseba ali sodni tolmac.

(4) Tak nacin overitve je treba navesti v
potrdilu o overitvi.

178.d clen

Ce uradna oseba ne razume jezika, v katerem
je listina napisana, lahko odredi, da prevede listino sodni tolmac. Ce je
listina prevedena, se to navede v potrdilu o overitvi.

c) Overitev prepisa ali kopije

178.e clen

(1) Prepis ali fizicno kopijo (fotokopijo),
ki naj se overi, je treba skrbno primerjati z izvirno listino. Prepis se mora
ujemati z izvirno listino tudi v pravopisu, locilih in okrajšavah.

(2) V potrdilu o overitvi se navede oznaka,
datum overitve, število pol oziroma listov izvirne listine in prepisa ali
kopije. Potrdilo podpiše in žigosa uradna oseba, ki opravi overitev.

178.f clen

(1) Elektronsko (skenirano) kopijo pripravi
uradna oseba na podlagi izvirne listine.

(2) Uradna oseba opravi overitev tako, da
skupaj z elektronsko kopijo navede oznako, datum overitve, število pol oziroma
listov izvirne listine in prepisa ali kopije ter oboje elektronsko podpiše.

178.g clen

Kadar se overi prepis samo enega dela
listine ali izpisek iz kake listine, mora biti prepis oziroma kopija takšna, da
je iz nje razvidno, kateri deli listine so vsebovani in kateri izpušceni.

178.h clen

Ce uradna oseba, ki overja prepis ali
kopijo, ne razume jezika, v katerem je listina napisana, lahko odredi, da
primerja prepis ali kopijo z izvirno listino sodni tolmac.

3. Potrdila

179. clen

(1) Državni organi, organi samoupravnih
lokalnih skupnosti in nosilci javnih pooblastil izdajajo potrdila in druge
listine (izpiske, certifikate itd.) o dejstvih, o katerih vodijo uradno
evidenco.

(2) Za uradno evidenco se šteje
evidenca, ki je bila vzpostavljena na podlagi zakona, podzakonskega predpisa
ali splošnega akta, izdanega za izvrševanje javnih pooblastil.

(3) Potrdila in druge listine o
dejstvih, o katerih se vodi uradna evidenca, morajo biti v skladu s podatki
uradne evidence. Taka potrdila oziroma druge listine veljajo za javne listine.

(4) Potrdilo in druge listine o
dejstvih, o katerih se vodi uradna evidenca, se izdajo stranki na ustno zahtevo
praviloma istega dne, ko je stranka potrdilo oziroma drugo listino zahtevala,
najpozneje pa v 15 dneh, ce ni v predpisu, s katerim je bila vzpostavljena
uradna evidenca, drugace doloceno.

180. clen

Državni organi in organi samoupravnih lokalne
skupnosti izdajajo potrdila in druge listine tudi o dejstvih, o katerih ne
vodijo uradne evidence, ce zakon tako doloca. V tem primeru se dejstva
ugotavljajo v postopku, ki je predpisan v tem poglavju.

180.a clen

(1) Ce organ zavrne zahtevo za izdajo
potrdila oziroma druge listine iz 179. clena, mora v roku 15 dni izdati
odlocbo, ce ni v predpisu, s katerim je bila vzpostavljena uradna evidenca
drugace doloceno.

(2) Ce organ zavrne zahtevo za izdajo
potrdila oziroma druge listine iz 180. clena, mora v roku 30 dni izdati
odlocbo.

(3) Ce organ ni izdal potrdila, druge
listine ali odlocbe iz prejšnjih odstavkov, se po preteku rokov šteje, da je
zahtevo zavrnil. Zoper to je dovoljena pritožba.

(4) Ce stranka na podlagi dokazov, s
katerimi razpolaga, zatrjuje, da potrdilo oziroma druga listina, ki ji je bila
izdana na podlagi 179. ali 180. clena tega zakona ni v skladu s podatki iz
uradne evidence, lahko zahteva spremembo potrdila oziroma druge listine. Organ
mora v roku 15 dni izdati spremenjeno potrdilo oziroma drugo listino oziroma
odlocbo, s katero zavrne zahtevek za spremembo oziroma za novo potrdilo ali
drugo listino.

4. Price

181. clen

(1) Prica je lahko vsak, kdor je bil
zmožen opaziti dejstvo, o katerem naj prica, in more to svoje opažanje
izkazati.

(2) Kdor je udeležen v postopku kot
uradna oseba, ne more biti prica.

182. clen

Vsak, kdor je povabljen za prico, se mora
povabilu odzvati in ce ni s tem zakonom drugace doloceno, tudi pricati.

183. clen

(1) Prica sme odreci pricanje:

1.    
na posamezna vprašanja, ce bi z odgovorom na
vprašanje spravila v hudo sramoto, obcutno premoženjsko škodo ali pa v kazenski
pregon sebe, svojega krvnega sorodnika v ravni vrsti ali v stranski vrsti do
vštetega tretjega kolena, svojega zakonca, osebo, s katero živi v izvenzakonski
skupnosti, ali sorodnika po svaštvu do vštetega drugega kolena, cetudi je
zakonska zveza že prenehala, ali pa svojega skrbnika ali oskrbovanca,
posvojitelja ali posvojenca;

2.    
na posamezna vprašanja, na katera ne bi mogla
odgovoriti, ne da bi prekršila dolžnost oziroma pravico varovati poslovno ali poklicno
tajnost;

3.    
o tistem, kar ji je stranka zaupala kot svojemu
pooblašcencu;

4.    
o dejstvih, za katera je zvedela kot duhovnik,
odvetnik, zdravnik ali pri opravljanju kakšnega drugega poklica ali dejavnosti,
ce velja dolžnost, da mora ohraniti kot tajnost tisto, kar je zvedela pri
opravljanju takega poklica ali dejavnosti.

(2) Prica je lahko odvezana dolžnosti
pricanja tudi o posameznih drugih dejstvih, ce navede za to tehtne razloge. Ce
je treba, mora te razloge verjetno izkazati.

(3) Zaradi nevarnosti, da bi imela
kakšno premoženjsko škodo, prica ne sme odreci pricanja o pravnih opravilih,
pri katerih je bila navzoca kot prica, pisar ali posredovalec, o dejanjih, ki
jih je v zvezi s spornim razmerjem opravila kot pravni prednik ali zastopnik
katere od strank, ter o vsakem takem dejanju, ki ga je po posebnih predpisih
dolžna naznaniti ali dati o njem izjavo.

(4) Prica ne sme biti zaslišana o
dolocenih zadevah, ce bi s tem prekršila dolžnost varovanja tajnosti v skladu z
zakonom, dokler je pristojni organ ne odveže te dolžnosti.

184. clen

(1) Price se zaslišujejo vsaka zase in
brez navzocnosti tistih pric, ki bodo zaslišane pozneje.

(2) Zaslišana prica ne sme oditi brez
dovoljenja uradne osebe, ki vodi postopek.

(3) Uradna oseba, ki vodi postopek,
sme že zaslišano prico znova zaslišati, price, katerih izpovedbe se ne ujemajo,
pa soociti.

(4) Kdor zaradi bolezni ali telesne
nezmožnosti na povabilo ne more priti, se zasliši v svojem stanovanju.

185. clen

(1) Prico je treba najprej opozoriti,
da mora govoriti resnico, da ne sme nicesar zamolcati; pri tem jo je treba
opozoriti tudi na posledice krive izpovedbe.

(2) Uradna oseba zahteva od price
njene splošne podatke: osebno ime, poklic, prebivališce, rojstni kraj, starost
in zakonski stan. Ce je treba, se izpraša prica tudi o okolišcinah, ki se
ticejo njene verodostojnosti kot price v zadevi, za katero gre, zlasti pa o
njenem razmerju do strank.

(3) Uradna oseba, ki vodi postopek,
pouci prico, kdaj ji ni potrebno pricati in na katera vprašanja lahko odrece
pricanje.

(4) Prici se postavljajo vprašanja o
sami zadevi in zahteva od nje, naj pove, kaj ji je o tem znano.

(5) Niso dovoljena taka vprašanja, v
katerih je že vsebovano, kako je treba odgovoriti, kakor tudi ne vprašanja, ki
izhajajo iz predpostavke, da je prica že povedala nekaj, cesar v resnici še ni
povedala.

(6) Prico je treba vselej vprašati,
odkod ve to, o cemer prica.

186. clen

Ce prica ne zna jezika, ki se uporablja v
postopku, ali ga ne more uporabljati zaradi invalidnosti, se zasliši po
tolmacu.

187. clen

(1) Ce prica, ki je bila v redu
povabljena, ne pride in svojega izostanka ne opravici, ali ce se brez
dovoljenja ali opravicenega razloga odstrani s kraja, kjer bi morala biti
zaslišana, sme organ, ki vodi postopek, odrediti, da se s silo privede in da
trpi s tem povezane stroške, sme pa jo tudi kaznovati v denarju do 500 evrov.

(2) Ce prica pride, pa brez
opravicenega razloga noce pricati, ceprav je bila opozorjena na posledice
odklonitve, se lahko kaznuje v denarju do 500 evrov; ce pa niti po tem noce
pricati, se lahko vnovic kaznuje do 500 evrov. Sklep o denarni kazni izda
uradna oseba, ki vodi postopek, v soglasju z uradno osebo, ki je pooblašcena za
odlocanje o zadevi, pri zaprošenemu organu pa v soglasju z njegovim
predstojnikom oziroma z uradno osebo, ki je pooblašcena za odlocanje v podobnih
zadevah.

(3) Uradna oseba, ki vodi postopek,
lahko odloci, da mora prica povrniti stroške, ki so nastali zato, ker prica ni
prišla ali, ker ni hotela pricati.

(4) Ce prica pozneje opravici svoj
izostanek, odpravi uradna oseba, ki vodi postopek, sklep o kazni ali o
stroških. Ce je prica pozneje pripravljena pricati, lahko uradna oseba odpravi
sklep o kazni.

(5) Zoper sklep o stroških ali o
denarni kazni, izdan po tem clenu, je dovoljena pritožba.

5. Izjava stranke

188. clen

(1) Ce za ugotovitev nekega dejstva ni
dovolj drugih dokazov, se sme vzeti kot dokaz za ugotovitev takega dejstva tudi
ustna izjava stranke. Izjava stranke se sme vzeti kot dokaz tudi v malo
pomembnih zadevah, ce naj bi se neko dejstvo sicer dokazovalo z zaslišanjem
price, ki živi v kraju, oddaljenem od sedeža organa, ali ce bi bilo sicer
zaradi iskanja drugih dokazov oteženo uveljavljanje pravic stranke.

(2) Verodostojnost izjave stranke se
presoja po nacelu iz 10. clena tega zakona.

(3) Preden sprejme izjavo, mora uradna
oseba, ki vodi postopek, opozoriti stranko na kazensko in materialno
odgovornost, ce bi dala krivo izjavo.

6. Izvedenci

189. clen

(1) Ce je za ugotovitev ali presojo
kakšnega dejstva, ki je pomembno za rešitev zadeve, potrebno strokovno znanje,
s katerim uradna oseba, ki vodi postopek, ne razpolaga, se opravi dokaz z
izvedenci.

(2) Dokaz z izvedencem se izvede, ce
uradna oseba, ki vodi postopek, oceni, da je to potrebno iz razlogov iz
prejšnjega odstavka.

(3) Predujem oziroma strošek izvedbe dokaza
z izvedencem bremeni tisto stranko, ki ima mocnejši pravni interes za izvedbo
dokaza, oziroma stranko, ki je zahtevala uvedbo postopka. Ce ima vec strank
interes, da se izvede dokaz z izvedencem, bremeni predujem oziroma strošek
izvedbe dokaza vse te stranke v sorazmernem deležu.

190. clen

(1) Za izvedbo dokaza z izvedenci
doloci uradna oseba, ki vodi postopek, po uradni dolžnosti ali na predlog
stranke enega izvedenca, ce sodi, da bo dokazovanje z izvedenci zapleteno, pa
tudi dva ali vec izvedencev. O tem je treba izdati pisni sklep, v katerem se
opredeli naloge izvedenca in doloci rok za njihovo izvedbo.

(2) Za izvedence se dolocijo osebe ali
organizacije, ki imajo strokovno znanje, ki je potrebno za razjasnitev stanja zadeve.
Ce se za izvedenca postavi organizacija, nastopa v postopku v njenem imenu ena
ali vec pooblašcenih oseb.

(3) Stranki je treba dati možnost, da
se izjavi o tem, kdo naj bo izvedenec. Ce gre za nujne ukrepe v javnem
interesu, s katerimi ni mogoce odlašati, lahko uradna oseba postavi izvedenca,
ne da bi se o tem izjavila stranka.

(4) Za izvedenca ne more biti dolocen,
kdor ne more biti prica.

191. clen

(1) Kdor je dolocen za izvedenca, je
dolžan dati izvid in mnenje.

(2) Izvedenec lahko odrece prevzem te
dolžnosti iz enakih razlogov, iz katerih prica lahko odrece pricanje, pa tudi
iz drugih utemeljenih razlogov, kot so preobremenjenost z izvedenskim ali
drugim delom.

(3) Oprostitev dolžnosti lahko zahteva
tudi delodajalec, pri katerem je izvedenec zaposlen.

(4) Dolocbe tega clena se smiselno
uporabljajo tudi za pooblašcene osebe organizacije, ki je dolocena za
izvedenca.

192. clen

(1) Glede izlocitve izvedencev se
smiselno uporabljajo dolocbe o izlocitvi uradnih oseb.

(2) Stranka lahko zahteva izlocitev
izvedenca tudi tedaj, ce verjetno izkaže okolišcine, ki spravljajo v dvom
njegovo strokovno znanje.

(3) O izlocitvi izvedenca odloci s
sklepom uradna oseba, ki vodi postopek.

(4) Dolocbe tega clena se smiselno
uporabljajo tudi za pooblašcene osebe organizacije, ki je dolocena za
izvedenca.

193. clen

(1) Pred zacetkom dokazovanja z
izvedenci uradna oseba, ki vodi postopek, izvedencu naroci, o katerih dejstvih
naj poda izvid in mnenje ter ga opozori na posledice krive izpovedbe.

(2) V svojem izvidu mora izvedenec
natancno navesti vse, kar opazi in dožene. Izvedenec da obrazloženo mnenje, ki
mora biti nepristransko in v skladu s pravili znanosti in stroke.

194. clen

(1) Izvedensko delo se opravi na ustni
obravnavi, ce je to mogoce. V tem primeru izvedenec poda svoj izvid in mnenje
ustno.

(2) Ce se izvedensko delo opravi izven
ustne obravnave, poda izvedenec svoj izvid in mnenje ustno na ustni obravnavi.

(3) Ce gre za bolj zahtevno izvedensko
delo, uradna oseba, ki vodi postopek, naroci izvedencu, naj pripravi pisen
izvid in mnenje. V tem primeru je potrebno vrociti izvid in mnenje strankam
pred narokom, na katerem se bosta obravnavala.

(4) Na ustni obravnavi lahko
izvedencu, potem ko pove svoj izvid in mnenje, uradna oseba, ki vodi postopek,
in stranke postavljajo vprašanja in zahtevajo pojasnila glede izvida in mnenja.

(5) Glede zaslišanja izvedencev se
smiselno uporabljajo dolocbe 185. clena tega zakona.

195. clen

Ce je vec izvedencev, lahko dajo svoj izvid
in mnenje skupno. Ce se ne strinjajo, da vsak izmed njih posebej svoj izvid in
mnenje.

196. clen

(1) Ce izvid in mnenje izvedenca nista
jasna ali nista popolna ali se izvidi in mnenja izvedencev bistveno
razlikujejo, ce mnenje ni zadosti obrazloženo ali ce nastane utemeljen dvom o
pravilnosti mnenja, pa se te pomanjkljivosti ne morejo odpraviti niti s
ponovnim zaslišanjem izvedencev, se dokazovanje ponovi z istimi ali drugimi
izvedenci; lahko pa se zahteva tudi mnenje kakšnega znanstvenega ali
strokovnega zavoda.

(2) Mnenje znanstvenega ali
strokovnega zavoda se lahko zahteva tudi tedaj, ce se da zaradi zapletenosti
primera utemeljeno pricakovati, da se bo tako dobilo bolj pravilno mnenje.

197. clen

(1) Ce izvedenec, ki je bil v redu
povabljen, ne pride, pa svojega izostanka ne opravici, ce pride, pa noce
opraviti izvedenskega dela, ali ce ne predloži v danem roku pisnega izvida in
mnenja, se lahko kaznuje v denarju do 500 evrov. Ce nastanejo zaradi
neopravicenega izostanka izvedenca ali zaradi neopravicene odklonitve
izvedenskega dela ali pa zato, ker izvedenec ni predložil pisnega izvida in
mnenja, stroški v postopku, se lahko odredi, da jih placa izvedenec.

(2) Sklep o denarni kazni ali o
placilu stroškov izda uradna oseba, ki vodi postopek.

(3) Ce izvedenec pozneje opravici svoj
izostanek ali ce pozneje opravici, zakaj ni pravocasno predložil pisnega izvida
in mnenja, odpravi uradna oseba, ki vodi postopek, sklep o denarni kazni ali o
stroških; ce je izvedenec pozneje pripravljen opraviti izvedensko delo, lahko
uradna oseba odpravi sklep o denarni kazni.

(4) Zoper sklep o stroških ali o
denarni kazni, ki se izda po prvem ali drugem odstavku tega clena, je dovoljena
pritožba.

7. Tolmaci

198. clen

Za tolmace se smiselno uporabljajo dolocbe
tega zakona, ki veljajo za izvedence.

8. Ogled

199. clen

Ogled se opravi, kadar je za ugotovitev
kakšnega dejstva ali za razjasnitev bistvenih okolišcin potrebno, da si stvar
neposredno ogleda uradna oseba, ki vodi postopek.

200. clen

(1) Stranke imajo pravico biti navzoce
pri ogledu. Katere druge osebe naj bodo navzoce poleg strank, doloca uradna oseba,
ki vodi postopek.

(2) Ogled se lahko opravi tudi ob
udeležbi izvedencev.

201. clen

(1) Ogled stvari, ki se lahko brez
težave prinesejo na kraj, kjer se vodi postopek, se opravi na tem kraju, sicer
pa na kraju, kjer je stvar.

(2) Uradna oseba lahko odredi, da se
potek izvedbe dokaza z ogledom delno ali v celoti snema. Posnetek se priloži
zapisniku.

202. clen

(1) Lastnik ali posestnik stvari,
prostorov ali zemljišca, ki naj se ogledajo, v katerih oziroma na katerih so
stvari, ki naj se ogledajo, ali cez katere je treba iti, mora dovoliti, da se
opravi ogled.

(2) Glede dopustnosti odklonitve
ogleda se smiselno uporabijo dolocbe tega zakona o odklonitvi pricanja.

(3) Zoper lastnika ali posestnika, ki
brez opravicenega razloga ne dovoli ogleda, se lahko uporabijo enaki ukrepi kot
zoper prico, ki noce pricati (187. clen tega zakona).

(4) Ogled stanovanja se lahko opravi
samo na podlagi odlocbe pristojnega sodišca, razen ce je ogled njenega
stanovanja zahtevala stranka sama.

(5) Morebitno škodo, ki nastane pri
ogledu, je potrebno lastniku ali posestniku povrniti. O tem izda organ, ki vodi
postopek, poseben sklep. Zoper ta sklep je dovoljena pritožba.

203. clen

Uradna oseba, ki vodi ogled, mora paziti na
to, da se ogled ne zlorabi in da se ne prekrši nobena poslovna, poklicna,
znanstvena ali umetniška tajnost.

9. Zavarovanje dokazov

204. clen

(1) Ce je utemeljena bojazen, da se
kakšen dokaz pozneje ne bo mogel izvesti ali da bo njegova izvedba pozneje
otežkocena, se lahko izvede ta dokaz za zavarovanje kadarkoli med postopkom, pa
tudi še pred zacetkom postopka.

(2) Zavarovanje dokazov se opravi po
uradni dolžnosti ali na predlog stranke oziroma tistega, ki ima od tega pravno
korist.

(3) V vlogi, s katero se zahteva
zavarovanje dokazov, mora predlagatelj navesti dejstva, ki naj se dokažejo,
dokaze, ki naj se izvedejo in razloge zaradi katerih misli, da se kasneje dokaz
ne bo mogel izvesti ali da bo njegova izvedba težja.

(4) Ce je v postopku udeležena ali bo
udeležena stranka z nasprotnim interesom, se tej osebi vroci vloga za
zavarovanje dokazov. Ce nujnost zavarovanja terja takojšnje zavarovanje, se
lahko dokazi zavarujejo tudi brez predhodne seznanitve stranke z nasprotnim
interesom.

205. clen

(1) Za zavarovanje dokazov med
postopkom je pristojen organ, ki vodi postopek.

(2) Za zavarovanje dokazov pred
zacetkom postopka je pristojen organ, na katerega obmocju so stvari, ki si jih
je treba ogledati, oziroma na katerega obmocju prebivajo osebe, ki jih je treba
zaslišati.

(3) Zavarovanje dokazov je dovoljeno
tudi po dokoncnosti oziroma pravnomocnosti odlocbe, ce je to potrebno za
postopek z izrednimi pravnimi sredstvi.

206. clen

(1) O zavarovanju dokazov se izda
poseben sklep.

(2) Zoper sklep, s katerim se zavrne
predlog za zavarovanje dokazov, je dovoljena pritožba.

XIII. poglavje
ODLOCBA

1. Kateri organ izda odlocbo

207. clen

(1) Na podlagi dejstev, ugotovljenih v
postopku, izda organ, ki je pristojen za odlocanje, odlocbo o zadevi, ki je
predmet postopka.

(2) Z odlocbo se odloci o vseh
zahtevkih stranke, tudi ce je postopek zacet po uradni dolžnosti.

(3) Kadar odloca o zadevi kolegijski
organ, sme odlocati, ce je navzocih vec kot polovica njegovih clanov, odlocbo
pa sprejme z vecino glasov navzocih clanov, ce ni z zakonom, podzakonskim
predpisom, odlokom samoupravne lokalne skupnosti, splošnim aktom, izdanim za
izvrševanje javnih pooblastil ali na podlagi ustave ali zakona sprejetim
poslovnikom dolocena posebna vecina.

208. clen

Ce je z zakonom ali z drugim predpisom, ki
temelji na zakonu, doloceno, da odloca o kakšni zadevi dvoje ali vec organov,
mora vsak od njih odlociti o tej zadevi. Ti organi pa se morajo sporazumeti,
kateri izmed njih bo izdal odlocbo; v odlocbi mora biti naveden akt drugega
organa.

209. clen

(1) Ce je v zakonu ali odloku samoupravne
lokalne skupnosti doloceno, da odloca en organ v soglasju z drugim organom, se
zahteva soglasje vnaprej tako, da organ, ki zahteva soglasje, sporoci drugemu
organu, kakšen je zahtevek stranke, oziroma, ce gre za postopek po uradni
dolžnosti, kakšno odlocbo namerava izdati, ter zahteva, da naj zaprošeni organ
svoje soglasje ali razloge za odklonitev soglasja pisno sporoci.

(2) Organ, ki izda odlocbo, mora v svoji
odlocbi navesti akt, s katerim je drugi organ dal soglasje ali ga odrekel
oziroma navesti, da drugi organ v predpisanem roku ni niti dal soglasja niti ga
odrekel.

(3) Dolocba prvega odstavka tega clena
velja tudi takrat, kadar je v zakonu predpisano, da odloca en organ z
odobritvijo, potrditvijo ali dovoljenjem drugega organa ipd.

(4) Ce je z zakonom ali odlokom samoupravne
lokalne skupnosti doloceno, da mora pristojni organ pred izdajo odlocbe
zahtevati mnenje drugega organa, sme izdati odlocbo šele potem, ko dobi mnenje.

(5) Organ, cigar soglasje ali mnenje je
potrebno za odlocbo, mora dati soglasje oziroma mnenje najkasneje v 15 dneh od
dneva, ko je bilo od njega to zahtevano. Ce ta organ v tem roku ne sporoci
organu, za katerega je doloceno, da izda odlocbo, niti da daje soglasje niti da
ga odreka, se šteje, da je soglasje dal; ce pa ne da nobenega mnenja, izda
pristojni organ odlocbo tudi brez mnenja.

2. Oblika, nacin izdaje in sestavni deli
odlocbe

210. clen

(1) Vsaka odlocba mora biti oznacena kot
taka. Izjemoma se lahko z zakonom ali odlokom samoupravne lokalne skupnosti
doloci, da je lahko odlocba tudi drugace poimenovana.

(2) Odlocba se izda pisno. Izjemoma se
lahko v primerih, ki jih doloca zakon, odloci tudi ustno. 

(3) Pisna odlocba obsega: uvod, naziv,
izrek (dispozitiv), obrazložitev, pouk o pravnem sredstvu, ter, ce se izda v
fizicni obliki, podpis uradne osebe in žig organa, oziroma ce se izda v
elektronski obliki, varna elektronska podpisa uradne osebe in organa, overjena
s kvalificiranim potrdilom; ce je varen elektronski podpis uradne osebe overjen
s kvalificiranim potrdilom, ki vsebuje tudi navedbo organa, varen elektronski
podpis organa ni potreben. V primerih, za katere tako doloca zakon ali na
podlagi zakona izdan predpis, posamezni deli v odlocbi niso obvezni. Ce se
odlocba izdela samodejno, ima lahko namesto podpisa in žiga faksimile.

(4) Tudi ce se odlocba ustno razglasi,
jo je treba izdati pisno.

(5) Odlocbo je treba vrociti stranki v
izvirniku.

211. clen

(1) Kadar gre za nujne ukrepe v javnem
interesu po 4. tocki prvega odstavka 144. clena tega zakona, lahko pristojni
organ odloci tudi ustno.

(2) Organ, ki po prejšnjem odstavku
tega clena ustno odloci, lahko odredi, da se odlocba takoj izvrši.

(3) Organ, ki je ustno odlocil, mora
stranki izdati pisno odlocbo v osmih dneh od ustne odlocitve.

212. clen

(1) Uvod odlocbe obsega: ime organa,
ki odlocbo izdaja, predpis o njegovi pristojnosti, nacin uvedbe postopka, osebno
ime stranke in njenega morebitnega zakonitega zastopnika ali pooblašcenca ter
na kratko oznaceno zadevo, za katero gre v postopku.

(2) Ce izdaja odlocbo dvoje ali vec
organov, ali pa jo izdaja en organ s soglasjem, poprejšnjim soglasjem,
dovoljenjem, potrditvijo ipd. ali mnenjem drugega organa, je treba to navesti v
uvodu; ce pa je o zadevi odlocil kolegijski organ, je treba v uvodu navesti dan
seje, na kateri je bilo o zadevi odloceno.

213. clen

(1) V izreku se odloci o predmetu
postopka in o vseh zahtevkih strank.

(2) V izreku se lahko v skladu z zakonom
dolocijo tudi pogoji ali nalogi, povezani z odlocitvijo organa o predmetu
postopka.

(3) Ce se z odlocbo naloži kakšno
dejanje, se doloci v izreku tudi, v katerem roku ga je treba opraviti.

(4) Kadar je predpisano, da pritožba
ne zadrži izvršitve odlocbe, mora biti to navedeno v izreku.

(5) V izreku se odloci tudi o tem, ali so
nastali stroški postopka. Uradna oseba doloci njihov znesek, kdo jih mora
placati, komu in v katerem roku, ali navede, da bo o stroških postopka izdan
poseben sklep.

(6) Izrek mora biti kratek in dolocen;
ce je potrebno, se lahko razdeli tudi na vec tock.

214. clen

(1) Obrazložitev odlocbe obsega:

1.    
razložitev zahtevkov strank in njihove navedbe
o dejstvih;

2.    
ugotovljeno dejansko stanje in dokaze, na
katere je le-to oprto;

3.    
razloge, odlocilne za presojo posameznih
dokazov;

4.    
navedbo dolocb predpisov, na katere se opira
odlocba;

5.    
razloge, ki glede na ugotovljeno dejansko
stanje narekujejo takšno odlocbo, in

6.    
razloge, zaradi katerih ni bilo ugodeno
kakšnemu zahtevku strank.

(2) Ce pritožba ne zadrži izvršitve
odlocbe, se je treba tudi v obrazložitvi sklicevati na predpis, ki to doloca. V
obrazložitvi odlocbe morajo biti obrazloženi tudi tisti sklepi, zoper katere ni
dovoljena pritožba.

(3) Ce je v primeru iz prvega odstavka
209. clena tega zakona organ odrekel soglasje, mora obrazložitev odlocbe
vsebovati tudi razloge za to. Ce razloge vsebuje akt, s katerim je organ odrekel
soglasje, je dovolj, da se organ, ki izda odlocbo, v obrazložitvi sklicuje na
ta akt in ga priloži odlocbi.

(4) V enostavnih zadevah, v katerih je
udeležena samo ena stranka, in v enostavnih zadevah, v katerih sta v postopku
udeleženi dve stranki ali vec, pa nobena ne ugovarja postavljenemu zahtevku in
se zahtevku ugodi, lahko vsebuje obrazložitev odlocbe samo kratko obrazložitev
strankinega zahtevka in sklicevanje na pravne predpise, na podlagi katerih je
bilo o zadevi odloceno. V takih zadevah se lahko izda odlocba tudi na
predpisanem obrazcu ali samodejno z uporabo informacijskega sistema.

(5) Ce je pristojni organ po zakonu
upravicen zadevo rešiti po prostem preudarku, mora v obrazložitvi poleg
podatkov iz prvega odstavka tega clena navesti ta zakon in razloge, zakaj je
tako odlocil, in kako je uporabil obseg in namen prostega preudarka.

215. clen

(1) S poukom o pravnem sredstvu se
stranki sporoci, ali lahko vloži zoper odlocbo pritožbo ali pa zacne upravni
spor ali kakšen drug postopek pred sodišcem.

(2) Ce je zoper odlocbo dovoljena
pritožba, je treba v pouku navesti, na koga se stranka lahko pritoži, pri kom
in v katerem roku vloži pritožbo in koliko znaša zanjo taksa ter da lahko poda
pritožbo tudi na zapisnik pri organu, ki je odlocbo izdal. Organ, pri katerem
je potrebno vložiti pritožbo, mora biti naveden s polnim osebnim imenom in
naslovom.

(3) Ce je zoper odlocbo mogoc upravni
spor, je treba v pouku navesti, pri katerem sodišcu lahko stranka vloži tožbo
in v katerem roku; ce pa lahko zacne kakšen drug postopek pred sodišcem, je
treba v pouku navesti, na katero sodišce se lahko obrne in v katerem roku.

(4) Ce je pouk v odlocbi napacen, se
lahko ravna vsaka stranka po veljavnih predpisih ali po pouku. Ce se stranka
ravna po napacnem pouku, ne more imeti to zanjo nobenih škodljivih posledic.

(5) Ce odlocba sploh nima pouka ali ce
je pouk nepopoln, se stranka lahko ravna po veljavnih predpisih, lahko pa
zahteva v osmih dneh od organa, ki je odlocbo izdal, naj jo dopolni. V takem
primeru tece rok za pritožbo oziroma za sodno tožbo od dneva vrocitve
dopolnjene odlocbe.

(6) Kadar je zoper odlocbo dovoljena
pritožba, stranka pa je bila napacno poucena, da pritožba ni dovoljena ali da
je mogoc zoper odlocbo upravni spor, tece rok za pritožbo od dneva vrocitve
sodnega sklepa, s katerim je bila tožba zavržena kot nedovoljena, ce ni stranka
že prej vložila pritožbo na pristojni organ.

(7) Kadar zoper odlocbo ni dovoljena
pritožba, stranka pa je bila napacno poucena, da se zoper odlocbo lahko
pritoži, in je vložila pritožbo ter zato zamudila rok za upravni spor, ali za
drugo sodno varstvo, ji tece ta rok od dneva vrocitve odlocbe, s katero je bila
njena pritožba zavržena, ce ni stranka že prej zacela upravnega spora.

(8) Pouk o pravnem sredstvu kot
poseben sestavni del odlocbe sledi za obrazložitvijo.

216. clen

(1) Odlocbo podpiše uradna oseba, ki
jo izda. Odlocbo podpiše tudi uradna oseba, ki je vodila postopek oziroma je
pripravila osnutek odlocbe.

(2) Odlocbo, ki jo izda kolegijski
organ, podpiše predsedujoci, ce ni v tem zakonu, drugem predpisu ali na podlagi
ustave ali zakona izdanem poslovniku drugace doloceno.

217. clen

(1) Kadar gre za zadevo, ki se tice
vecjega števila dolocenih oseb, se lahko izda za vse skupaj ena sama odlocba;
osebe morajo biti imenovane v izreku odlocbe, v obrazložitvi pa morajo biti za
vsako posamezno osebo navedeni razlogi, ki se nanašajo nanjo. Tako odlocbo je
treba vrociti vsaki od njih, razen v primeru iz 90. clena tega zakona.

(2) Ce gre za zadevo, ki se tice
vecjega števila oseb, ki organu niso znane, se lahko izda za vse skupaj ena
sama odlocba, ta pa mora vsebovati take podatke, da se da iz njih lahko
ugotoviti, na katere osebe se odlocba nanaša (na primer: prebivalci ali
posestniki na dolocenem obmocju ipd.).

218. clen

(1) Kadar se v zadevah manjšega pomena
ugodi strankinemu zahtevku, pa se ne posega v javno korist ali v korist koga
drugega, zadostuje, da ima odlocba samo izrek v obliki uradnega zaznamka v
zadevi.

(2) Taka odlocba se praviloma sporoci
stranki ustno, lahko pa se izda tudi pisno, ce organ tako odloci ali ce stranka
to zahteva. Pisna odlocba se lahko izda na predpisanem obrazcu ali samodejno z
uporabo informacijskega sistema in praviloma nima obrazložitve, razen ce je po
naravi zadeve obrazložitev potrebna.

3. Delna, dopolnilna in zacasna odlocba

219. clen

(1) Kadar se lahko odloca o kakšni zadevi
po delih oziroma po posameznih zahtevkih, pa so posamezni deli oziroma zahtevki
primerni za odlocitev, lahko izda pristojni organ odlocbo samo o teh delih
oziroma zahtevkih (delna odlocba).

(2) Delna odlocba velja glede pravnih
sredstev in glede izvršbe za samostojno odlocbo.

220. clen

(1) Ce pristojni organ ni z odlocbo
odlocil o vseh vprašanjih, ki so bila predmet postopka, lahko izda na predlog
stranke ali po uradni dolžnosti posebno odlocbo o vprašanjih, ki v že izdani
odlocbi niso zajeta (dopolnilna odlocba). Ce se predlog stranke za dopolnilno
odlocbo zavrne, je zoper tako odlocbo dovoljena pritožba.

(2) Ce so bila v postopku ugotovljena vsa
dejstva, pomembna za odlocanje, se lahko izda dopolnilna odlocba brez novega
ugotovitvenega postopka.

(3) Dopolnilna odlocba se šteje glede
pravnih sredstev in izvršbe za samostojno odlocbo.

(4) Vložitev zahteve za izdajo
dopolnilne odlocbe ni vezana na rok.

221. clen

(1) Ce je glede na okolišcine primera
neogibno potrebno, da se pred koncem postopka izda odlocba, s katero se zacasno
uredijo posamezna vprašanja ali razmerja, se izda taka odlocba na podlagi
podatkov, ki obstajajo takrat, ko se izda. V taki odlocbi mora biti izrecno navedeno,
da je zacasna.

(2) Zacasno odlocbo na predlog stranke
lahko veže pristojni organ na pogoj, da stranka da zavarovanje za škodo, ki
utegne nastati stranki z nasprotnim interesom zaradi izvršitve odlocbe, ce
glavnemu zahtevku predlagatelja ne bi bilo ugodeno.

(3) Z odlocbo, ki se izda o glavni zadevi
po koncanem postopku, se razveljavi zacasna odlocba, ki je bila izdana med
postopkom.

(4) Zacasna odlocba se šteje glede
pravnih sredstev in izvršbe za samostojno odlocbo.

4. Rok za odlocbo

222. clen

(1) Kadar se zacne postopek na zahtevo
stranke oziroma po uradni dolžnosti, ce je to v interesu stranke, pa pred
odlocitvijo ni potreben poseben ugotovitveni postopek, mora pristojni organ
izdati odlocbo in jo vrociti stranki cimprej, najpozneje pa v enem mesecu od
dneva, ko je prejel popolno vlogo za zacetek postopka, oziroma od dneva, ko je
bil zacet postopek po uradni dolžnosti. V drugih primerih, ko se zacne postopek
na zahtevo stranke oziroma po uradni dolžnosti, ce je to v interesu stranke,
mora pristojni organ izdati odlocbo in jo vrociti stranki najpozneje v dveh
mesecih.

(2) Ce stranka vloži vlogo, ki je
nepopolna in jo po pozivu dopolni, zacne teci rok iz prejšnjega odstavka od
dne, ko je organ prejel dopolnitev vloge.

(3) Rok iz prvega odstavka tega clena ne
tece v casu, ko je postopek prekinjen po 153. clenu tega zakona, in v primerih
iz desetega odstavka 82. clena tega zakona.

(4) Ce pristojni organ, zoper katerega
odlocbo je dovoljena pritožba, ne izda odlocbe in je ne vroci stranki v
predpisanem roku, ima stranka pravico do pritožbe, kot da bi bil njen zahtevek
zavrnjen.

5. Popravljanje pomot v odlocbi

223. clen

(1) Organ, ki je izdal odlocbo, sme vsak
cas popraviti pomote v imenih ali številkah, pisne ali racunske pomote ter
druge ocitne pomote v odlocbi. Popravek pomote ima pravni ucinek od dneva, od
katerega ima pravni ucinek popravljena odlocba. Popravek odlocbe, ki je za
stranko neugodna, pa ucinkuje od dneva vrocitve sklepa o popravku odlocbe.

(2) O popravi pomote se izda sklep. Uradni
zaznamek o popravi se zapiše na vse izvirnike odlocbe, ce je to mogoce. Uradni
zaznamek podpiše uradna oseba, ki je podpisala sklep o popravi.

(3) Zoper sklep, s katerim se že
izdana odlocba popravi ali s katerim se zavrne predlog za popravo, je dovoljena
pritožba.

6. Dokoncnost, pravnomocnost ter
izvršljivost odlocbe in sklepa

224. clen

(1) Odlocba, ki se ne more vec izpodbijati
s pritožbo, je dokoncna. Z dokoncnostjo lahko stranka pricne izvajati pravico,
ce zakon ne doloca drugace.

(2) Odlocba prve stopnje postane izvršljiva:

1.    
ko se vroci stranki, ce pritožba ni dovoljena;

2.    
ko pretece rok za pritožbo, ce pritožba ni bila
vložena;

3.    
ko se vroci stranki, ce pritožba ne zadrži
izvršitve;

4.    
ko se pravici do pritožbe odpovedo vse stranke;

5.    
ko se stranki vroci odlocba organa druge
stopnje, s katero se pritožba zavrne, ali sklep s katerim se pritožba zavrže.

(3) Odlocba druge stopnje, s katero je bila
odlocba prve stopnje nadomešcena, postane izvršljiva, ko se vroci stranki.

(4) Ce je v odlocbi doloceno, da se
dejanje, ki je predmet izvršbe, mora opraviti v dolocenem roku, postane odlocba
izvršljiva s pretekom tega roka. Ce v odlocbi ni doloceno, v katerem roku je
treba opraviti dejanje, postane odlocba izvršljiva v 15 dneh od dneva, ko bi
postala izvršljiva po pravilih drugega in tretjega odstavka, ce ne bi bilo
izpolnitvenega roka, razen ce je doloceno, da se izvrši takoj zaradi nujnih
ukrepov.

(5) Ce se odlocba nanaša na dve stranki ali
vec, ki so v postopku udeležene z istovetnimi zahtevki, ovira pritožba vsake
take stranke izvršljivost odlocbe.

(6) Sklep, zoper katerega ni dovoljena
pritožba, in sklep, zoper katerega je dovoljena pritožba, ki pa ne zadrži
njegove izvršitve, postane izvršljiv, ko se sporoci oziroma vroci stranki.

(7) Kadar je z zakonom ali s sklepom
doloceno, da pritožba zadrži izvršitev sklepa, postane sklep izvršljiv, ko
pretece rok za pritožbo, ce se stranka ni pritožila; ce pa se je pritožila,
postane sklep izvršljiv, ko se stranki vroci sklep, s katerim je pritožba
zavržena, ali odlocba, s katero je pritožba zavrnjena.

(8) Glede izvršljivosti sklepa se smiselno
uporabljajo dolocbe tega zakona.

224.a clen

(1) Ce se pravici do pritožbe odpovedo
vse stranke, ki so udeležene v postopku, postane odlocba dokoncna, ko se
pritožbi odpove zadnja stranka.

(2) Stranke iz prvega odstavka se
lahko odpovedo pravici do pritožbe tudi glede posamezne tocke izreka oziroma
vsebinsko locljivih delov izreka.

(3) V enostavnih upravnih zadevah in
zadevah manjšega pomena iz tretjega odstavka 229.a clena tega zakona, ko se
stranka odpove pritožbi pred vrocitvijo, postane odlocba dokoncna z vrocitvijo.

225. clen

(1) Odlocba, ki se ne more vec
izpodbijati v upravnem sporu ali v drugem sodnem postopku, pa je stranka z njo
pridobila dolocene pravice oziroma so ji bile z njo naložene kakšne obveznosti,
postane pravnomocna.

(2) Ce se s pritožbo ali s tožbo
izpodbijajo posamezne tocke ali vsebinsko locljivi deli izreka odlocbe, lahko
postanejo posamezne tocke ali posamezni vsebinski deli izreka odlocbe ali
posameznih njenih tock, ki se ne izpodbijajo in medsebojno niso odvisni,
dokoncni ali pravnomocni.

(3) Ce se odlocba izpodbija v upravnem
sporu ali drugem sodnem postopku, pa se s sodno odlocbo ne odpravi oziroma
razveljavi, postane pravnomocna tedaj, ko postane pravnomocna sodna odlocba, s
katero je bilo odloceno o njeni zakonitosti.

(4) Pravnomocno odlocbo je mogoce
odpraviti, razveljaviti ali spremeniti samo na podlagi pravnih sredstev,
dolocenih z zakonom.

(5) Potrdilo o dokoncnosti ali
pravnomocnosti izda organ na zahtevo stranke ali organa v skladu z dolocili
180. clena tega zakona. Dopusten je popravek pomote na potrdilu glede
dokoncnosti ali pravnomocnosti. Organi od strank ne smejo zahtevati takšnega
potrdila, temvec morajo, ce je to potrebno, sami pridobiti od pristojnega
organa podatek o dokoncnosti ali pravnomocnosti.

XIV. poglavje
SKLEP

226. clen

(1) S sklepom se odloca o vprašanjih,
ki se ticejo postopka.

(2) S sklepom se odloca tudi o tistih
vprašanjih, ki se kot postranska vprašanja pojavijo v zvezi z izvedbo postopka
in se o njih ne odloca z odlocbo.

227. clen

(1) Sklep izda uradna oseba, ki
opravlja dejanje postopka, pri katerem je nastalo vprašanje, ki je predmet
sklepa, ce ni s tem zakonom ali z drugimi predpisi drugace doloceno.

(2) Ce se s sklepom naloži kakšno
dejanje, se doloci tudi rok, v katerem ga je treba opraviti.

(3) Sklep se naznani prizadetim osebam
ustno, pisno pa se izda, ce ima stranka zoper sklep pravico pritožbe.

228. clen

Ce je zoper sklep dovoljena pritožba, mora
biti obrazložen in mora vsebovati pouk o pritožbi.

TRETJI DEL
PRAVNA SREDSTVA

XV. poglavje
PRITOŽBA

1. Pravica pritožbe

229. clen

(1) Zoper odlocbo, izdano na prvi
stopnji, ima stranka pravico pritožbe. Pritožbo lahko vloži tudi vsaka druga
oseba, ce odlocba posega v njene pravice ali pravne koristi, in sicer v roku,
ki je dolocen za stranko.

(2) Ce osebi, ki bi morala biti
udeležena kot stranski udeleženec, ni bila vrocena odlocba, lahko v roku, ki ga
ima stranka za vložitev pritožbe, zahteva vrocitev odlocbe in nato vloži
pritožbo v enakem roku, kot je dolocen za stranko, ce iz vseh okolišcin izhaja,
da za izdajo odlocbe ta oseba ni vedela oziroma iz okolišcin ni mogla sklepati,
da je bila odlocba izdana. Ce pristojni organ ne ugodi zahtevi za vrocitev
odlocbe, zahtevo s sklepom zavrže. Zoper ta sklep je dovoljena pritožba.

(3) Državni tožilec in državni
pravobranilec, ki sta kot stranki sodelovala v postopku na prvi stopnji, lahko
vložita pritožbo zoper odlocbo, s katero je prekršen zakon v korist stranke in
v škodo javnih koristi.

(4) Državni tožilec in državni
pravobranilec lahko vložita pritožbo iz razlogov po prejšnjem odstavku tudi ce
nista sodelovala kot stranki v postopku na prvi stopnji, in sicer v istem roku
kot bi jo lahko vložila stranka oziroma dokler se stranka ne odpove pravici do
pritožbe.

229.a clen

(1) Stranka ali druga oseba, v katere
pravice ali pravne koristi posega odlocba se lahko v postopkih, ki se zacno na
zahtevo stranke, do poteka roka za pritožbo odpove pravici do pritožbe. Izjava
o odpovedi pravici do pritožbe se da pisno ali ustno na zapisnik.

(2) Odpoved pravici do pritožbe je
možna po vrocitvi odlocbe, ce zakon ne doloca drugace, sicer nima pravnega
ucinka.

(3) V enostavnih upravnih zadevah in
zadevah manjšega pomena, v katerih je udeležena samo ena stranka, je odpoved
pravici do pritožbe dopustna tudi pred vrocitvijo odlocbe.

(4) Odpoved pravici do pritožbe se ne
more vec preklicati, razen ce je v primerih iz prejšnjega odstavka dana pred
vrocitvijo odlocbe. Preklic izjave o odpovedi je dopusten do vrocitve odlocbe.

(5) Odpoved pravici do pritožbe
ucinkuje od dneva, ko organ dobi pisno izjavo oziroma ko stranka da izjavo
ustno na zapisnik.

2. Pristojnost za odlocanje o pritožbi

230. clen

(1) Zoper odlocbo, ki jo na prvi
stopnji izda državni zbor, predstavniški organ samoupravne lokalne skupnosti
ali vlada, ni pritožbe.

(2) Zoper odlocbo, ki jo izda na prvi
stopnji ministrstvo, je dovoljena pritožba samo takrat, kadar je to z zakonom
doloceno. Takšen zakon mora dolociti tudi, kateri organ je pristojen za
odlocanje o pritožbi, sicer o pritožbi odloca vlada.

231. clen

(1) O pritožbi zoper odlocbo, ki jo je
izdala na prvi stopnji upravna enota, odloca stvarno pristojno ministrstvo.

(2) Ce gre v primeru iz prejšnjega
odstavka v odlocbi za vec upravnih zadev, za katere so stvarno pristojna
razlicna ministrstva, odloca o vsakem delu odlocbe stvarno pristojno
ministrstvo.

232. clen

O pritožbi zoper odlocbo, ki jo je na prvi
stopnji izdal nosilec javnega pooblastila, odloca organ, dolocen z zakonom. Ce
zakon ne doloca, kateri organ je pristojen za odlocanje o pritožbi, odloca o
njej stvarno pristojno ministrstvo.

233. clen

(1) O pritožbi zoper odlocbo, ki jo je
na prvi stopnji izdala uprava samoupravne lokalne skupnosti v upravni zadevi iz
izvirne pristojnosti samoupravne lokalne skupnosti, in o pritožbi zoper
odlocbo, ki jo izda nosilec javnih pooblastil na podlagi predpisa sveta samoupravne
lokalne skupnosti, odloca župan.

(2) O pritožbi zoper odlocbo, ki jo je
na prvi stopnji izdala uprava samoupravne lokalne skupnosti iz državne prenesene
pristojnosti, odloca stvarno pristojno ministrstvo.

234. clen

(1) O pritožbi zoper odlocbo, izdano
po 208. clenu in prvem odstavku 209. clena tega zakona, odloca organ, ki je
pristojen za odlocanje o pritožbi zoper odlocbo organa, ki je odlocil (208. clen
tega zakona) oziroma izdal odlocbo (prvi odstavek 209. clena tega zakona). V
delu, ki se nanaša na delo drugega organa, sme organ druge stopnje odlocbo samo
odpraviti, ne sme pa je nadomestiti s svojo odlocbo. Nadomesti jo lahko le v
soglasju z organom, ki bi bil pristojen za odlocanje o pritožbi zoper odlocbo
organa, ki je sodeloval pri odlocanju oziroma dal soglasje, dovoljenje itd.

(2) Ce je organ, ki bi moral po
prejšnjem odstavku odlociti o pritožbi, sodeloval pri odlocanju na prvi stopnji
v skladu z 208. clenom in prvim odstavkom 209. clena tega zakona, je pritožba
zoper odlocbo dopustna, ce je z zakonom dolocen poseben pritožbeni organ.

3. Rok za pritožbo

235. clen

(1) Pritožba se vloži v 15 dneh, ce ni
z zakonom drugace doloceno.

(2) Pritožbeni rok se šteje za vsako
osebo in vsak organ, ki se mu odlocba vroci, od dneva vrocitve odlocbe.

(3) Rok za pritožbo zoper odlocbo
izdano po 211. clenu tega zakona tece od dneva, ko je vrocena pisna odlocba.

(4) Oseba, ki ji odlocba ni bila
vrocena, ceprav posega v njene pravice oziroma pravne koristi, lahko zahteva
vrocitev pod pogoji iz drugega odstavka 229. clena tega zakona.

(5) Ce se stranka, ki ni bila udeležena v
postopku, pritoži takrat, ko je pritožbeni rok že potekel za vse stranke, ki so
bile udeležene v postopku ali so se stranke že odpovedale pravici do pritožbe,
se pritožba obravnava kot predlog za obnovo postopka.

236. clen

(1) Dokler tece rok za pritožbo, se
odlocba ne more izvršiti. Ce je pritožba po predpisih vložena, se odlocba ne
more izvršiti vse dotlej, dokler se odlocba o pritožbi, s katero je bila
pritožba zavržena ali zavrnjena ali izpodbijana odlocba spremenjena, ne vroci
stranki.

(2) Izjemoma se lahko izvrši odlocba,
zoper katero pritožbeni rok še tece, in odlocba, zoper katero je vložena
pritožba, ce zakon tako doloca, ce gre za nujne ukrepe v javnem interesu, s
katerimi ni mogoce odlašati (4. tocka prvega odstavka 144. clena tega zakona)
ali ce bi zaradi odložitve izvršbe nastala za kakšno stranko nepopravljiva
škoda. V zadnjem primeru se od stranke, v katere korist se opravi izvršba,
lahko zahteva primerno zavarovanje in to zavarovanje postavi kot pogoj za
izvršbo.

4. Razlogi za pritožbo

237. clen

(1) Odlocba se lahko izpodbija s
pritožbo:

1.    
ce je bil pri izdaji odlocbe materialni predpis
napacno uporabljen oziroma sploh ni bil uporabljen;

2.    
ce je bilo dejansko stanje ugotovljeno
nepopolno ali napacno;

3.    
(crtana)

4.    
ce so podane kršitve pravil postopka.

(2) Za bistveno kršitev pravil
upravnega postopka se v vsakem primeru šteje:

1.    
ce je odlocbo izdal stvarno nepristojen organ;

2.    
ce osebi, ki bi morala biti udeležena kot
stranka ali stranski udeleženec v postopku, ta možnost ni bila dana, pa ne gre
za primer iz drugega odstavka 229. clena, ali je nastopal nekdo, ki ne bi mogel
biti stranka;

3.    
ce stranki ali stranskemu udeležencu ni bila
dana možnost, da se izjavi o dejstvih in okolišcinah, pomembnih za izdajo
odlocbe;

4.    
ce stranke v skladu z zakonom ni zastopal
zakoniti zastopnik oziroma, ce pooblašcenec ni imel ustreznega pooblastila;

5.    
ce so bile kršene dolocbe tega zakona o uporabi
jezika v postopku;

6.    
ce je pri odlocanju ali vodenju postopka
sodelovala oseba, ki bi po zakonu morala biti izlocena;

7.    
ce se odlocbe ne da preizkusiti.

5. Oblika in vsebina pritožbe

238. clen

(1) Pritožba se vloži pisno ali ustno
na zapisnik.

(2) V pritožbi mora biti navedena
odlocba, ki se izpodbija, in pri tem oznacen organ, ki jo je izdal, ter njena
številka in datum. Pritožnik mora v pritožbi navesti, zakaj izpodbija odlocbo.

(3) V pritožbi lahko navaja pritožnik
nova dejstva in nove dokaze, vendar pa mora obrazložiti, zakaj jih ni navedel
že v postopku na prvi stopnji. Nova dejstva in novi dokazi se lahko upoštevajo
kot pritožbeni razlogi le, ce so obstojali v casu odlocanja na prvi stopnji in
ce jih stranka upraviceno ni mogla predložiti oziroma navesti na obravnavi.

(4) Ce so v pritožbi navedena nova
dejstva in novi dokazi in je v postopku udeleženih dvoje ali vec strank z
nasprotnimi interesi, je treba pritožbi priložiti še toliko prepisov, kolikor
je takih strank.

6. Vložitev pritožbe

239. clen

(1) Pritožba se vloži pri organu, ki je
izdal odlocbo na prvi stopnji.

(2) Ce je pritožba vložena pri organu druge
stopnje, jo ta takoj pošlje organu prve stopnje.

(3) Pritožba, ki je bila vložena pri organu
druge stopnje, je pravocasna, ce jo je v roku prejel organ druge stopnje.

(4) Kadar stranka vloži pritožbo zato, ker
organ prve stopnje o njeni zahtevi ni izdal odlocbe (cetrti odstavek 222. clena
tega zakona), jo organ prve stopnje takoj pošlje organu druge stopnje, ki ravna
po 255. clenu tega zakona.

(5) Kadar stranka vloži pritožbo na podlagi
tretjega odstavka 180.a clena tega zakona, jo organ prve stopnje takoj pošlje
organu druge stopnje, ki smiselno ravna po 255. clenu tega zakona.

7. Delo organa prve stopnje v zvezi s
pritožbo

240. clen

(1) Organ prve stopnje preizkusi, ali
je pritožba dovoljena in pravocasna in ali jo je vložila upravicena oseba.

(2) Ce pritožba ni dovoljena, ce je
prepozna ali ce jo je vložila neupravicena oseba, jo organ prve stopnje zavrže
s sklepom.

(3) Zoper sklep, s katerim je bila
pritožba po prejšnjem odstavku zavržena, ima stranka pravico pritožbe. Ce organ
druge stopnje, ki odloca o pritožbi, spozna, da je pritožba utemeljena, odloci
hkrati tudi o zavrženi pritožbi.

241. clen

(1) Ce organ, ki je izdal odlocbo, pritožbe
ne zavrže po 240. clenu tega zakona, jo pošlje morebitnim strankam z
nasprotnimi interesi in jim doloci rok, da se izrecejo o pritožbi in morebitnih
novih dejstvih in dokazih. Rok ne sme biti krajši od osem dni in ne daljši od
15 dni.

(2) Odlocbo po 242., 243. in 244. clenu tega zakona lahko organ izda šele potem, ko prejme odgovor stranke z nasprotnimi
interesi oziroma, ko se iztece rok za ta odgovor.

242. clen

(1) Ce organ, ki je izdal odlocbo,
spozna, da je pritožba utemeljena, pa ni potreben nov ugotovitveni postopek,
reši zadevo drugace in z novo odlocbo nadomesti odlocbo, ki se s pritožbo
izpodbija.

(2) Zoper novo odlocbo ima stranka
pravico pritožbe. Ko organ prve stopnje prejme to pritožbo, mora takoj ravnati
po prvem odstavku 245. clena tega zakona.

243. clen

(1) Ce organ, ki je izdal odlocbo, ob
reševanju pritožbe spozna, da je bil izvedeni postopek nepopoln in da je to
utegnilo vplivati na odlocitev o zadevi, dopolni postopek.

(2) Organ, ki je izdal odlocbo,
dopolni postopek tudi tedaj, kadar navede pritožnik v pritožbi taka dejstva in
take dokaze, zaradi katerih bi utegnila biti odlocitev o zadevi drugacna, ce bi
morala biti pritožniku dana možnost udeležbe v postopku pred izdajo odlocbe, pa
mu ni bila dana, ali mu je bila dana, pa je ni izrabil, toda v pritožbi
opravicil, zakaj tega ni storil.

(3) Glede na uspeh dopolnjenega
postopka organ, ki je izdal odlocbo, ravna po 245. clenu tega zakona ali pa v
mejah zahtevkov stranke zadevo drugace reši in z novo odlocbo nadomesti
odlocbo, ki se izpodbija s pritožbo.

(4) Zoper novo odlocbo ima stranka
pravico pritožbe. Ko organ prve stopnje prejme to pritožbo, mora takoj ravnati
po prvem odstavku 245. clena tega zakona.

244. clen

(1) Ce je bila odlocba izdana brez
poprejšnjega posebnega ugotovitvenega postopka, ceprav je bil obvezen, ali ce
je bila odlocba izdana, ne da bi bila stranki dana možnost, da bi se bila
izjavila o dejstvih in okolišcinah, pomembnih za izdajo odlocbe, ceprav je bilo
to obvezno, in zahteva stranka v pritožbi, da se ji da ta možnost, mora organ
prve stopnje ta postopek izvesti. Po izvedbi postopka organ ravna po 245. clenu
tega zakona ali pa zadevo drugace reši in z novo odlocbo nadomesti odlocbo, ki
se izpodbija s pritožbo.

(2) Zoper novo odlocbo ima stranka
pravico pritožbe. Ko organ prve stopnje prejme to pritožbo, mora takoj ravnati
po 245. clenu tega zakona.

245. clen

(1) Ce organ, ki je izdal odlocbo,
spozna, da je vložena pritožba dovoljena in pravocasna in da jo je vložila
upravicena oseba, pa ne nadomesti izpodbijanje odlocbe z novo odlocbo, mora
pritožbo brez odlašanja, najpozneje pa v 15 dneh od dneva, ko jo prejme oziroma
po poteku roka iz 241. clena, poslati organu, ki je pristojen, da o njej
odloci.

(2) Pritožbi mora priložiti vse dokumente,
ki se ticejo zadeve.

8. Odlocanje organa druge stopnje o
pritožbi

246. clen

(1) Ce pritožba ni dovoljena, ce je
prepozna ali ce jo je vložila neupravicena oseba, pa je iz teh razlogov ni
zavrgel že organ prve stopnje, jo zavrže organ druge stopnje.

(2) Ce organ druge stopnje pritožbe ne
zavrže, vzame zadevo v reševanje.

(3) Organ druge stopnje lahko pritožbo
zavrne, odlocbo v celoti ali deloma odpravi ali jo spremeni ali jo izrece za
nicno.

(4) Organ druge stopnje pošlje
pritožbo v odgovor morebitni stranki z nasprotnimi interesi in ji doloci rok za
odgovor, ce tega ni storil že organ prve stopnje. Odlocbo, s katero odpravi
odlocbo, lahko izda šele po prejemu odgovora oziroma po izteku roka za odgovor.

247. clen

(1) Organ druge stopnje preizkusi
odlocbo v delu, v katerem jo pritožnik izpodbija.

(2) Organ druge stopnje preizkusi
odlocbo v mejah pritožbenih navedb, po uradni dolžnosti pa preizkusi, ali ni
prišlo v postopku na prvi stopnji do bistvenih kršitev postopka in ali ni bil
prekršen materialni zakon.

248. clen

(1) Organ druge stopnje zavrne
pritožbo, ce ugotovi, da je bil postopek pred odlocbo pravilen, da je odlocba
pravilna in na zakonu utemeljena, pritožba pa neutemeljena.

(2) Organ druge stopnje zavrne
pritožbo tudi tedaj, kadar spozna, da so bile v postopku na prvi stopnji sicer
pomanjkljivosti, da pa niso bistvene.

(3) Ce organ druge stopnje spozna, da
je izrek v odlocbi prve stopnje zakonit, vendar obrazložen z napacnimi razlogi,
navede v svoji odlocbi pravilne razloge, pritožbo pa zavrne.

249. clen

Ce organ druge stopnje ugotovi, da se je
zgodila v postopku na prvi stopnji nepravilnost, ki ima za posledico nicnost
odlocbe (279. clen tega zakona), izrece za nicno odlocbo, prav tako pa izrece
za nicen tudi tisti del postopka, ki je bil opravljen potem, ko se je zgodila
taka nepravilnost.

250. clen

Ce organ druge stopnje ugotovi, da je izdal
odlocbo prve stopnje nepristojen organ, jo odpravi po uradni dolžnosti in
pošlje zadevo v rešitev pristojnemu organu.

251. clen

(1) Kadar organ druge stopnje ugotovi,
da so bila v postopku na prvi stopnji nepopolno ali zmotno ugotovljena dejstva,
da je v postopku prišlo do bistvenih kršitev pravil postopka oziroma, da je
izrek izpodbijane odlocbe nejasen ali pa v nasprotju z obrazložitvijo, dopolni
postopek in odpravi omenjene pomanjkljivosti bodisi sam bodisi po organu prve
stopnje ali pa po zaprošenem organu.

(2) Ce organ druge stopnje spozna, da
je treba na podlagi dejstev, ugotovljenih v dopolnilnem postopku, zadevo rešiti
drugace, kot je bila rešena z odlocbo prve stopnje, odpravi odlocbo prve
stopnje in s svojo odlocbo sam reši zadevo.

(3) Ce organ druge stopnje spozna, da
bo pomanjkljivosti postopka na prvi stopnji hitreje in bolj ekonomicno odpravil
organ prve stopnje, odpravi odlocbo prve stopnje s svojo odlocbo in vrne zadevo
organu prve stopnje v ponovni postopek. V takem primeru je organ druge stopnje
dolžan s svojo odlocbo opozoriti organ prve stopnje, glede cesa je treba
dopolniti postopek, organ prve stopnje pa mora vseskozi ravnati po tej odlocbi
in brez odlašanja, najpozneje pa v 30 dneh od prejema zadeve, izdati novo
odlocbo. Zoper novo odlocbo ima stranka pravico pritožbe.

(4) Ce organ prve stopnje ob ponovnem
odlocanju ne sledi opozorilom o potrebni dopolnitvi postopka in ne ravna v
skladu z odlocbo organa druge stopnje, ta ob ponovni obravnavi pritožbe sam
reši zadevo. Organ druge stopnje lahko zaradi ekonomicnosti in hitrosti
postopka naloži organu prve stopnje, da v dolocenem roku opravi posamezna
procesna dejanja in mu pošlje zbrane podatke.

252. clen

(1) Ce organ druge stopnje ugotovi, da
so bili v odlocbi prve stopnje zmotno presojeni dokazi, da je bil iz
ugotovljenih dejstev napravljen napacen sklep glede dejanskega stanja ali da je
bil napacno uporabljen pravni predpis, na podlagi katerega je bilo odloceno o zadevi,
ali ce spozna, da bi bilo treba po prostem preudarku izdati drugacno odlocbo,
odpravi odlocbo prve stopnje s svojo odlocbo in sam reši zadevo.

(2) Ce organ druge stopnje ugotovi, da
je odlocba glede ugotovljenih dejstev in glede uporabe zakona pravilna, da pa
se da namen, zaradi katerega je bila odlocba izdana, doseci tudi z drugimi, za
stranko ugodnejšimi sredstvi, spremeni odlocbo prve stopnje v tem smislu.

253. clen

(1) Da bi se zadeva pravilno rešila,
sme organ druge stopnje ob reševanju pritožbe v mejah zahtevka, ki je bil
postavljen v postopku na prvi stopnji, s svojo odlocbo odpraviti odlocbo in
rešiti zadevo v korist pritožnika v obsegu, ki presega meje preizkusa iz 247.
clena tega zakona, ce se s tem ne posega v pravico koga drugega.

(2) Z enakim namenom lahko organ druge
stopnje v obsegu, ki presega meje preizkusa iz 247. clena tega zakona, spremeni
odlocbo v škodo pritožnika, vendar samo iz razlogov, ki so doloceni v 274., 278. in 279. clenu tega zakona.

254. clen

(1) Dolocbe tega zakona, ki se
nanašajo na odlocbo, se smiselno uporabljajo tudi za odlocbo o pritožbi.

(2) V obrazložitvi odlocbe druge
stopnje se morajo presoditi vse pritožbene navedbe. Ce je že organ prve stopnje
v obrazložitvi svoje odlocbe pravilno presodil navedbe, ki se uveljavljajo v
pritožbi, se lahko organ druge stopnje sklicuje na razloge iz prve odlocbe.

9. Pritožba, ce odlocba prve stopnje ni
bila izdana

255. clen

(1) Ce se je stranka pritožila zato,
ker o njeni zahtevi organ prve stopnje ni izdal odlocbe (cetrti odstavek 222.
clena tega zakona) zahteva organ druge stopnje, naj mu organ prve stopnje
sporoci, zakaj odlocbe ni pravocasno izdal. Ce spozna, da odlocba iz
opravicenih razlogov oziroma iz razlogov, ki so na strani stranke, ni bila
pravocasno izdana, podaljša organu prve stopnje rok za odlocbo za toliko casa,
kolikor je trajal razlog za zamudo, vendar ne vec kot za en mesec.

(2) Ce razlogi, zaradi katerih odlocba
ni bila pravocasno izdana, niso opraviceni, zahteva organ druge stopnje, naj mu
organ prve stopnje pošlje dokumente zadeve.

(3) Ce lahko organ druge stopnje reši zadevo
po dokumentih, izda svojo odlocbo; ce je ne more rešiti na ta nacin, pa opravi
postopek in nato s svojo odlocbo reši zadevo. Le izjemoma, ce spozna, da bo
postopek hitreje in bolj ekonomicno izvedel organ prve stopnje, naloži njemu,
naj to stori in mu v dolocenem roku pošlje zbrane podatke, nakar sam reši zadevo.
Taka odlocba je dokoncna.

10. Rok za odlocbo o pritožbi

256. clen

(1) Odlocba o pritožbi mora biti
izdana in vrocena stranki, brž ko je to mogoce, najpozneje pa v dveh mesecih od
dneva, ko je organ prejel popolno pritožbo. Ce je pritožba nepopolna in jo
pritožnik po pozivu dopolni, zacne teci rok za izdajo odlocbe tedaj, ko organ
prejme dopolnitev pritožbe.

(2) Rok iz prvega odstavka tega clena ne
tece v casu, ko je postopek prekinjen po 153. clenu tega zakona, in v primerih
iz desetega odstavka 82. clena tega zakona.

(3) Ce stranka umakne pritožbo, se
pritožbeni postopek s sklepom ustavi.

11. Vrocitev odlocbe druge stopnje

257. clen

(1) Organ, ki je odlocil o zadevi na
drugi stopnji, pošlje praviloma svojo odlocbo obenem z dokumenti zadeve organu
prve stopnje, ki mora odlocbo vrociti strankam v osmih dneh od dneva, ko prejme
dokument.

(2) Organ druge stopnje lahko tudi sam
vroci odlocbo strankam, ce meni, da je to potrebno.

12. Pritožba zoper sklep

258. clen

(1) Zoper sklep je dovoljena pritožba
samo takrat, kadar je z zakonom izrecno tako doloceno. Tak sklep mora biti
obrazložen in vsebovati tudi pouk o pritožbi.

(2) Pritožba zoper sklep ni dovoljena,
ce ni dovoljena pritožba zoper odlocbo organa, ki je sklep izdal.

(3) Pritožba se vloži v enakem roku,
na enak nacin in na isti organ kot pritožba zoper odlocbo.

(4) Sklepe, zoper katere ni dovoljena
pritožba, lahko izpodbijajo prizadete osebe v pritožbi zoper odlocbo razen, ce
je pritožba zoper sklep s tem zakonom izkljucena.

(5) Pritožba ne zadrži izvršitve
sklepa razen, ce je z zakonom ali s samim sklepom drugace doloceno.

259. clen

(1) Glede dela organa prve stopnje v
zvezi s pritožbo zoper sklep in glede odlocanja organa druge stopnje o tej
pritožbi se smiselno uporabljajo dolocbe o pritožbi zoper odlocbo.

(2) Dolocba prejšnjega odstavka ne
velja za sklep, s katerim se zavrže pritožba.

XVI. poglavje
IZREDNA PRAVNA SREDSTVA

1. Obnova postopka

260. clen

Postopek, ki je koncan z odlocbo, zoper
katero v upravnem postopku ni rednega pravnega sredstva (odlocba, dokoncna v
upravnem postopku) se obnovi:

1.    
ce se zve za nova dejstva ali se najde ali
pridobi možnost uporabiti nove dokaze, ki bi bili mogli sami zase ali v zvezi z
že izvedenimi in uporabljenimi dokazi pripeljati do drugacne odlocbe, ce bi
bila ta dejstva oziroma dokazi navedeni ali uporabljeni v prejšnjem postopku;

2.    
ce je bila odlocba izdana na podlagi ponarejene
listine ali krive izpovedbe price ali izvedenca ali kot posledica kakšnega
dejanja, ki je kaznivo po kazenskem zakonu;

3.    
ce temelji odlocba na sodbi, pa je sodba
pravnomocno spremenjena, razveljavljena ali odpravljena;

4.    
ce se odlocba organa, ki je vodil postopek,
opira na kakšno predhodno vprašanje, pa je pristojni organ pozneje to vprašanje
v bistvenih tockah drugace rešil;

5.    
ce je bila izdana za stranko ugodna odlocba na
podlagi njenih neresnicnih navedb;

6.    
ce je pri izdaji odlocbe sodelovala uradna
oseba, ki bi morala biti po zakonu izlocena;

7.    
ce je izdala odlocbo uradna oseba pristojnega
organa, ki je ni imela pravice izdati;

8.    
ce kolegijski organ, ki je izdal odlocbo, ni
odlocal v sestavi kot je predpisana z veljavnimi predpisi, ali ce za odlocbo ni
glasovala predpisana vecina;

9.    
ce osebi, ki bi morala biti udeležena v
postopku kot stranka ali stranski udeleženec, pa ne gre za primer iz drugega
odstavka 229. clena, ni bila dana možnost udeležbe v postopku;

10. 
ce stranke ni zastopal tisti, ki jo po zakonu
lahko zastopa, ce stranke ni zastopal zakoniti zastopnik, po zakonu pa bi jo
bil moral zastopati ali ce pooblašcenec stranke ni imel pooblastila, razen ce
je stranka kasneje odobrila procesna dejanja.

261. clen

(1) Obnovo upravnega postopka lahko
predlaga stranka; organ, ki je izdal odlocbo, na katero se obnovitveni razlog
nanaša, pa lahko zacne obnovo postopka po uradni dolžnosti.

(2) Zaradi okolišcin iz 1., 6., 7. in 8. tocke 260. clena tega zakona sme stranka predlagati obnovo postopka le, ce v koncanem
prejšnjem postopku brez svoje krivde ni mogla navesti okolišcin, zaradi katerih
predlaga obnovo.

(3) Iz razloga navedenega v 9. tocki 260. clena
tega zakona se ne more predlagati obnove postopka, ce gre za primer iz drugega
odstavka 229. clena tega zakona.

(4) Iz razlogov, ki so navedeni v 6.
do 9. tocki 260. clena tega zakona, stranka ne more predlagati obnove postopka,
ce je tak razlog brez uspeha uveljavljala že v koncanem prejšnjem postopku.

(5) Državni tožilec in državni
pravobranilec lahko predlagata obnovo postopka ob enakih pogojih kot stranka,
ce odlocba posega v javne koristi.

262. clen

Ce je bila odlocba, glede katere se
predlaga obnova upravnega postopka, predmet upravnega spora, se sme dovoliti
obnova samo zaradi tistih dejstev, ki jih je organ ugotovil v prejšnjem
upravnem postopku, ne pa tudi zaradi tistih dejstev, ki jih je ugotovilo
sodišce v svojem postopku.

263. clen

(1) Stranka lahko predlaga obnovo
postopka samo v enem mesecu, in sicer:

1.    
v primeru iz 1. tocke 260. clena – od dneva, ko
je mogla navesti nova dejstva oziroma uporabiti nove dokaze;

2.    
v primeru iz 2. in 3. tocke 260. clena – od dneva, ko je zvedela za pravnomocno sodbo, ce postopka ni mogoce
izvesti, pa od dneva, ko je zvedela za ustavitev tega postopka ali za
okolišcine, zaradi katerih se postopek ne more zaceti;

3.    
v primeru iz 4. tocke 260. clena – od dneva, ko
je mogla uporabiti novi akt (sodbo, odlocbo);

4.    
v primeru iz 5., 6., 7. in 8. tocke 260. clena – od dneva, ko je zvedela za obnovitveni razlog;

5.    
v primeru iz 9. tocke 260. clena – od dneva ko
je izvedela, da je bila odlocba izdana;

6.    
v primeru iz 10. tocke 260. clena – od dneva,
ko je bila odlocba izdana.

(2) Na rok iz prejšnjega odstavka je
vezan tudi organ, ce zacne obnovo po uradni dolžnosti, rok v primeru iz 1.
tocke 260. clena zacne teci za organ od dneva, ko za odlocanje o obnovi
pristojni organ zve za nova dejstva oziroma nove dokaze. Enak rok pa velja za
organ tudi v primeru iz 5. tocke 260. clena..

(3) Ce bi rok, ki je dolocen v
prejšnjem odstavku, zacel teci prej, preden bi postala odlocba v upravnem postopku
dokoncna, se šteje ta rok od dneva, ko postane odlocba dokoncna, oziroma od
dneva, ko je vrocena dokoncna odlocba pristojnega organa.

(4) Po preteku treh let od dokoncnosti
odlocb se obnova ne more vec predlagati in tudi ne uvesti po uradni dolžnosti.

(5) Izjemoma se lahko predlaga oziroma
zacne obnova tudi po preteku treh let, vendar samo iz razlogov, ki so navedeni
v 2., 3. in 4. tocki 260. clena tega zakona.

264. clen

Preden izda sklep o obnovi upravnega
postopka zaradi razlogov, navedenih v 2. tocki 260. clena tega zakona, mora
uradna oseba zahtevati od organa, pristojnega za kazenski pregon, obvestilo o
tem, ali je kazenski postopek ustavljen oziroma ali so okolišcine, zaradi
katerih postopka ni mogoce zaceti. Uradni osebi takšnega obvestila ni treba
zahtevati, ce je kazenski pregon zastaral ali ce je oseba, na katere kazensko
odgovornost meri zahteva za obnovo upravnega postopka, umrla oziroma ce lahko
okolišcine, zaradi katerih postopka ni mogoce zaceti, sama uradna oseba
zanesljivo ugotovi.

265. clen

Stranka mora v predlogu za obnovo postopka
verjetno izkazati okolišcine, na katere opira predlog in okolišcine, da je bil
predlog podan v zakonskem roku.

266. clen

(1) Predlog za obnovo postopka se
izroci ali pošlje organu, ki je odlocal o zadevi na prvi stopnji, ali organu,
ki je izdal odlocbo, s katero je bil postopek koncan.

(2) O predlogu za obnovo postopka
odloca tisti organ, ki je izdal odlocbo, na katero se predlog za obnovo nanaša.

(3) Ce se vloži predlog za obnovo
postopka na organ prve stopnje glede odlocbe, ki je bila izdana na drugi
stopnji, prikljuci organ prve stopnje dokumente zadeve predlogu in jih pošlje
organu, ki je odlocal na drugi stopnji.

267. clen

(1) Ko organ, ki je pristojen za
odlocanje o predlogu za obnovo, prejme predlog, mora preizkusiti, ali je
predlog dovoljen, popoln in pravocasen, ali ga je podala upravicena oseba in
ali je okolišcina, na katero se predlog opira, verjetno izkazana.

(2) Ce pogoji iz prejšnjega odstavka
niso izpolnjeni, zavrže pristojni organ predlog s svojim sklepom.

(3) Ce so pogoji iz prvega odstavka
tega clena izpolnjeni, preizkusi pristojni organ, ali so okolišcine oziroma
dokazi, ki se navajajo kot razlog za obnovo, taki, da bi lahko pripeljali do
drugacne odlocbe, razen v primeru iz 9. in 10. tocke 260. clena; ce ugotovi, da niso, zavrne predlog s svojo odlocbo.

268. clen

(1) Ce pristojni organ ne zavrže ali
ne zavrne predloga za obnovo, izda sklep, da se obnova dovoljuje, in doloci, v
kakšnem obsegu naj se postopek obnovi.

(2) Pri obnovi postopka po uradni
dolžnosti izda pristojni organ sklep, s katerim odloci, da bo postopek
obnovljen, ce poprej ugotovi, da so zanjo izpolnjeni zakonski pogoji. Zoper
sklep o obnovi postopka po uradni dolžnosti je dovoljena pritožba.

(3) Kadar je glede na okolišcine primera
ocitno, da je potrebna obnova postopka in obstaja verjetnost, da bo izdaja
posebnega sklepa povzrocila nepopravljive posledice za predlagatelja obnove ali
za javni interes, lahko pristojni organ opravi tista dejanja postopka, ki jih
je treba ponoviti, ne da bi izdal poseben sklep o obnovi postopka. To, da se
dovoli obnova postopka brez posebnega sklepa, se navede v izreku odlocbe iz
270. clena tega zakona. V obrazložitvi organ utemelji razloge za uvedbo obnove
brez posebnega sklepa.

269. clen

(1) Kadar odloca o predlogu za obnovo
organ druge stopnje, opravi sam dejanja, ki so potrebna v obnovljenem postopku;
le izjemoma, ce spozna, da bo to hitreje in bolj ekonomicno opravil organ prve
stopnje, naloži njemu, naj to stori in mu v dolocenem roku pošlje gradivo o
tem.

(2) Prejšnja dejanja v postopku, na
katera ne vplivajo obnovitveni razlogi, se ne ponovijo.

270. clen

(1) Na podlagi podatkov, ki so bili zbrani
v prejšnjem postopku in v obnovljenem postopku, izda pristojni organ odlocbo o zadevi,
ki je bila predmet postopka; z njo lahko pusti prejšnjo odlocbo, ki je bila
predmet obnove, v veljavi, ali pa jo odpravi ali razveljavi in nadomesti z
novo.

(2) V obnovljenem postopku lahko stranka,
kateri je bila izdana odlocba in zoper katero se vodi obnova postopka, umakne
svoj zahtevek do izdaje odlocbe. Lahko pa ga tudi spremeni v soglasju s stranko
z nasprotnim interesom.

271. clen

Zoper sklep, izdan o predlogu za obnovo
postopka, in zoper odlocbo, izdano v obnovljenem postopku, je dovoljena
pritožba, razen v primerih, ko po dolocbah tega zakona pritožbe ni.

272. clen

(1) Predlog za obnovo postopka
praviloma ne zadrži izvršitve odlocbe, glede katere se predlaga obnova; vendar
pa lahko organ, ki je pristojen za odlocanje o predlogu, odloci, da se odloži
izvršitev, dokler se ne odloci o obnovi postopka, ce misli, da bo predlogu za
obnovo ugodeno.

(2) Sklep, s katerim se dovoli obnova
postopka oziroma odloci, da bo postopek obnovljen, zadrži izvršitev odlocbe,
glede katere je obnova dovoljena.

2. Sprememba ali odprava odlocbe v zvezi
z upravnim sporom

273. clen

(1) Ce organ, zoper katerega odlocbo
je pravocasno sprožen upravni spor, ugodi vsem tožbenim zahtevkom, ne da bi s
tem kršil pravice koga drugega, lahko dotlej, dokler ni koncan spor, odpravi
ali spremeni svojo odlocbo iz razlogov, zaradi katerih bi jo lahko odpravilo
sodišce.

(2) Zoper odlocbo iz prejšnjega
odstavka je možen ponovni upravni spor. V tem primeru organ ne sme ravnati po
prejšnjem odstavku, ampak mora odlocitev prepustiti sodišcu.

3. Odprava in razveljavitev odlocbe po
nadzorstveni pravici

274. clen

(1) Pristojni organ po nadzorstveni
pravici odpravi odlocbo po njeni izdaji in vrocitvi:

1.    
ce jo je izdal stvarno nepristojen organ, pa ne
gre za primer iz 1. tocke 279. clena tega zakona;

2.    
ce je bila v isti zadevi že prej izdana
pravnomocna odlocba, s katero je bila ta upravna zadeva ob enakem dejanskem in
pravnem stanju drugace rešena;

3.    
ce je izdal odlocbo kakšen organ brez soglasja,
potrditve, dovoljenja ali mnenja drugega organa, kadar je po zakonu ali po kakšnem
drugem na zakonu temeljecem predpisu to potrebno;

4.    
ce je odlocbo izdal krajevno nepristojen organ.

(2) Izdano odlocbo lahko pristojni
organ razveljavi po nadzorstveni pravici, ce je bil z njo ocitno prekršen
materialni predpis.

275. clen

(1) Pristojni organ po nadzorstveni
pravici odpravi oziroma razveljavi odlocbo po uradni dolžnosti, ce izve oziroma
ugotovi, da so podani razlogi za odpravo ali razveljavitev. Odlocbo pa lahko
odpravi oziroma razveljavi tudi na zahtevo stranke, državnega tožilca ali državnega
pravobranilca ali inšpektorja.

(2) Ce je bilo zoper odpravljeno
odlocbo vloženo kakšno drugo pravno sredstvo, pristojni organ to pravno
sredstvo zavrže.

276. clen

(1) Odlocbo lahko odpravi ali
razveljavi po nadzorstveni pravici organ druge stopnje. Ce ni organa druge
stopnje, lahko odpravi ali razveljavi odlocbo organ, ki je po zakonu pooblašcen
za nadzorstvo nad delom organa, ki jo je izdal.

(2) Odlocbo, ki jo je v upravni zadevi
iz izvirne pristojnosti lokalne skupnosti izdal organ samoupravne lokalne
skupnosti, odpravi ali razveljavi po nadzorstveni pravici ministrstvo, v
katerega delovno podrocje sodi zadeva po vsebini.

277. clen

(1) Odlocba o odpravi po 1. in 2. tocki 274. clena tega zakona se lahko izda v petih letih, odlocba po 3. in 4. tocki 274. clena in drugem odstavku 274. clena tega zakona pa v enem letu od dneva, ko je
bila odlocba izdana in vrocena.

(2) Zoper odlocbo, izdano po 274.
clenu tega zakona, ni dovoljena pritožba.

4. Izredna razveljavitev

278. clen

(1) Izvršljiva odlocba se lahko
razveljavi, ce to narekujejo nujni ukrepi v javnem interesu, ki jih ni mogoce
odlagati (drugi odstavek 144. clena tega zakona), ce nevarnosti ne bi bilo
mogoce uspešno odvrniti z drugimi sredstvi, s katerimi bi bile manj prizadete
pridobljene pravice. Odlocba se lahko razveljavi tudi le deloma, in sicer
toliko, kolikor je neogibno potrebno, da se odvrne nevarnost.

(2) Ce je odlocbo izdal organ prve
stopnje v zadevi iz državne pristojnosti, jo lahko po prejšnjem odstavku
razveljavi organ druge stopnje, ce tega organa ni, pa vlada.

(3) Ce je odlocbo izdal organ samoupravne
lokalne skupnosti v zadevi iz izvirne pristojnosti samoupravne lokalne
skupnosti, jo lahko po prvem odstavku tega clena razveljavi ministrstvo, v
katerega delovno podrocje sodi zadeva po vsebini.

(4) Zoper odlocbo, s katero se
razveljavi odlocba iz prejšnjega odstavka, ni dovoljena pritožba.

(5) Stranka, ki utrpi škodo zaradi
razveljavitve odlocbe, ima pravico do povracila za celotno škodo.

5. Nicnost odlocbe

279. clen

(1) Za nicno se izrece odlocba:

1.    
ki je bila izdana v upravnem postopku v zadevi
iz sodne pristojnosti ali v zadevi, v kateri sploh ni mogoce odlocati v
upravnem postopku;

2.    
ki bi s svojo izvršitvijo lahko povzrocila
kakšno dejanje, ki je kaznivo po kazenskem zakonu;

3.    
ki je sploh ni mogoce izvršiti;

4.    
ki jo je izdal organ brez zahteve stranke (128.
clen tega zakona), pa stranka pozneje ni izrecno ali molce v to privolila;

5.    
ki je bila izdana kot posledica prisiljenja,
izsiljevanja, posebnega primera izsiljevanja, pritiska, ali drugega
nedovoljenega dejanja;

6.    
v kateri je taka nepravilnost, ki je po kakšni
posebni zakonski dolocbi razlog za nicnost.

(2) Pod pogoji iz prejšnjega odstavka
tega clena se lahko izrece za nicnega tudi sklep, ce je bilo z njim odloceno o
vsebinskih vprašanjih.

280. clen

(1) Odlocba se lahko vsak cas izrece
za nicno po uradni dolžnosti ali pa na predlog stranke ali državnega tožilca
ali državnega pravobranilca.

(2) Odlocba se lahko izrece za nicno v
celoti ali deloma.

(3) Odlocbo izrece za nicno organ, ki
jo je izdal, organ druge stopnje oziroma organ, pristojen za nadzorstvo nad
organom, ki jo je izdal.

(4) Zoper odlocbo, s katero se kakšna
odlocba izrece za nicno ali se zavrne predlog stranke ali državnega tožilca ali
državnega pravobranilca, naj se odlocba izrece za nicno, je dovoljena pritožba,
razen ce zoper odlocbo organa, ki jo je izdal, po zakonu ni pritožbe.

6. Pravne posledice odprave in
razveljavitve

281. clen

(1) Ce se odlocba odpravi ali izrece
za nicno, se odpravijo tudi pravne posledice, ki so iz nje nastale.

(2) Ce se odlocba razveljavi, se ne
odpravijo pravne posledice, ki so iz nje že nastale, ne morejo pa nastati iz
nje nobene nadaljnje pravne posledice.

(3) Organ, ki izve za odlocbo, s
katero je bil kršen zakon, kršitev pa bi lahko bila razlog za obnovo postopka
oziroma za nicnost, odpravo, razveljavitev ali spremembo odlocbe, je dolžan o
tem brez odlašanja obvestiti organ, ki je pristojen zaceti postopek.

CETRTI DEL

XVII. poglavje
IZVRŠBA

1. Splošne dolocbe

282. clen

(1) Odlocba, izdana v upravnem
postopku, se izvrši, ko postane izvršljiva.

(2) Izvršba se lahko opravi tudi na
podlagi poravnave, vendar samo zoper udeleženca v poravnavi.

283. clen

(1) Sklep, izdan v upravnem postopku,
se izvrši, ko postane izvršljiv.

(2) Dolocbe tega zakona o izvršitvi
odlocbe veljajo tudi za izvršitev sklepa.

284. clen

Izvršba odlocbe, izdane v upravnem
postopku, se opravi zato, da se izterja denarna terjatev ali izpolni nedenarna
obveznost.

285. clen

(1) Ce je mogoce opraviti izvršbo na
vec nacinov in z raznimi sredstvi, se opravi izvršba na tak nacin in s takim
sredstvom, ki sta za zavezanca najmilejša, pa se z njima vendarle doseže namen
izvršbe.

(2) Ob nedeljah, ob državnih praznikih
oziroma drugih dela prostih dnevih in med 20. in 6. uro se smejo opravljati izvršilna dejanja samo, ce bi bilo nevarno odlašati in ce izda
organ, ki opravlja izvršbo, za to pisni nalog.

286. clen

(1) Izvršba se opravi zoper tistega,
ki je dolžan izpolniti obveznost (zavezanec).

(2) Izvršba se opravi po uradni
dolžnosti ali na predlog stranke.

(3) Po uradni dolžnosti se opravi
izvršba, kadar to zahteva javna korist. Izvršba v korist stranke se opravi na
predlog stranke (upravicenca).

287. clen

(1) Izvršba odlocbe se opravi kot
upravna ali kot sodna izvršba.

(2) Upravno izvršbo opravljajo upravni
organi po dolocbah tega ali posebnega zakona, sodno izvršbo pa opravlja
pristojno sodišce po predpisih, ki veljajo za sodno izvršbo.

288. clen

(1) Izvršba odlocbe za izpolnitev
denarnih in nedenarnih obveznosti zavezanca se opravi z upravno izvršbo.

(2) Prisilna izterjava iz dolžnikovega
nepremicnega premoženja in deleža družbenika, se opravi po sodni izvršbi. Sodno
izvršbo opravi sodišce, na katerega obmocju je nepremicnina oziroma pri katerem
je delež družbenika vpisan v sodni register.

289. clen

(1) Upravno izvršbo opravlja organ, ki
je odlocil o zadevi na prvi stopnji, ce ni s posebnim predpisom za to dolocen
kakšen drug organ.

(2) Ne glede na dolocbe tega clena, upravno
izvršbo denarnih obveznosti opravi davcni organ po postopku, predpisanem za
izvršbo davcnih obveznosti.

(3) Neposredna dejanja upravne izvršbe
in zavarovanja lahko opravljajo tudi izvršitelji, imenovani na podlagi zakona,
ki ureja izvršbo in zavarovanje.

(4) Policija je organu, ki je
pristojen za izvršbo, na njegovo zahtevo dolžna pomagati pri izvršbi.

290. clen

(1) Organ, ki je pristojen za upravno
izvršbo, izda po uradni dolžnosti ali na zahtevo upravicenca sklep o dovolitvi
izvršbe. S sklepom se ugotovi, da je odlocba, ki naj se izvrši, postala
izvršljiva, kdaj je postala izvršljiva in doloci nacin izvršbe. Zoper ta sklep
je dovoljena pritožba na pristojni organ druge stopnje.

(2) Sklep o dovolitvi izvršbe odlocbe,
ki je bila izdana v upravni zadevi po uradni dolžnosti, mora organ, ki je
pristojen za upravno izvršbo, izdati brez odlašanja, ko je takšna odlocba
postala izvršljiva, najpozneje pa v 30 dneh od dneva, ko je postala izvršljiva,
ce ni s posebnimi predpisi drugace doloceno. Dejstvo, da sklep ni bil izdan do
tega roka, ne izkljucuje obveznosti njegove izdaje.

(3) Ce gre za nujne ukrepe v javnem
interesu, ki jih ni mogoce odlagati, pritožba pa ne zadrži izvršitve odlocbe,
se lahko ugotovi izvršljivost odlocbe in doloci nacin izvršbe v izreku odlocbe,
ki naj se izvrši.

(4) Kadar upravne izvršbe ne opravlja
organ, ki je odlocil na prvi stopnji, potrdi ta organ na zahtevo upravicenca
oziroma po uradni dolžnosti na odlocbi, da je postala izvršljiva (potrdilo o
izvršljivosti), in jo pošlje v izvršitev organu, ki je pristojen za izvršbo.
Obenem predlaga tudi nacin izvršbe.

291. clen

(1) Upravna izvršba, za katero je
pristojen organ, ki je odlocil o zadevi na prvi stopnji, se opravi na podlagi
izvršljive odlocbe in sklepa o dovolitvi izvršbe.

(2) Upravna izvršba, za katero je
pristojen kakšen drug organ, se opravi na podlagi odlocbe, na kateri je
potrdilo o izvršljivosti, in sklepa o dovolitvi izvršbe.

292. clen

(1) Zoper sklepe v upravnem izvršilnem
postopku je dovoljena pritožba, ki se nanaša na samo izvršbo; z njo ni mogoce
izpodbijati pravilnosti odlocbe, ki se izvršuje.

(2) Pritožbo lahko vložijo
upravicenec, zavezanec in vsakdo drug, v katerega pravice in pravne koristi
posega izvršba.

(3) Pritožba se vloži pri pristojnem
organu druge stopnje. Pritožba ne zadrži izvedbe izvršbe. Organ, ki je
pristojen za izvršbo, lahko zadrži izvedbo izvršbe, ce obstajajo razlogi, ki
kažejo na to, da bo pritožbi zoper sklep lahko ugodeno.

(4) Glede roka za pritožbo in organa,
ki je pristojen za odlocanje o pritožbi, se uporabljajo dolocbe clenov 230 do
236 tega zakona.

293. clen

(1) Upravna izvršba se po uradni
dolžnosti ustavi in opravljena dejanja odpravijo, ce se ugotovi, da je
obveznost izpolnjena, da izvršba sploh ni bila dovoljena ali da je bila
opravljena proti komu, ki ni zavezanec, ali ce upravicenec zahtevo umakne
oziroma ce je izvršilni naslov odpravljen ali razveljavljen.

(2) Upravna izvršba se odloži, ce se
ugotovi, da je za izpolnitev obveznosti dovoljen odlog ali da je namesto
zacasne odlocbe, ki naj bi se izvršila, izdana odlocba o glavni zadevi, ki se
razlikuje od zacasne odlocbe. Odložitev izvršbe dovoli organ, ki je izdal
sklep, s katerim jo je dovolil, vendar ne vec kot za šest mesecev.

(3) Upravna izvršba se lahko izjemoma
odloži tudi na predlog zavezanca ali upravicenca, ce je bilo zoper izvršbo
oziroma zoper izvršilni naslov vloženo pravno sredstvo, pa bi z izvršbo
verjetno nastala nepopravljiva škoda. Organ o predlogu zavezanca ali
upravicenca odloci v 8 dneh.

294. clen

(1) Denarne kazni, izrecene po tem
zakonu, izvršujejo organi, pristojni za davcno izvršbo.

(2) Denarna kazen se izterja v korist
države oziroma lokalne skupnosti, ce gre za upravno zadevo iz njene izvirne
pristojnosti.

295. clen

(1) Kadar se sodno izvrši odlocba,
izdana v upravnem postopku, potrdi organ, katerega odlocbo je treba izvršiti,
na odlocbi, da je izvršljiva (cetrti odstavek 290. clena tega zakona) in jo
pošlje v izvršitev sodišcu, ki je pristojno za izvršbo.

(2) Odlocba, izdana v upravnem
postopku, na kateri je potrdilo o izvršljivosti, je izvršilni naslov za sodno
izvršbo. Ta izvršba se opravi po predpisih, ki veljajo za sodno izvršbo.

2. Izvršba za nedenarne obveznosti

296. clen

Izvršba za izpolnitev zavezancevih
nedenarnih obveznosti se opravlja po drugih osebah ali s prisilitvijo.

a) Izvršba po drugih osebah

297. clen

(1) Ce je zavezanec dolžan storiti kaj
takega, kar lahko stori tudi kdo drug, pa te obveznosti sploh ne izpolni ali je
ne izpolni popolnoma, se tako dejanje opravi po drugi osebi na zavezanceve
stroške. Zavezanca je treba na to poprej opozoriti.

(2) V primeru iz prvega odstavka tega
clena lahko organ, ki opravlja izvršbo, naloži zavezancu s sklepom, naj založi
znesek, ki je potreben za kritje izvršilnih stroškov, proti poznejšemu
obracunu. Sklep o položitvi tega zneska je izvršljiv.

b) Izvršba s prisilitvijo

298. clen

(1) Ce je zavezanec dolžan kaj
storiti, dopustiti ali kaj trpeti, pa ravna v nasprotju s to obveznostjo, ali
ce je predmet izvršbe kakšno zavezancevo dejanje, ki ga ne more namesto njega
opraviti nihce drug, ali ce narava izvršbe to terja, ali ce izvršba po drugih
osebah ni bila uspešna ali ni primerna, prisili organ, ki opravlja izvršbo,
zavezanca k izpolnitvi obveznosti z denarno kaznijo.

(2) Organ, ki opravlja izvršbo,
zagrozi najprej zavezancu, da bo uporabil denarno kazen, ce ne bo izpolnil
svoje obveznosti v danem roku. Ce stori zavezanec medtem kaj takega, kar
nasprotuje njegovi obveznosti, ali ce dani rok pretece brez uspeha, se denarna
kazen s katero je organ zagrozil, takoj izterja, obenem pa mu doloci organ nov
rok za izpolnitev obveznosti in mu zagrozi z novo, višjo denarno kaznijo.

(3) Prva denarna kazen, ki se izrece
za prisilitev po prejšnjem odstavku tega clena, ne sme presegati 1.000 evrov.
Vsaka poznejša denarna kazen za prisilitev je lahko znova izrecena do tega
zneska.

(4) Placana denarna kazen se ne vrne.

299. clen

Ce se izvršba za nedenarno obveznost sploh
ne more opraviti ali ne more pravocasno opraviti s sredstvi iz 297. in 298. clena tega zakona, se lahko opravi glede na naravo obveznosti tudi z neposredno fizicno
prisilitvijo, ce ni v predpisih drugace doloceno.

300. clen

(1) Ce je bila na podlagi odlocbe
opravljena izvršba, odlocba pa je bila pozneje odpravljena ali spremenjena, ima
zavezanec pravico zahtevati, da se mu vrne, kar mu je bilo vzeto oziroma da se
vrne v stanje, ki izhaja iz nove odlocbe.

(2) O zavezancevi zahtevi odloca
organ, ki je izdal sklep, s katerim je dovolil izvršbo.

3. Izvršba v zavarovanje

301. clen

(1) Za zavarovanje izvršbe se sme s
sklepom dovoliti izvršitev odlocbe, še preden postane izvršljiva, ce bi bila
sicer po nastopu izvršljivosti odlocbe izvršba lahko onemogocena ali znatno
otežkocena.

(2) Ce gre za obveznosti, ki se
prisilno izvršijo samo na predlog stranke, mora predlagatelj verjetno izkazati
nevarnost, da bo izpolnitev obveznosti onemogocena ali otežkocena, organ pa lahko
veže izvršbo iz prejšnjega odstavka tega clena na pogoj, da se da zavarovanje v
skladu z drugim odstavkom 221. clena tega zakona.

(3) Zoper sklep, izdan na predlog
stranke za izvršbo v zavarovanje, ter zoper sklep izdan po uradni dolžnosti, je
dovoljena pritožba. Pritožba zoper sklep, s katerim je dovoljena izvršba v
zavarovanje, ne zadrži izvršbe.

302. clen

(1) Izvršba v zavarovanje se opravi po
upravni poti razen za zavarovanje na nepremicninah ali na deležu družbenika, ki
se opravi po sodni poti.

(2) Ce opravi izvršbo v zavarovanje
sodišce, postopa po predpisih, ki veljajo za sodno izvršbo.

303. clen

Izvršitev zacasne odlocbe (221. clen tega
zakona) se sme opraviti samo v takem obsegu in v tistih primerih, kolikor je
dovoljena izvršba v zavarovanje.

4. Zacasni sklep za zavarovanje
izpolnitve obveznosti

304. clen

(1) Ce je obveznost podana ali vsaj
verjetno izkazana, pa je utemeljeno pricakovati, da bo zavezana stranka s tem,
da bo razpolagala s premoženjem ali se dogovorila z drugimi ali pa kako drugace
onemogocila ali znatno otežkocila izpolnitev obveznosti, sme organ, ki je
pristojen za odlocanje o strankini obveznosti, še pred izdajo te odlocbe izdati
zacasen sklep za zavarovanje izpolnitve bodoce obveznosti. Pri tem mora
upoštevati dolocbo 285. clena tega zakona in sklep obrazložiti.

(2) Izdaja zacasnega sklepa se lahko
veže na pogoj, da da stranka zavarovanje po drugem odstavku 221. clena tega
zakona.

(3) Za zacasni sklep po prvem odstavku
tega clena veljajo dolocbe tretjega odstavka 301. clena in dolocbe 302. clena
tega zakona.

305. clen

(1) Ce se s pravnomocno odlocbo
ugotovi, da strankina obveznost, za katere zavarovanje je bil izdan zacasen
sklep, pravno ne obstaja, ali ce se kako drugace ugotovi, da je bila zahteva za
zacasni sklep neopravicena, mora predlagatelj, v cigar korist je bil zacasni
sklep izdan, povrniti stranki z nasprotnim interesom s tem povzroceno škodo.

(2) O odškodnini iz prvega odstavka
tega clena odloca organ, ki je izdal zacasni sklep.

(3) Ce je v primeru iz prvega odstavka
tega clena ocitno, da je predlagatelj izposloval zacasni sklep iz nagajivosti,
se kaznuje z denarno kaznijo do 1.000 evrov. Zoper sklep o kazni je dovoljena
pritožba, ki zadrži njegovo izvršitev.

306. clen

(crtan)

CETRTI A DEL

IZREDNI DOGODEK

XVII.a poglavje

VODENJE POSTOPKA OB IZREDNEM DOGODKU

306.a clen

(1) Ob naravnih in drugih hujših nesrecah,
ob epidemijah ali podobnih izrednih dogodkih (v nadaljnjem besedilu: izredni
dogodek), ki v vecjem obsegu vplivajo na položaj strank po tem zakonu,
omejujejo ali onemogocajo upravno odlocanje posameznega organa ali vseh
organov, vlada z odlokom doloci zacasne ukrepe, dolocene s tretjim odstavkom
tega clena.

(2) Z odlokom iz prejšnjega odstavka se
doloci zacasne ukrepe, organe, na katere se nanašajo, in cas veljavnosti
ukrepov.

(3) Glede na okolišcine izrednega dogodka
se lahko doloci eden ali vec zacasnih ukrepov, ki so nujni, primerni in
sorazmerni za zavarovanje položaja strank ter omogocanje odlocanja v upravnih
zadevah:

-      
dolocitev krajevne pristojnosti enega ali vec organov državne uprave ali
nosilcev javnega pooblastila iz državne pristojnosti, ce organ ali nosilec
javnega pooblastila, ki je krajevno pristojen po splošnih pravilih, dlje casa
ne more poslovati, ali je zakonito poslovanje oteženo. Organ ali nosilec
javnega pooblastila, ki je krajevno pristojnost pridobil z odlokom, se lahko
dogovori z organom ali nosilcem javnega pooblastila, ki je krajevno pristojen
po splošnih pravilih, da prevzame odlocanje v že zacetih zadevah;

-      
vlaganje vlog izven poslovnega casa in v dela prostih dneh;

-      
vlaganje vlog po elektronski poti brez varnega elektronskega podpisa s
kvalificiranim potrdilom in nacin ugotavljanja istovetnosti vložnikov;

-      
omejitev vlaganja vlog neposredno pri organu, razen vlog, ki se po zakonu
vložijo samo pri organu;

-      
omejitev sodelovanja javnosti pri procesnih dejanjih zaradi varovanja
zdravja udeležencev;

-      
omejitev izvrševanja pravice do pregledovanja dokumentov zadeve v
prostorih organa, kadar se stranki lahko pošlje kopija dokumentov;

-      
dolocitev vrocanja z vložitvijo v elektronski predal, ki ni varen
elektronski predal po 86. clenu tega zakona, ce se naslovniku omogoci, da
se z odlocbo, sklepom ali drugim dokumentom lahko seznani;

-      
podaljšanje roka za izpolnitev obveznosti, dolocene s posamicnim
upravnim aktom, na zahtevo stranke, ce obveznosti iz upravicenega razloga ne
more izpolniti pravocasno;

-      
podaljšanje roka za izdajo in vrocitev odlocbe, ki je ni mogoce izdati
in vrociti v zakonitem roku za najvec dva meseca;

-      
prekinitev teka roka za uveljavitev procesnih pravic in izpolnitev
procesnih obveznosti, roka za uveljavljanje materialnih pravic ter izpolnitev
materialnih obveznosti, ce je zaradi izrednega dogodka onemogoceno poslovanje
organa ali onemogoceno ali znatno oteženo uveljavljanje pravic in izpolnjevanje
obveznosti strank, razen v nujnih zadevah.

(4) Vrocitev iz sedme alineje prejšnjega
odstavka velja za opravljeno šesti delovni dan od dneva odpreme, razen ce
naslovnik odlocbe, sklepa ali drugega dokumenta ni prejel ali ga je prejel
kasneje. V primeru dvoma o tem, ali je naslovnik odlocbo, sklep ali drug
dokument prejel, prejem in dan prejema dokazuje organ. Organ lahko po telefonu,
po elektronski poti ali na drug nacin preveri, ali je naslovnik odlocbo, sklep
ali drug dokument prejel in kdaj ga je prejel. Na odlocbi, sklepu ali drugem
dokumentu se oznaci dan odpreme, dan vrocitve in zacetek teka roka. Vrocitev v
elektronski predal se opravi, ce je bila oseba seznanjena s takšnim nacinom vrocanja
in je s tem soglašala.

(5) Šteje se, da gre za nujne zadeve iz
desete alineje tretjega odstavka tega clena, ce je zaradi okolišcin izrednega
dogodka odlocitev nujna in neodložljiva zlasti zaradi:

-      
varstva clovekovih pravic in temeljnih svobošcin (npr. nujnega
preživljanja fizicne osebe);

-      
preprecevanja nevarnosti za življenje in zdravje ljudi, za okolje, za
javni red in mir, za javno varnost, za premoženje vecje vrednosti ali za
nastanek hujše gospodarske škode;

-      
odpravljanja posledic izrednega dogodka;

-      
nujnega in ucinkovitega izvajanja oblasti in delovanja države v casu
izrednega dogodka.

(6) Ukrepi se odredijo za toliko casa,
kolikor traja izredni dogodek, vendar ne za vec kot tri mesece. Ce izredni
dogodek traja dlje kot tri mesece, se veljavnost zacasnih ukrepov lahko
podaljša, vendar vsakic najdlje za tri mesece. Vlada mesecno preverja
okolišcine izrednega dogodka in upravicenost zacasnih ukrepov.

(7) Državni organi, razen organov državne
uprave, in samoupravne lokalne skupnosti lahko vladi predlagajo sprejem ali
prenehanje ukrepov iz tretjega odstavka tega clena. Vlada na predlog ni vezana.

(8) Organi o uveljavitvi zacasnih ukrepov
obvestijo stranke na javno dostopnem mestu in na spletni strani. O podaljšanju
rokov v posamicnih upravnih zadevah se odloci s sklepom.

(9) V odlocbi, sklepu ali drugem dokumentu,
s katerim se doloci rok, se stranko opozori o prekinitvi ali teku roka v skladu
z deseto alinejo tretjega odstavka tega clena. Ce je bil ukrep prekinitve teka
roka sprejet po izdaji odlocbe, sklepa ali drugega dokumenta, se stranko
nemudoma obvesti, ce tek roka zaradi nujnosti zadeve ni prekinjen.

PETI DEL

XVIII. poglavje
NADZOR NAD IZVAJANJEM ZAKONA O SPLOŠNEM UPRAVNEM POSTOPKU IN POSEBNIM UPRAVNIM
POSTOPKOM

307. clen

(1) Nadzor nad izvajanjem tega zakona
in drugih zakonov, ki urejajo upravne postopke, opravlja upravna inšpekcija.

(2) Upravni inšpektor ima pravico do
vstopa v prostore organa in pravico do vpogleda v dokumentacijo, ki se nanaša
na upravne postopke in upravno poslovanje, vkljucno s tajnimi podatki, osebnimi
podatki, poslovnimi skrivnostmi, davcnimi tajnostmi in drugimi varovanimi
podatki. Organ mora upravnemu inšpektorju zagotoviti pogoje za delo in potrebne
informacije.

307.a clen

Upravni inšpektor izvaja nadzor neposredno
pri organu ali na podlagi predloženih dokumentov organov. Pri opravljanju nadzora
lahko odredi, da se nezakonitosti odpravijo v roku, ki ga doloci.

307.b clen

(1) Ce so pri nadzoru ugotovljene
kršitve pravil upravnega postopka, ki imajo za posledico ocitno prikrajšanje
javnega interesa, pravic oziroma pravnih koristi strank, ali druge ponavljajoce
se kršitve pravil upravnega postopka, ki niso odpravljene v dolocenem roku,
lahko upravni inšpektor z odlocbo odredi, da se uradna oseba ponovno udeleži
usposabljanja za vodenje in odlocanje v upravnem postopku.

(2) Zoper odlocbo iz prejšnjega
odstavka je dovoljena pritožba. Pritožba ne zadrži izvršitve. O pritožbi
odlocba ministrstvo, pristojno za upravo.

307.c clen

(1) Ce se pri nadzoru ugotovi, da
upravni postopek vodi ali v njem odloca oseba, ki ne izpolnjuje pogojev iz 31.
clena tega zakona, se z odlocbo odredi predstojniku organa, da taka oseba takoj
preneha z vodenjem postopka oziroma odlocanjem v upravnih zadevah.

(2) Predstojnik organa mora v primerih
iz prejšnjega odstavka zagotoviti, da bo vodenje postopka in odlocanje takoj
prevzela druga uradna oseba, ki izpolnjuje zahtevane pogoje.

(3) Zoper odlocbo iz prvega odstavka
je dovoljena pritožba. Pritožba ne zadrži izvršitve. O pritožbi odloca
ministrstvo, pristojno za upravo.

307.c clen

Zaradi kršitev pravil upravnega postopka iz
307.b clena tega zakona lahko upravni inšpektor predlaga uvedbo disciplinskega
postopka zoper uradno osebo, ki jih je z vodenjem ali odlocanjem kršila.

307.d clen

Ce je pri opravljanju nadzora ugotovljeno,
da ima dejanje uradne ali druge osebe v konkretni upravni zadevi znake
kaznivega dejanja, za katero se storilec preganja po uradni dolžnosti, mora
upravni inšpektor to naznaniti pristojnemu organu oziroma vložiti kazensko
ovadbo.

307.e clen

Ce se pri nadzoru nosilca javnega
pooblastila ugotovi, da ta ne izvaja javnih pooblastil ali jih izvaja
nestrokovno, nevestno ali malomarno, lahko upravni inšpektor predlaga
pristojnemu organu, da zacne postopek odvzema javnih pooblastil.

307.f clen

(1) Upravni inšpektor o ugotovitvah
nadzora napiše zapisnik, v katerem lahko predstojniku organa odredi, da v
dolocenem roku odpravi nezakonitosti oziroma izvede druge ukrepe.

(2) O ugotovitvah inšpekcijskega
nadzora se prijavitelja obvesti, ce to zahteva.

(3) Upravni inšpektor ravna po prvem
in drugem odstavku tega clena tudi, kadar opravlja nadzor nad izvajanjem
predpisov o upravnem poslovanju na podlagi Zakona o državni upravi (Uradni list
RS, št. 113/05 – uradno precišceno besedilo, 126/07 – ZUP-E in 48/09).

307.g clen

Ministrstvo, pristojno za upravo enkrat
letno poroca vladi o ugotovitvah pri nadzoru izvajanja tega zakona in drugih
zakonov, ki urejajo upravne postopke.

308. clen

(crtan)

309. clen

(crtan)

310. clen

(crtan)

311. clen

(crtan)

312. clen

(crtan)

313. clen

(crtan)

314. clen

(crtan)

315. clen

(crtan)

316. clen

(crtan)

317. clen

(crtan)

ŠESTI DEL
IZVAJANJE ZAKONA TER PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

XIX. poglavje
IZVAJANJE ZAKONA

318. clen

(crtan)

319. clen

Državni organi, organi samoupravnih lokalnih
skupnosti in nosilci javnih pooblastil morajo na primeren nacin objaviti,
katere uradne osebe so pooblašcene za odlocanje o upravnih zadevah (28. clen),
katere pa za dejanja v postopku pred odlocbo (30. clen).

320. clen

Predstojnik državnega organa, organa samoupravne
lokalne skupnosti oziroma organizacije z javnimi pooblastili, mora skrbeti, da
se v organu oziroma v organizaciji pravilno uporablja ta zakon, zlasti pa, da
se upravne zadeve rešujejo v predpisanih rokih, in skrbeti za strokovno
izpopolnjevanje delavcev, ki odlocajo v upravnih zadevah.

321. clen

(1) Za izvajanje tega zakona skrbi
ministrstvo, pristojno za upravo.

(2) Na zahtevo organov ter
organizacij, ki imajo javno pooblastilo za odlocanje o upravnih zadevah, je
ministrstvo, pristojno za upravo, dolžno dati pojasnila k posameznim dolocbam
tega zakona.

322. clen

(1) Ministrstvo, pristojno za upravo,
organizira stalno izpopolnjevanje uradnih oseb, ki vodijo upravni postopek in
odlocajo v upravnih zadevah.

(2) Za spremljanje izvrševanja tega
zakona vodijo državni organi, organi samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilci
javnih pooblastil evidenco o naslednjih podatkih, ki se nanašajo na reševanje
upravnih zadev: o številu vloženih zahtev, o številu upravnih postopkov,
zacetih po uradni dolžnosti, o nacinu in rokih reševanja upravnih zadev v
upravnem postopku na prvi in na drugi stopnji, o številu odpravljenih oziroma
razveljavljenih upravnih aktov in o številu zavrženih zahtev oziroma
ustavljenih upravnih postopkov.

(3) Podatki iz prejšnjega odstavka
tega clena se vodijo in izkazujejo po upravnih podrocjih.

(4) O podatkih iz drugega odstavka
tega clena morajo vsi organi, ki izvajajo ta zakon, porocati ministrstvu,
pristojnemu za upravo.

(5) Nacin izkazovanja podatkov iz
tretjega odstavka tega clena ter nacin in roke za pošiljanje porocil iz
cetrtega odstavka tega clena predpiše minister, pristojen za upravo.

(6) Minister, pristojen za upravo, lahko
predpiše obrazce za vabila, vrocilnice, odredbe za privedbo, zapisnike,
zapisnike v obliki knjig, za odlocbe ter druge akte v upravnem postopku.

(7) Minister, pristojen za upravo doloci
spletni naslov enotnega državnega portala e-uprava, na katerem se opravljajo
objave dokumentov v skladu s tem zakonom.





Zakon o splošnem upravnem postopku – ZUP (Uradni list RS, št. 80/99)
vsebuje naslednjo prehodno in koncni dolocbi:

»XX. poglavje
PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

323. clen

(1) Z dnem, ko zacne veljati ta zakon,
se v Republiki Sloveniji preneha uporabljati zakon o splošnem upravnem postopku
(Uradni list SFRJ, št. 47/86).

(2) Z dnem, ko zacne veljati ta zakon,
prenehajo veljati dolocbe od 67. do 82. clena zakona o upravi (Uradni list RS,
št. 67/94, 20/95 – odlocba US RS in 29/95).

324. clen

Zadeve, glede katerih je postopek ob
uveljavitvi tega zakona v teku oziroma, glede katerih je bila ob uveljavitvi
tega zakona že vložena zahteva ali pravno sredstvo, se koncajo po dolocbah
zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni list SFRJ, št. 47/86).

325. clen

Ta zakon zacne veljati po preteku šestih
mesecev od dneva njegove objave v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembi zakona o splošnem upravnem
postopku – ZUP-A (Uradni list RS, št. 70/00)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dopolnitvah zakona o splošnem upravnem
postopku – ZUP-B (Uradni list RS, št. 52/02)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

Do informatizacije in centralizacije
uradnih evidenc, vendar najvec dve leti od uveljavitve tega zakona, mora
stranka v primeru, da organu, ki je pristojen za izdajo odlocbe, ne more biti
znano, kje se vodijo podatki o dejstvih, navesti podatke, na podlagi katerih bo
organ lahko to ugotovil; ce stranka tega ne stori, mora ustrezno dokazilo
priskrbeti sama.

5. clen

Z dnem, ko zacne veljati ta zakon, zadeve
upravne izvršbe denarnih obveznosti, ki so v teku oziroma je ob uveljavitvi
tega zakona že vložena zahteva za izvršbo, prevzame davcni organ.

6. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-C (Uradni list RS, št. 73/04)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

138. clen

Pristojni organ za informatizacijo državne
uprave vzpostavi za organe državne uprave in nosilce javnih pooblastil enotni
informacijski sistem za sprejem vlog, vrocanje in obvešcanje v treh mesecih od
uveljavitve tega zakona.

139. clen

Za postopke glede dostopa do informacij
javnega znacaja se šteje vloga, ki je vložena v pisni obliki, za ustno vlogo,
ce je to za stranko ugodnejše, in ce je stranka na to predhodno opozorjena ter
izrecno ne navede, da želi, da se vloga obravnava kot pisna vloga.

140. clen

(1) S pricetkom veljavnosti tega zakona,
prenehata veljati Zakon o povracilu stroškov pricam, izvedencem in tolmacem ter
o nagradah izvedencem in tolmacem v upravnem postopku (Uradni list SRS, št.
13/66) in Pravilnik o nacinu zaracunavanja in izplacevanja povracil in nagrad
pricam, izvedencem in tolmacem v upravnem postopku (Uradni list SRS, št.
15/66).

(2) Zakon in pravilnik iz prejšnjega
odstavka se uporabljata do izdaje ustreznih podzakonskih predpisov; ti morajo
biti izdani najkasneje v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

141. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati peti odstavek 3. clena Zakona o varstvu osebnih podatkov (ZVOP; Uradni
list RS, št. 59/99, 57/01, 59/01-popr.).

142. clen

(1) Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. 1. 2005.

(2) Do zacetka uporabe tega zakona se
uporabljajo prej veljavne dolocbe Zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni
list RS, št. 80/99, 70/2000 in 52/02).«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-D (Uradni list RS, št. 119/05)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Koncna dolocba

3. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o upravnem sporu – ZUS-1 (Uradni list
RS, št. 105/06)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»110. clen

Ta zakon zacne veljati 1. januarja 2007.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-E (Uradni list RS, št. 126/07)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

42. clen

(1) Pogoj opravljenega strokovnega
izpita iz 31. clena zakona izpolnjuje oseba, ki je do uveljavitve tega zakona
opravila strokovni izpit ali preizkus znanja, katerega sestavni del je tudi
splošni upravni postopek.

(2) Vlada sprejme predpis iz 31. clena
zakona v roku dveh mesecev od uveljavitve tega zakona.

43. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati drugi odstavek 52. clena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št.
113/05 – uradno precišceno besedilo).

44. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembi in dopolnitvah Zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-F (Uradni list RS, št. 65/08)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-G (Uradni list RS, št. 8/10)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»7. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati drugi stavek drugega odstavka, cetrti odstavek in peti odstavek 73.
clena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 – uradno precišceno
besedilo, 126/07 – ZUP-E in 48/09).

8. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvi Zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-H (Uradni list RS, št. 82/13)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»4. clen

Ta zakon zacne veljati šest mesecev po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, za vloge za uveljavljanje pravic iz
javnih sredstev po Zakonu o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev (Uradni
list RS, št. 62/10, 40/11, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 14/13 in 56/13 –
ZŠtip-1) se zacne uporabljati 1. januarja 2015.«.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»142. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
