Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
    
      
        
        Tiesibu akts zaudes speku 2022. gada 1. janvari.
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valstsprezidents izsludina šadu likumu:
Par valsts budžetu 2021. gadam
1. pants. Apstiprinat valsts budžetu 2021. gadam ienemumos 9 585 268 895 euro apmera saskana ar 1. un 2. pielikumu.2
            
              
              
            
          
2. pants. Apstiprinat valsts budžetu 2021. gadam izdevumos 10 764 811 284 euro apmera saskana ar 1., 3., 4. un 5. pielikumu.3
            
              
              
            
          
3. pants. (1) Apstiprinat merkdotaciju apjomu pašvaldibam 405 086 146 euro apmera, tai skaita:1) pašvaldibu pamata un visparejas videjas izglitibas iestažu, pašvaldibu specialas izglitibas iestažu, pašvaldibu profesionalas izglitibas iestažu un dalejai interešu izglitibas programmu pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam 308 275 128 euro apmera saskana ar 6. un 7. pielikumu;2) pašvaldibu specialo pirmsskolas izglitibas grupu pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam, specialajam izglitibas iestadem, kas nodrošina internata pakalpojumus, 54 904 339 euro apmera saskana ar 8. pielikumu;3) pašvaldibu izglitibas iestades bernu no piecu gadu vecuma izglitošana nodarbinato pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam 40 931 046 euro apmera saskana ar 9. pielikumu;4) maksliniecisko kolektivu vaditaju darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam 975 633 euro apmera saskana ar 10. pielikumu.(2) Ministru kabinetam, pamatojoties uz Izglitibas un zinatnes ministrijas sniegto informaciju, ir tiesibas mainit ša panta pirmas dalas 1., 2. un 3. punkta minetajos pielikumos noteikto finansejuma sadalijumu pa pašvaldibam.(3) Ministru kabinetam, pamatojoties uz Kulturas ministrijas sniegto informaciju, ir tiesibas mainit ša panta pirmas dalas 4. punkta minetaja pielikuma noteikto finansejuma sadalijumu pa pašvaldibam.(4) Noteikt, ka pašvaldibas tam pieškirto merkdotaciju pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam ir tiesigas izmantot atlaišanas pabalstu izmaksai pedagogiem, kas zaude darbu izglitibas iestažu likvidacijas vai reorganizacijas gadijuma, ja reorganizacija vai likvidacija ir pabeigta ne velak ka lidz 2021. gada 31. augustam.(5) Izglitibas un zinatnes ministrija finansejumu, kas noteikts ša panta pirmas dalas 1., 2. un 3. punkta minetajos pielikumos laika periodam no 2021. gada 1. janvara lidz 2021. gada 31. augustam, parskaita pašvaldibam lidz 2021. gada 30. junijam. Pašvaldibam, kuras atbilstoši administrativi teritorialajai reformai tiek sadalitas, Izglitibas un zinatnes ministrija lidz 2021. gada 30. junijam parskaita sešu menešu finansejumu no merkdotacijas apmera, kas noteikts ša panta pirmas dalas 1., 2. un 3. punkta minetajos pielikumos, nodrošinot nepieciešamo finansejumu atvalinajumu naudas izmaksai pedagogiem par laika periodu no 2021. gada 1. janvara lidz 2021. gada 31. augustam. Finansejumu julijam un augustam Izglitibas un zinatnes ministrija parskaita atbilstoši Ministru kabineta rikojumam.4
            
              
              
            
          
4. pants. Apstiprinat valsts budžeta dotaciju pašvaldibam 199 345 789 euro apmera, tai skaita:1) pašvaldibu finanšu izlidzinašanas fondam 198 688 525 euro apmera, tai skaita specialo dotaciju 162 866 405 euro apmera;2) pašvaldibam par berniem bernunamos (par vienu bernu 8544 euro) un iemitniekiem veco laužu pansionatos un centros (par vienu iemitnieku 6360 euro), kuri tajos ievietoti lidz 1998. gada 1. janvarim, 657 264 euro apmera. Ministru kabinets nosaka kartibu, kada pašvaldibam pieškir valsts budžeta dotaciju.5
            
              
              
            
          
5. pants. Apstiprinat valsts budžeta ilgtermina saistibu maksimali pielaujamo apjomu saskana ar 11. pielikumu.6
            
              
              
            
          
6. pants. Ša likuma sagatavošana izmantota iekšzemes kopprodukta (faktiskajas cenas) prognoze 2021. gadam 30 022 000 000 euro apmera.7
            
              
              
            
          
7. pants. Noteikt, ka 2021. gada pielaujamais visparejas valdibas budžeta deficits, kurš izriet no strukturalas budžeta bilances merka un no kura atskaitita fiskala nodrošinajuma rezerve, atbilstoši Eiropas nacionalo un regionalo kontu sistemas Eiropas Savieniba metodologijai ir 3,9 procenti no iekšzemes kopprodukta.8
            
              
              
            
          
8. pants. Noteikt maksimalo valsts paradu 2021. gada beigas nominalvertiba 14 440 000 000 euro apmera, nemot vera Valsts kases administretajiem aiznemumiem un valsts parada vertspapiriem piesaistito atvasinato finanšu instrumentu valutas rezultatu.9
            
              
              
            
          
9. pants. Valdibas ricibas pielaujamas robežas, lai segtu uz valsts budžetu attiecinamas valsts varda sniegto galvojumu parada saistibas 2021. gada, ir novertetas 47 000 euro apmera.10
            
              
              
            
          
10. pants. Finanšu ministram pec sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Hiponia" likvidacijas dzest valsts aizdevumu un ar to saistitos blakus prasijumus ne vairak ka 28 647 228 euro apmera, nepiemerojot Ministru kabineta noteikto kartibu.11
            
              
              
            
          
11. pants. Noteikt valsts budžeta aizdevumu kopejo palielinajumu 216 319 079 euro apmera, kas neietver ša likuma 12. panta noteikto pašvaldibu aiznemumu kopejo palielinajumu, ja aiznemumi tiek nemti no valsts budžeta.12
            
              
              
            
          
12. pants. (1) Noteikt pašvaldibu aiznemumu kopejo palielinajumu 268 138 258 euro apmera.(2) No ša panta pirmaja dala mineta palielinajuma noteikt pašvaldibu aiznemumu palielinajumu 118 138 258 euro apmera:1) Eiropas Savienibas fondu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinanseto projektu istenošanai, tai skaita kapitalsabiedribu pamatkapitala palielinašanai ar merki nodrošinat pašvaldibu lidzfinansejumu Eiropas Savienibas fondu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinanseto projektu istenošanai, ar aiznemuma apmeru, kas neparsniedz projekta attiecinamo izmaksu kopsummu;2) Emisijas kvotu izsolišanas instrumenta lidzfinanseto projektu istenošanai ar aiznemuma apmeru, kas neparsniedz projekta attiecinamo izmaksu kopsummu;3) pieškirto videja termina aiznemumu izmaksai atbilstoši noslegtajiem aizdevuma ligumiem.(3) No ša panta pirmaja dala mineta palielinajuma noteikt pašvaldibu aiznemumu palielinajumu 150 000 000 euro apmera:1) jaunas pirmsskolas izglitibas iestades buvniecibai vai esošas pirmsskolas izglitibas iestades paplašinašanas investiciju projektiem, mazinot bernu rindu uz vietam pirmsskolas izglitibas iestades, ieverojot šadus nosacijumus:a) pašvaldibas budžeta lidzfinansejums, sakot ar 2021. gadu, nav mazaks par 10 procentiem un aiznemuma apmers nav lielaks par 90 procentiem no pašvaldibas kopejam projekta izmaksam,b) projektos, kuru finansešanai nepieciešams videja termina aiznemums, pašvaldibas budžeta lidzfinansejums 2021. gada nav mazaks par 10 procentiem no pašvaldibas kopejam projekta izmaksam 2021. gada,c) pašvaldibas budžeta lidzfinansejums veikts lidz aiznemuma izmaksu pieprasijuma iesniegšanai vai vienlaikus ar aiznemuma izmaksu,d) ir sniegts Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas pozitivs atzinums par projekta atbilstibu apstiprinatajiem kriterijiem. Ministru kabinets nosaka kartibu un kriterijus, ka Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija izverte jaunas pirmsskolas izglitibas iestades buvniecibas vai esošas pirmsskolas izglitibas iestades paplašinašanas investiciju projektus;2) izglitibas iestažu investiciju projektiem, tai skaita izglitibas iestažu, kas isteno makslas, muzikas vai dejas profesionalas ievirzes izglitibas programmas, investiciju projektiem, lai nodrošinatu ilgtspejigas izglitibas funkcijas izpildi, ieverojot šadus nosacijumus:a) pašvaldibas budžeta lidzfinansejums, sakot ar 2021. gadu, nav mazaks par 10 procentiem un aiznemuma apmers nav lielaks par 90 procentiem no pašvaldibas kopejam projekta izmaksam,b) projektos, kuru finansešanai nepieciešams videja termina aiznemums, pašvaldibas budžeta lidzfinansejums 2021. gada nav mazaks par 10 procentiem no pašvaldibas kopejam projekta izmaksam 2021. gada,c) pašvaldibas budžeta lidzfinansejums veikts lidz aiznemuma izmaksu pieprasijuma iesniegšanai vai vienlaikus ar aiznemuma izmaksu,d) ir sniegts Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas un Izglitibas un zinatnes ministrijas pozitivs atzinums par projekta atbilstibu apstiprinatajiem kriterijiem. Ministru kabinets nosaka kartibu un kriterijus, ka Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija un Izglitibas un zinatnes ministrija izverte izglitibas iestažu investiciju projektus;3) valstiski nozimiga investiciju projekta "Mežaparka Lielas estrades rekonstrukcija" istenošanai;4) pašvaldibu investiciju projektu istenošanai, tai skaita transporta infrastrukturas projektiem un buvprojektu izstradei Eiropas Savienibas fondu projektiem, arkartejas situacijas ietekmes mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu atbilstoši Covid-19 infekcijas izplatibas seku parvarešanas likuma noteiktajai kartibai un ieverojot šadus nosacijumus:a) pašvaldibas budžeta lidzfinansejums, sakot ar 2021. gadu, nav mazaks par 15 procentiem un aiznemuma apmers nav lielaks par 85 procentiem no pašvaldibas kopejam projekta izmaksam,b) projektos, kuru finansešanai nepieciešams videja termina aiznemums, pašvaldibas budžeta lidzfinansejums 2021. gada nav mazaks par 15 procentiem no pašvaldibas kopejam projekta izmaksam 2021. gada,c) pašvaldibas budžeta lidzfinansejums veikts lidz aiznemuma izmaksu pieprasijuma iesniegšanai vai vienlaikus ar aiznemuma izmaksu;5) katras pašvaldibas vienam noteiktam prioritaram investiciju projektam, kas atbilst pašvaldibas attistibas programmas investiciju planam, ar maksimalo pašvaldibas aiznemumu summu 400 000 euro apmera un ar Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas pozitivu atzinumu par attieciga projekta atbilstibu administrativi teritorialajai reformai. Šo aiznemumu neattiecina uz pašvaldibas budžeta lidzfinansejuma dalas nodrošinašanu ša panta otraja dala un trešas dalas 1., 2. un 4. punkta minetajos investiciju projektos.(4) Pašvaldibas, lai 2021. gada segtu islaicigu finanšu lidzeklu deficitu uzturešanas izdevumu nodrošinašanai, no valsts budžeta var nemt aiznemumu budžeta un finanšu vadibai ar atmaksas terminu lidz trim gadiem. Finanšu ministram ir tiesibas palielinat ša panta pirmaja dala mineto palielinajumu, lai nodrošinatu pašvaldibam valsts budžeta aizdevumus budžeta un finanšu vadibai, ja ir pienemts attiecigs Ministru kabineta lemums un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav iebildusi pret to.(5) Noteikt pašvaldibu sniegto galvojumu kopejo palielinajumu 56 914 872 euro apmera par tam parada saistibam, kuras uznemas pašvaldibas kapitalsabiedribas investiciju projektu istenošanai.(6) Pašvaldiba sniegto galvojumu savas kapitalsabiedribas aiznemumam dzivojamo ires maju buvniecibai, atjaunošanai, parbuvei vai jaunuzceltu, atjaunotu vai parbuvetu dzivojamo ires maju iegadei saistibas (aiznemumu, galvojumu un citu ilgtermina saistibu apmera pret 2021. gada planotajiem pamatbudžeta ienemumiem bez valsts budžeta transfertiem noteikta merka finansešanai un iemaksam pašvaldibu finanšu izlidzinašanas fonda) ieklauj 75 procentu apmera no galvotas aiznemuma summas.(7) Noteikt, ka pašvaldibam nav tiesibu uznemties ilgtermina saistibas atbilstoši likuma "Par pašvaldibu budžetiem" 22. pantam, iznemot saistibas:1) lidz pieciem gadiem pašvaldibu autonomo funkciju nodrošinašanai nepieciešamajiem pakalpojumiem, datortehnikas, sakaru un citas biroja tehnikas iegadei;2) ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas pakalpojumu nodrošinašanai;3) ša panta otraja dala un trešas dalas 1., 2., 3. un 4. punkta mineto investiciju projektu istenošanai;4) Publiskas un privatas partneribas likuma noteiktaja kartiba akcepteto publiskas un privatas partneribas projektu istenošanai.(8) Finanšu ministram ir tiesibas mainit valsts budžeta aizdevumu un pašvaldibu aiznemumu kopejos palielinajumus un, ja nepieciešams, noteikt aiznemuma palielinajumu likuma "Par pašvaldibu finanšu stabilizešanu un pašvaldibu finansialas darbibas uzraudzibu" noteikto pasakumu izpildei, neparsniedzot šo palielinajumu kopsummu un par prioritariem nosakot aiznemumus Eiropas Savienibas fondu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinansetiem projektiem.13
            
              
              
            
          
13. pants. Noteikt, ka iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumu sadalijums starp valsts budžetu un pašvaldibu budžetiem ir šads: pašvaldibu budžetiem — 75 procentu apmera un valsts budžetam — 25 procentu apmera.14
            
              
              
            
          
14. pants. (1) Noteikt, ka prognozetie iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumi pašvaldibu budžetos ir 1 332 934 754 euro.(2) Ša panta pirmaja dala mineto iedzivotaju ienakuma nodokla prognozeto ienemumu procentualais sadalijums pa ceturkšniem tiek noteikts šada apmera: I ceturksni — 22 procenti, II ceturksni — 24 procenti, III ceturksni — 26 procenti, IV ceturksni — 28 procenti.(3) Finanšu ministrija izverte ša panta pirmaja dala mineto faktisko iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumu izpildi par iepriekšejo ceturksni salidzinajuma ar prognozeto atbilstoši ša panta otraja dala minetajam procentualajam sadalijumam. Ja tiek konstateta iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumu neizpilde par ceturksni (no gada sakuma), tad, pamatojoties uz finanšu ministra rikojumu, to kompense no valsts pamatbudžeta ieskaitamas iedzivotaju ienakuma nodokla dalas. Ja pašvaldibam tiek izmaksata kompensacija, bet turpmakaja perioda prognoze tiek parpildita, Finanšu ministrijai ir tiesibas izmaksatas kompensacijas apmera veikt iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumu parpildes ieturešanu un attiecinat to uz valsts pamatbudžeta ieskaitamo iedzivotaju ienakuma nodokli.15
            
              
              
            
          
15. pants. (1) Lai nodrošinatu pašvaldibu funkciju veikšanai sabalansetu naudas plusmu, Valsts ienemumu dienests no attiecinato ienemumu konta lidzeklus 15 procentu apmera no menesim prognozeta iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumu apmera ieskaita katra meneša pirmaja, otraja un trešaja nedela pašvaldibu budžeta ienemumu sadales konta Valsts kase, un pec vienotaja nodoklu konta sanemto ienemumu attiecinašanas Valsts ienemumu dienests par veiktajiem maksajumiem attiecigaja menesi samazina pašvaldibu budžeta ienemumu sadales konta parskaitamo iedzivotaju ienakuma nodokla summu.(2) Valsts kase pec lidzeklu sanemšanas pašvaldibu budžeta ienemumu sadales konta attiecigaja meneša nedela parskaita naudas lidzeklus pašvaldibam ka iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumus, vienlaikus veicot iemaksas pašvaldibu finanšu izlidzinašanas fonda, ieturot atbilstošas summas no pašvaldibu budžetiem noteiktas iedzivotaju ienakuma nodokla ienemumu sadalijuma dalas un ieskaitot tas minetaja fonda.16
            
              
              
            
          
16. pants. Noteikt, ka budžeta resora "62. Merkdotacijas pašvaldibam" programmas 01.00.00 "Merkdotacijas izglitibas pasakumiem", programmas 05.00.00 "Merkdotacijas pašvaldibam — pašvaldibu izglitibas iestažu pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam" un programmas 10.00.00 "Merkdotacijas pašvaldibam — pašvaldibu izglitibas iestades bernu no piecu gadu vecuma izglitošana nodarbinato pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam" izpilditajs ir Izglitibas un zinatnes ministrija.17
            
              
              
            
          
17. pants. Noteikt, ka budžeta resora "62. Merkdotacijas pašvaldibam" programmas 02.00.00 "Merkdotacijas pašvaldibu tautas makslas kolektivu vaditaju darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam" izpilditajs ir Kulturas ministrija.18
            
              
              
            
          
18. pants. Noteikt, ka budžeta resora "64. Dotacija pašvaldibam" programmas 01.00.00 "Dotacija pašvaldibu finanšu izlidzinašanas fondam" un budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programmas 01.00.00 "Apropriacijas rezerve", programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem", programmas 09.00.00 "Valsts nozimes reformas istenošanai", programmas 10.00.00 "Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršana", programmas 11.00.00 "Demografijas pasakumi" un programmas 80.00.00 "Nesadalitais finansejums Eiropas Savienibas politiku instrumentu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinanseto projektu un pasakumu istenošanai" izpilditajs ir Finanšu ministrija.19
            
              
              
            
          
19. pants. Noteikt, ka Valsts prezidenta kancelejas programmas 04.00.00 "Valsts prezidenta darbibas nodrošinašana" ietvaros izdevumi Valsts prezidenta atalgojumam menesi neparsniedz 5960 euro un reprezentacijas izdevumi menesi neparsniedz 1192 euro.20
            
              
              
            
          
20. pants. (1) Noteikt, ka saskana ar likumu "Par valsts socialo apdrošinašanu":1) socialas apdrošinašanas obligato iemaksu sadalijums 2021. gada ir šads: socialas apdrošinašanas speciala budžeta ienemumos — 97,22 procenti un pamatbudžeta ienemumos veselibas apdrošinašanai — 2,78 procenti;2) socialas apdrošinašanas speciala budžeta ienemumu sadalei 2021. gada piemero šadus ienemumu ipatsvarus: valsts pensiju specialaja budžeta — 70,82 procenti; nodarbinatibas specialaja budžeta — 6,25 procenti; darba negadijumu specialaja
budžeta — 2,01 procents; invaliditates, maternitates un slimibas specialaja budžeta — 20,92 procenti.(2) Ministru kabinetam ir tiesibas mainit ša panta pirmas dalas 2. punkta noteiktos socialas apdrošinašanas specialo budžetu ienemumu ipatsvarus, ja:1) stajas speka normativie akti, kuriem ir finansiala ietekme uz valsts socialas apdrošinašanas speciala budžeta izdevumiem;2) gada laika mainas pabalstu un pensiju sanemeju skaits un pabalstu un pensiju videjie apmeri un papildus nepieciešamos izdevumus nesedz kada no specialajiem budžetiem planotais apropriacijas apmers, neparsniedzot socialas apdrošinašanas specialajam budžetam šaja likuma noteikto apropriacijas apmeru;3) kada no specialajiem budžetiem faktiskie ienemumi no valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu sadales nesasniedz planoto apmeru un naudas lidzeklu atlikums gada sakuma nesedz finansejuma deficitu speciala budžeta pakalpojumu izmaksam, neparsniedzot socialas apdrošinašanas specialajam budžetam šaja likuma noteikto ienemumu no valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu sadales apmeru.21
            
              
              
            
          
21. pants. Maksa, kas tiek ietureta no valsts pensijas, pabalsta vai atlidzibas par to piegadi sanemeja dzivesvieta, ir 2,39 euro. Ietureto maksu par valsts pensijas, pabalsta vai atlidzibas piegadi sanemeja dzivesvieta Valsts socialas apdrošinašanas agentura parskaita valsts akciju sabiedribai "Latvijas Pasts" no ta budžeta lidzekliem, no kura tiek izmaksata valsts pensija, pabalsts vai atlidziba.22
            
              
              
            
          
22. pants. Ja 2021. gada faktiskie ienemumi no Eiropas Savienibas politiku instrumentiem un parejas arvalstu finanšu palidzibas parsniedz šaja likuma planoto apjomu, tad par attiecigo apjomu tiek palielinata apropriacija budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 80.00.00 "Nesadalitais finansejums Eiropas Savienibas politiku instrumentu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinanseto projektu un pasakumu istenošanai". Par mineto papildu ienemumu novirzišanu Eiropas Savienibas politiku instrumentu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinanseto projektu un pasakumu papildu izdevumu finansešanai finanšu ministrs nekavejoties informe Ministru kabinetu un Saeimu. Izdevumus minetajam merkim atlauts veikt, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.23
            
              
              
            
          
23. pants. Finanšu ministram gadijumos, kad Eiropas Savienibas iestažu noteiktas Latvijas iemaksas Eiropas Savienibas budžeta parsniedz šaja likuma apstiprinatos apjomus, atlauts veikt nepieciešamos maksajumus.24
            
              
              
            
          
24. pants. Atlaut finanšu ministram palielinat apropriaciju Ekonomikas ministrijai resursiem no dotacijas no visparejiem ienemumiem un izdevumiem naftas produktu rezervju uzturešanai atbilstoši budžeta ieskaitamas valsts nodevas par naftas produktu drošibas rezervju uzturešanu un pievienotas vertibas nodokla apmeram, ja ir pienemts attiecigs Ministru kabineta lemums un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.25
            
              
              
            
          
25. pants. (1) Ekonomikas ministrijas budžeta programma 33.00.00 "Ekonomikas attistibas programma" ieskaititie lidzekli izmantojami atbalsta pasakumiem Latvijas uznemejiem jaunu eksporta tirgu apguve un eksporta palielinašana uz prioritariem merka tirgiem, jaunuznemumu ekosistemas attistibai, turisma attistibas pasakumiem, investiciju veicinašanai, reemigracijas atbalsta pasakumu un majokla programmas finansešanai, ka ari citiem darba vietu radišanas un gimenu atbalsta pasakumiem un sistemas administrešanas izmaksu segšanai.(2) Ša panta pirmaja dala minetajiem merkiem apropriacijas pardale starp Ekonomikas ministriju un citiem budžeta resoriem tiek veikta ka transferta parskaitijums.26
            
              
              
            
          
26. pants. Ja 2021. gada faktiskie ienemumi no naudas sodiem, ko uzliek Valsts policija par parkapumiem celu satiksme, kuri fikseti ar valsts akciju sabiedribas "Celu satiksmes drošibas direkcija" tehniskajiem lidzekliem, parsniedz šaja likuma planoto apmeru un saistiba ar to palielinas valsts akciju sabiedribas "Celu satiksmes drošibas direkcija" sagatavojamo un nosutamo protokolu—lemumu skaits un ar to saistitie valsts akciju sabiedribas "Celu satiksmes drošibas direkcija" izdevumi, finanšu ministram ir tiesibas atbilstoši Ministru kabineta lemumam, kas pienemts, izskatot Iekšlietu ministrijas priekšlikumus, palielinat Iekšlietu ministrijai apropriaciju resursiem no dotacijas no visparejiem ienemumiem un izdevumiem, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.27
            
              
              
            
          
27. pants. Ja 2021. gada faktiskie ienemumi no naudas sodiem un sankcijam parsniedz šaja likuma planoto apmeru, finanšu ministram ir tiesibas palielinat šaja likuma noteikto apropriaciju budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" atbilstoši budžeta ieskaitito soda naudu apmeram par Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma un proliferacijas finansešanas noveršanas likuma parkapumiem, ja Ministru kabinets ir pienemis lemumu un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.28
            
              
              
            
          
28. pants. Ja 2021. gada faktiskie ienemumi no noziedzigi ieguto lidzeklu konfiskacijas parsniedz šaja likuma planoto apmeru, finanšu ministram ir tiesibas par attiecigo apmeru palielinat apropriaciju budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem", ja Ministru kabinets ir pienemis attiecigu lemumu un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.29
            
              
              
            
          
29. pants. Noteikt, ka kartibu, kada Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas budžeta programmas 30.00.00 "Attistibas nacionalie atbalsta instrumenti" ietvaros paredzeta apropriacija 940 394 euro tiek izmantota Valsts un pašvaldibu vienoto klientu apkalpošanas centru tikla izveidei, uzturešanai un publisko pakalpojumu sistemas pilnveidei, nosaka Ministru kabinets.30
            
              
              
            
          
30. pants. Aizsardzibas ministrijas budžeta ietvaros sadarbibai ar starptautiskajam un nevalstiskajam organizacijam nepieciešamo finansejumu un ta izlietojumu, nodrošinot iesaisti starptautiskas un nacionalas drošibas stiprinašana, nosaka Ministru kabinets.31
            
              
              
            
          
31. pants. (1) Atlaut finanšu ministram parnemt valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica", valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Daugavpils psihoneirologiska slimnica", valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Slimnica "Gintermuiža"", valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates slimnica" un sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica" valsts varda galvotas saistibas lidz 128 668 234 euro, saglabajot prasijuma tiesibas pret minetajam kapitalsabiedribam.(2) Atlaut finanšu ministram palielinat apropriaciju Veselibas ministrijai Finanšu ministrijas prasijumu pret ša panta pirmaja dala minetajam kapitalsabiedribam apmera, bet ne vairak ka 128 668 234 euro apmera, paredzot dotaciju no visparejiem ienemumiem, ša panta pirmaja dala mineto kapitalsabiedribu pamatkapitala palielinašanai ar finanšu ieguldijumu.(3) Veselibas ministrijai atbilstoši normativajiem aktiem veikt finanšu ieguldijumu ne vairak ka 128 668 234 euro apmera ša panta pirmaja dala mineto kapitalsabiedribu pamatkapitala ar merki dzest saistibas pret Finanšu ministriju, kas izveidojušas valsts varda galvoto aizdevumu parnemšanas vai valsts galvoto saistibu izpildes rezultata. Veselibas ministrijai ka kapitala dalu turetajai nodrošinat, ka valsts varda galvoto saistibu parnemšanas un pamatkapitala palielinašanas merkis ir valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu kvalitates un pieejamibas nodrošinašana.32
            
              
              
            
          
32. pants. Ja 2021. gada faktiskie ienemumi no akcizes nodokla ienemumiem no tabakas izstradajumiem parsniedz attiecigajam ceturksnim prognozetos ienemumus, finanšu ministram ir tiesibas palielinat šaja likuma noteikto apropriaciju Veselibas ministrijai onkologisko saslimšanu arstešanas nodrošinašanai šadas programmas:1) 33.16.00 "Parejo ambulatoro veselibas aprupes pakalpojumu nodrošinašana" — škidruma citologijas diagnostiskas metodes pielietošana dzemdes kakla veža skrininga un biomarkieru (genu mutaciju) noteikšana pacientiem ar metastatisku nesikšunu plaušu vezi;2) 33.15.00 "Laboratorisko izmeklejumu nodrošinašana ambulatoraja aprupe" — prostatas veža skrinings, veicot valsts apmaksatu PSA noteikšanu;3) 33.03.00 "Kompensejamo medikamentu un materialu apmaksašana" — jaunu inovativo zalu ieklaušana un kompensacijas paplašinašana onkologijas pacientu arstešanai,ja Ministru kabinets ir pienemis lemumu un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.33
            
              
              
            
          
33. pants. Noteikt, ka akciju sabiedriba "Latvenergo" ieskaita valsts pamatbudžeta ienemumos maksajumu par valsts kapitala izmantošanu (ienemumus no dividendem) 2021. gada (par 2020. parskata gadu) ne mazak ka 98 246 250 euro apmera (ieskaitot uznemumu ienakuma nodokli par dividenžu izmaksu).34
            
              
              
            
          
34. pants. Noteikt, ka akciju sabiedriba "Latvijas valsts meži" ieskaita valsts pamatbudžeta ienemumos maksajumu par valsts kapitala izmantošanu (ienemumus no dividendem) 2021. gada (par 2020. parskata gadu) ne mazak ka 90 494 000 euro apmera (ieskaitot uznemumu ienakuma nodokli par dividenžu izmaksu).35
            
              
              
            
          
35. pants. Noteikt, ka akciju sabiedriba "Augstsprieguma tikls" ieskaita valsts pamatbudžeta ienemumos maksajumu par valsts kapitala izmantošanu (ienemumus no dividendem) 2021. gada (par 2020. parskata gadu) ne mazak ka 2 715 775 euro apmera (ieskaitot uznemumu ienakuma nodokli par dividenžu izmaksu).36
            
              
              
            
          
36. pants. Noteikt, ka akciju sabiedriba "Latvijas Loto" ieskaita valsts pamatbudžeta ienemumos maksajumu par valsts kapitala izmantošanu (ienemumus no dividendem) 2021. gada (par 2020. parskata gadu) ne mazak ka 5 399 581 euro apmera (ieskaitot uznemumu ienakuma nodokli par dividenžu izmaksu).37
            
              
              
            
          
37. pants. Noteikt, ka saskana ar Lauksaimniecibas un lauku attistibas likumu un Attistibas finanšu institucijas likumu valsts 270 000 000 euro apmera atbild par akciju sabiedribas "Attistibas finanšu institucija Altum" izsniegtajam garantijam.38
            
              
              
            
          
38. pants. Atlaut finanšu ministram no Finanšu ministrijas budžeta apakšprogrammas 41.01.00 "Iemaksas Eiropas Savienibas budžeta" veikt maksajumu Eiropas Stabilitates mehanismam, lai atmaksatu ienemumus, ko Latvijas valsts 2019. un 2020. gada ir guvusi no Euro sistemas monetaro ienakumu pardales starp Euro sistemas nacionalajam bankam, kas radušies no Vertspapiru tirgus programmas ietvaros Euro sistemas iegadatajiem vertspapiriem, uz kuriem attiecas Euro grupas 2016. gada 25. maija pazinojums, ka finanšu resursus izmantojot Latvijas Bankas iemaksas valsts budžeta.39
            
              
              
            
          
39. pants.Ja saskana ar likuma "Par Latvijas Republikas iestašanos Starptautiskaja valutas fonda" 5. pantu izdotas paradzimes noteikumiem Starptautiskais valutas fonds pieprasa veikt maksajumu Starptautiskajam valutas fondam, maksajums Starptautiska valutas fonda pieprasitaja apjoma tiek veikts no Finanšu ministrijas budžeta apakšprogramma 41.03.00 "Iemaksas starptautiskajas organizacijas" paredzetas apropriacijas.40
            
              
              
            
          
40. pants. Lai nodrošinatu resursu efektivu izlietojumu, piesaistito ekspertu vieta, ja nepieciešams, Fiskalas disciplinas padome arejos normativajos aktos noteikto funkciju izpildei ir tiesiga algot darbiniekus kartejam gadam pieškirto valsts budžeta lidzeklu ietvaros. Fiskalas disciplinas padome pielidzinama budžeta iestadei Likuma par budžetu un finanšu vadibu izpratne.41
            
              
              
            
          
41. pants. Papildus Fiskalas disciplinas likuma noteiktajai Fiskalas disciplinas padomes kompetencei Fiskalas disciplinas padome veic Eiropas Parlamenta un Padomes 2013. gada 21. maija regulas (ES) Nr. 473/2013 par kopigiem noteikumiem budžeta planu projektu uzraudzibai un novertešanai un parmeriga budžeta deficita noveršanai eurozonas dalibvalstis noteikto makroekonomisko prognožu apstiprinašanu.42
            
              
              
            
          
42. pants. Finanšu ministram, veicot apropriaciju pardales ministrijai vai citai centralajai valsts iestadei likuma noteiktas apropriacijas ietvaros starp programmam, apakšprogrammam un izdevumu kodiem atbilstoši ekonomiskajam kategorijam, ir tiesibas veikt apropriacijas pardali citiem merkiem no prioritarajiem pasakumiem 2019. gadam, 2020.—2022. gadam un 2021.—2023. gadam pieškirta finansejuma, ja ir pienemts Ministru kabineta lemums un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav iebildusi pret apropriacijas pardali.43
            
              
              
            
          
43. pants. Ministru kabinets nosaka kartibu, kada aprekina un pieškir finansejumu programmas "Latvijas skolas soma" istenošanai no 2021. gada 1. janvara lidz 2021. gada 31. decembrim izglitibas iestažu, kuras isteno klatienes visparejas un profesionalas izglitibas programmas, dibinatajiem, ka ari programmas attiecinamas izmaksas un finansejuma izlietošanas nosacijumus.44
            
              
              
            
          
44. pants. (1) Noteikt, ka valsts nekustama ipašuma atsavinašanu Publiskas personas mantas atsavinašanas likuma noteiktaja kartiba, ja šaja panta nav noteikts citadi, var organizet ta ministrija vai cita centrala valsts iestade, kuras valdijuma ir attiecigais valsts nekustamais ipašums. Atsavinašanai paredzeta valsts nekustama ipašuma novertešanu organize ta valditajs. Atsavinašanas izdevumu apmeru nosaka Publiskas personas mantas atsavinašanas likuma noteiktaja kartiba.(2) Ja valsts nekustama ipašuma atsavinašanu organize ministrija vai cita centrala valsts iestade, kuras valdijuma ir attiecigais valsts nekustamais ipašums, ša valsts nekustama ipašuma atsavinašanas rezultata iegutos lidzeklus pec atsavinašanas izdevumu atskaitišanas ieskaita valsts budžeta. Finanšu ministram ir tiesibas palielinat attiecigajai ministrijai vai citai centralajai valsts iestadei apropriaciju resursiem no dotacijas no visparejiem ienemumiem un izdevumiem 50 procentu apmera no valsts nekustama ipašuma atsavinašanas rezultata valsts budžeta ieskaititajiem lidzekliem. Apropriaciju palielina, ja ir pienemts Ministru kabineta lemums par finansejuma summu un to, kadam merkim atsavinašanas rezultata iegutie lidzekli pieškirami apropriacijas palielinašanai resursiem no dotacijas no visparejiem ienemumiem un izdevumiem, un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.(3) Ša panta otraja dala mineto apropriaciju atlauts pieškirt kapitalieguldijumiem vai neatliekamiem pasakumiem ar pozitivu socialekonomisku efektu.(4) Ja Publiskas personas mantas atsavinašanas likuma noteiktaja kartiba valsts nekustamo ipašumu, kuru Kulturas ministrija ir nodevusi Finanšu ministrijas valdijuma un valsts akciju sabiedribas "Valsts nekustamie ipašumi" parvaldišana, atsavina valsts akciju sabiedriba "Valsts nekustamie ipašumi", ša panta otraja dala mineta apropriacija pieškirama kapitalieguldijumiem Finanšu ministrijas valdijuma un valsts akciju sabiedribas "Valsts nekustamie ipašumi" parvaldišana esošo Kulturas ministrijas iestažu funkciju nodrošinašanai izmantoto valsts nekustamo ipašumu attistišanai.(5) Ja Publiskas personas mantas atsavinašanas likuma noteiktaja kartiba Veselibas ministrijas valdijuma esošu valsts nekustamo ipašumu atsavina valsts akciju sabiedriba "Valsts nekustamie ipašumi", ša panta otraja dala mineta apropriacija pieškirama kapitalieguldijumiem Veselibas ministrijas valdijuma esošo Veselibas ministrijas iestažu funkciju nodrošinašanai izmantoto valsts nekustamo ipašumu attistišanai.(6) Ša panta pirmaja, otraja, trešaja, ceturtaja un piektaja dala noteikta kartiba nav attiecinama uz tadu valsts nekustamo ipašumu atsavinašanu, par kuru atsavinašanu Ministru kabineta atlauja nav nepieciešama.(7) Ja Publiskas personas mantas atsavinašanas likuma noteiktaja kartiba valsts nekustamo ipašumu atsavina valsts akciju sabiedriba "Valsts nekustamie ipašumi" vai akciju sabiedriba "Publisko aktivu parvalditajs Possessor", ta valsts nekustama ipašuma atsavinašanas rezultata iegutos lidzeklus pec atsavinašanas izdevumu atskaitišanas izlieto tas parvaldišana esošo valsts nekustamo ipašumu parvaldišanai (iznemot netiešo izmaksu segšanai), tai skaita valsts nekustamo ipašumu uzlabošanas darbu veikšanai un vidi degradejošo objektu sakartošanai. Minetos lidzeklus, kas 2021. gada nav izlietoti valsts ipašuma un valsts akciju sabiedribas "Valsts nekustamie ipašumi" vai akciju sabiedribas "Publisko aktivu parvalditajs Possessor" parvaldišana esošo valsts nekustamo ipašumu parvaldišanai, lidz 2021. gada 31. decembrim ieskaita valsts budžeta. Valsts akciju sabiedribai "Valsts nekustamie ipašumi" vai akciju sabiedribai "Publisko aktivu parvalditajs Possessor" ir tiesibas atsavinašanas izdevumu segšanai paredzetos valsts nekustama ipašuma atsavinašana iegutos lidzeklus izlietot ari tas parvaldišana esošo valsts nekustamo ipašumu parvaldišanai un šaja dala noteikto parvaldišanas darbibu, kas tiek segtas no valsts nekustama ipašuma atsavinašanas rezultata iegutajiem lidzekliem, priekšfinansešanai.(8) Ja Ministru kabinets pienem lemumu par jaunas infrastrukturas izveidi kontroles dienestu funkciju istenošanai Uriekstes iela 42, Riga, mineta projekta buvniecibas ieceres — buvprojekta minimala sastava — izstrades izdevumus ne vairak ka 150 000 euro apmera sedz valsts akciju sabiedriba "Valsts nekustamie ipašumi" no 2021. gada tas atsavinato valsts nekustamo ipašumu atsavinašana iegutajiem lidzekliem pec atsavinašanas izdevumu atskaitišanas.45
            
              
              
            
          
45. pants. Atlaut finanšu ministram pec tam, kad pienemts Ministru kabineta lemums par augstskolas — atvasinatas publiskas personas — nekustama ipašuma atsavinašanas rezultata ieguto lidzeklu pieškiršanu augstskolai — atvasinatai publiskai personai — atbilstoši Publiskas personas mantas atsavinašanas likuma paredzetajam, palielinat atbildigajai ministrijai apropriaciju resursiem no dotacijas no visparejiem ienemumiem augstskolas — atvasinatas publiskas personas — izdevumiem, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.46
            
              
              
            
          
46. pants. Papildus Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likuma 16. panta noteiktajam un atbilstoši institucija noteiktajai premešanas kartibai un kriterijiem var premet, ja Valsts ienemumu dienesta, prokuraturas, Korupcijas noveršanas un apkarošanas biroja, Finanšu izlukošanas dienesta, Iekšejas drošibas biroja, Valsts robežsardzes un Valsts policijas amatpersonu (darbinieku) tiešas darbibas rezultata atklati un noversti liela apjoma noziedzigi nodarijumi valsts ienemumu un nodoklu administrešanas joma, ka ari valsts instituciju dienesta, kuri radijuši vai vareja radit butisku kaitejumu un kurus izdarijušas amatpersonas, kas ienem atbildigu stavokli, un aizturetas kontrabandas kravas un konvencionali aizliegtu priekšmetu ievešana un izvešana, noversta butiska noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacija un ta rezultata ir palielinajušies valsts budžeta ienemumi vai tiek prognozets butisks šo ienemumu palielinajums, Ministru kabinets pienem lemumu par attiecigo instituciju konkreto amatpersonu (darbinieku) motivešanu un apropriacijas palielinajumam novirzamo finansejuma apjomu. Finanšu ministram ir tiesibas palielinat apropriaciju izdevumiem, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.47
            
              
              
            
          
47. pants. Ja 2021. gada sešu un devinu menešu laika enu ekonomikas ierobežošanas pasakumu istenošana iesaistito instituciju darbibas rezultata butiski tiek uzlabota situacija enu ekonomikas apkarošana un godigas konkurences veicinašana un tiek prognozeti ieverojami uzlabojumi ari lidz gada beigam, Ministru kabinets pienem lemumu par enu ekonomikas apkarošanas pasakumu istenošana iesaistito instituciju amatpersonu (darbinieku) motivešanu un apropriacijas palielinajumam novirzamo finansejuma apjomu, kas neparsniedz piecus procentus no valsts budžeta planoto nodoklu ienemumu parpildes. Finanšu ministram ir tiesibas palielinat apropriaciju izdevumiem, tai skaita novirzot atlidzibai attiecigaja budžeta programma: Finanšu ministrijai (Valsts ienemumu dienestam) — ne vairak ka 79,5 procentus, Iekšlietu ministrijai (Valsts policijai, Valsts robežsardzei, Iekšejas drošibas birojam un Finanšu izlukošanas dienestam) — ne vairak ka 16,5 procentus, Labklajibas ministrijai (Valsts darba inspekcijai) — ne vairak ka divus procentus, Zemkopibas ministrijai (Partikas un veterinarajam dienestam, Valsts meža dienestam un Valsts augu aizsardzibas dienestam) — ne vairak ka divus procentus no apropriacijas palielinajuma, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.48
            
              
              
            
          
48. pants. Ja Valsts kases amatpersonu (darbinieku) efektivas valsts parada vadibas ietvaros veikto pasakumu rezultata 2021. gada 10 menešos butiski samazinas valsts budžeta izdevumi salidzinajuma ar ša likuma speka stašanas diena planotajiem procentu izdevumiem budžeta apakšprogramma 31.02.00 "Valsts parada vadiba" un tiek nodrošinats izdevumu samazinajums lidz gada beigam, iznemot izdevumus, kuri neietekme valsts budžeta bilanci pec Eiropas nacionalo un regionalo kontu sistemas Eiropas Savieniba metodologijas, Ministru kabinets pienem lemumu par Valsts kases amatpersonu (darbinieku) motivešanai un apropriacijas pardalei novirzamo finansejuma apjomu, kas neparsniedz divus procentus no Ministru kabineta lemuma pienemšanas diena zinama un lidz gada beigam planota valsts budžeta procentu izdevumu samazinajuma kopsummas budžeta apakšprogramma 31.02.00 "Valsts parada vadiba". Finanšu ministram ir tiesibas veikt apropriacijas pardali no budžeta apakšprogrammas 31.02.00 "Valsts parada vadiba" uz budžeta apakšprogrammu 31.01.00 "Budžeta izpilde" izdevumiem atlidzibai Valsts kases amatpersonu (darbinieku) motivešanai Ministru kabineta lemuma noteiktaja apmera, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas pardali.49
            
              
              
            
          
49. pants. Ja 2021. gada sešu un devinu menešu laika arvalstu filmu uznemšanas rezultata ir palielinajušies nodoklu ienemumi vai tiek prognozets nodoklu ienemumu palielinajums, Ministru kabinets pienem lemumu par apropriacijas palielinajuma apjomu lidzfinansejumam arvalstu filmu uznemšanai Latvija. Finanšu ministram ir tiesibas palielinat apropriaciju izdevumiem lidzfinansejumam arvalstu filmu uznemšanai Latvija, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.50
            
              
              
            
          
50. pants. Finanšu ministram ir tiesibas pardalit šaja likuma noteikto apropriaciju budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 01.00.00 "Apropriacijas rezerve" Apvienotas Karalistes izstašanas no Eiropas Savienibas (Brexit) seku noveršanai, ja ir pienemts attiecigs Ministru kabineta lemums un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav iebildusi pret apropriacijas pardali.51
            
              
              
            
          
51. pants. Finanšu ministram ir tiesibas pardalit Ekonomikas ministrijai apropriaciju ne vairak ka 2 784 151 euro apmera no budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 09.00.00 "Valsts nozimes reformas istenošanai" rezerveta finansejuma valsts lidzfinansejumam dzivojamas telpas atbrivošanas pabalsta nodrošinašanai denacionalizeto namu irniekiem pec dzivojamo telpu ires likuma pienemšanas Saeima, ja ir pienemts Ministru kabineta lemums un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav iebildusi pret apropriacijas pardali.52
            
              
              
            
          
52. pants. Noteikt, ka budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 10.00.00 "Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršana" noteikto apropriaciju 2 142 808 euro apmera finanšu ministrs pardala ministrijai vai citai centralajai valsts iestadei atbilstoši Ministru kabineta apstiprinatajam pasakumu planam noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanai, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas pardali.53
            
              
              
            
          
53. pants. Noteikt, ka budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 11.00.00 "Demografijas pasakumi" noteikto apropriaciju 13 396 620 euro apmera finanšu ministrs pardala ministrijai vai citai centralajai valsts iestadei atbilstoši Ministru kabineta lemumam, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas pardali.54
            
              
              
            
          
54. pants. Finanšu ministram ir tiesibas ministrijam un citam centralajam valsts iestadem lidz 2021. gada 30. septembrim nepardalito ša likuma 50., 51., 52. un 53. panta minetajas budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programmas noteikto apropriaciju pardalit uz programmu 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem".55
            
              
              
            
          
55. pants. Finanšu ministram ir tiesibas palielinat šaja likuma noteikto apropriaciju budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" ar Covid-19 izplatibu saistita valsts apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem un paplašinat valdibas ricibas pielaujamas robežas valdibas saistibu izpildei, ja ir pienemts attiecigs Ministru kabineta lemums un Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas palielinajumu.56
            
              
              
            
          
56. pants.  Noteikt, ka valsts akciju sabiedriba "Latvijas Valsts radio un televizijas centrs" ieskaita valsts pamatbudžeta ienemumos maksajumu par valsts kapitala izmantošanu (ienemumus no dividendem) 2021. gada (par 2020. parskata gadu) ne mazak ka 1 546 386 euro apmera (ieskaitot uznemumu ienakuma nodokli).57
            
              
              
            
          
57. pants. Noteikt, ka padomju okupacijas upuru pieminas memoriala kompleksa buvniecibas projekts tiek istenots lidz 2021. gada 31. martam Finanšu ministrijas budžeta apakšprogramma 41.13.00 "Finansejums VAS "Valsts nekustamie ipašumi" istenojamiem projektiem un pasakumiem" 2021. gadam paredzeta finansejuma ietvaros.58
            
              
              
            
          
58. pants. Noteikt, ka budžeta resora "74. Gadskarteja valsts budžeta izpildes procesa pardalamais finansejums" programma 09.00.00 "Valsts nozimes reformas istenošanai" ir rezervets finansejums 1 700 000 euro apmera radošo personu atbalsta programmas istenošanai. Finanšu ministrs rezerveto finansejumu pardala Kulturas ministrijai pec tam, kad Ministru kabinets ir apstiprinajis kartibu, kada kulturas un mediju nozarei tiek sniegts atbalsts nodoklu likumdošanas izmainu raditas ietekmes amortizešanai saistiba ar radošo personu nodarbinašanu, ka ari kriterijus, kurus nem vera, istenojot atbalsta pieškiršanas instrumentus, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darba dienu laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas ir to izskatijusi un nav iebildusi pret apropriacijas pardali.59
            
              
              
            
          
59. pants. Ministru kabinets lidz 2021. gada 1. julijam apstiprina planu minimalo ienakumu atbalsta sistemas pilnveidošanai un, gatavojot likumprojektu par valsts budžetu 2022. gadam un likumprojektu par videja termina budžeta ietvaru 2022., 2023. un 2024. gadam, budžeta likumprojektu pakete iesniedz attiecigos normativo aktu grozijumus, tai skaita nosakot minimalo ienakumu atbalsta sistemas parametru noteikšanas kriterijus, kartibu un metodi, ka ari parskatišanas kartibu, nemot vera valsts ekonomikas attistibu.60
            
              
              
            
          
Likums stajas speka 2021. gada 1. janvari.Likums Saeima pienemts 2020. gada 2. decembri.
Valsts prezidents E. Levits
Riga 2020. gada 11. decembri
Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"1. pielikums
Valsts konsolidetais budžets


1. pielikums [XLS]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"2. pielikums
Valsts budžeta ienemumi


2. pielikums [XLS]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"3. pielikums
Valsts pamatbudžeta un valsts speciala budžeta kopsavilkums


3. pielikums [XLS]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"4. pielikums
Valsts pamatbudžeta ienemumu un izdevumu atšifrejums pa programmam un apakšprogrammam


4. pielikums [XLS]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"5. pielikums
Valsts speciala budžeta ienemumu un izdevumu atšifrejums pa programmam un apakšprogrammam


5. pielikums [XLS]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"6. pielikums
Merkdotacijas pašvaldibam – pašvaldibu pamata un visparejas videjas izglitibas iestažu, pašvaldibu specialas izglitibas iestažu un pašvaldibu profesionalas izglitibas iestažu pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam


6. pielikums [DOCX]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"7. pielikums
Merkdotacijas pašvaldibam – interešu izglitibas programmu pedagogu dalejai darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam


7. pielikums [DOCX]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"8. pielikums
Merkdotacijas pašvaldibam – pašvaldibu specialo pirmsskolas izglitibas grupu pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam, specialajam izglitibas iestadem, kas nodrošina internata pakalpojumus


8. pielikums [DOCX]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"9. pielikums
Merkdotacijas pašvaldibam – pašvaldibu izglitibas iestades bernu no piecu gadu vecuma izglitošana nodarbinato pedagogu darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam


9. pielikums [DOCX]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"10. pielikums
Merkdotacijas pašvaldibu maksliniecisko kolektivu vaditaju darba samaksai un valsts socialas apdrošinašanas obligatajam iemaksam


10. pielikums [DOCX]


Likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam"11. pielikums
Valsts budžeta ilgtermina saistibu maksimali pielaujamais apjoms


11. pielikums [XLS]
