Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Satversmes tiesas spriedums

  Par likuma "Par valsts
  apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem
  sakara ar Covid-19 izplatibu" 8. un 9. panta atbilstibu Latvijas
  Republikas Satversmes 1. pantam, 91. panta pirmajam teikumam un
  105. panta pirmajam un trešajam teikumam un 9. panta atbilstibu
  Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam

  Spriedums
  Latvijas Republikas varda
  Riga 2020. gada 11. decembri
  lieta Nr. 2020-26-0106

  Satversmes tiesa šada sastava: tiesas sedes priekšsedetaja
  Sanita Osipova, tiesneši Aldis Lavinš, Gunars Kusinš, Daiga
  Rezevska, Janis Neimanis un Arturs Kucs,

  pec SIA "OPTIBET", SIA "Alfor", SIA "Admiralu klubs", SIA
  "Latsson Licencing" un SIA "FURORS" konstitucionalajam
  sudzibam,

  pamatojoties uz Latvijas Republikas Satversmes 85. pantu un
  Satversmes tiesas likuma 16. panta 1. un 6. punktu, 17. panta
  pirmas dalas 11. punktu, 19.2 un 28.1
  pantu,

  rakstveida procesa 2020. gada 11. novembra tiesas sede
  izskatija lietu

  "Par likuma "Par valsts apdraudejuma
  un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem sakara ar
  Covid-19 izplatibu" 8. un 9. panta atbilstibu Latvijas Republikas
  Satversmes 1. pantam, 91. panta pirmajam teikumam un 105. panta
  pirmajam un trešajam teikumam un 9. panta atbilstibu Liguma par
  Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam".

  Konstatejoša
  dala

  1. Pasaules Veselibas organizacija 2020. gada 11. marta
  pazinoja, ka koronavirusa izraisitas slimibas Covid-19
  uzliesmojums visa pasaule ir sasniedzis pandemijas limeni.

  Lai ierobežotu saslimšanu ar Covid-19 izraisoša virusa
  izplatibu, Ministru kabinets 2020. gada 12. marta pienema
  rikojumu Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu"
  (turpmak - Rikojums Nr. 103), ar kuru visa Latvijas valsts
  teritorija izsludinaja arkartejo situaciju no lemuma pienemšanas
  briža (2020. gada 12. marta) lidz 14. aprilim. Ar Ministru
  kabineta 2020. gada 7. aprila rikojumu Nr. 161 "Grozijumi
  Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojuma Nr. 103 "Par
  arkartejas situacijas izsludinašanu"" arkarteja situacija tika
  pagarinata lidz 2020. gada 12. maijam, bet ar 2020. gada 7. maija
  rikojumu Nr. 254 "Grozijumi Ministru kabineta 2020. gada 12.
  marta rikojuma Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu""
  - lidz 2020. gada 9. junijam.

  Saeimas 2020. gada 20. marta arkartas sede tika pienemts
  likums "Par valsts apdraudejuma un ta seku noveršanas un
  parvarešanas pasakumiem sakara ar Covid-19 izplatibu" (turpmak -
  Covid-19 likums), kas stajas speka 2020. gada 22. marta. Ša
  likuma 8. pants noteica: "Ar Covid-19 izplatibu saistitas
  arkartejas situacijas laika ir aizliegts organizet azartspeles un
  izlozes, iznemot interaktivas azartspeles, skaitlu izlozes un
  momentloterijas." Covid-19 likuma 9. pants noteica, ka "Uz ša
  likuma darbibas laiku Izložu un azartspelu uzraudzibas inspekcija
  aptur visas azartspelu organizešanas licences gan fiziskajas
  azartspelu organizešanas vietas (kazino licence, spelu zales
  licence, bingo zales licence), gan interaktivaja vide un (vai)
  izmantojot elektronisko sakaru pakalpojumu starpniecibu".

  Covid-19 likums zaudeja speku 2020. gada 10. junija.

  2. Satversmes tiesa tika ierosinatas vairakas lietas
  par Covid-19 likuma 8. un 9. panta (turpmak - apstridetas normas)
  atbilstibu Satversmei. Lai veicinatu šo lietu vispusigaku un
  atraku iztiesašanu, tas saskana ar Satversmes tiesas likuma 22.
  panta sesto dalu tika apvienotas viena lieta.

  Apvienotajai lietai Nr. 2020-26-0106 tika pieškirts nosaukums
  "Par likuma "Par valsts apdraudejuma un ta seku noveršanas un
  parvarešanas pasakumiem sakara ar Covid-19 izplatibu" 8. un 9.
  panta atbilstibu Latvijas Republikas Satversmes 1. pantam, 91.
  panta pirmajam teikumam un 105. panta pirmajam un trešajam
  teikumam un 9. panta atbilstibu Liguma par Eiropas Savienibas
  darbibu 49. pantam".

  3. Pieteikumu iesniedzejas (turpmak ari - Pieteikumu
  iesniedzejas) ludz atzit Covid-19 likuma 8. un 9. pantu par
  neatbilstošu Latvijas Republikas Satversmes (turpmak - Satversme)
  1. pantam, 91. panta pirmajam teikumam un 105. panta pirmajam un
  trešajam teikumam un 9. pantu - par neatbilstošu ari Liguma par
  Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam.

  3.1. Pieteikumu iesniedzejas - SIA "OPTIBET", SIA
  "Latsson Licensing" un "SIA FURORS" - ludz izvertet Covid-19
  likuma 9. panta, ciktal tas nosaka Izložu un azartspelu
  uzraudzibas inspekcijas (turpmak - Inspekcija) pienakumu apturet
  azartspelu organizešanas licences interaktivaja vide un (vai)
  izmantojot elektronisko sakaru pakalpojumu starpniecibu,
  atbilstibu Satversmes 105. pantam. Savukart Pieteikumu
  iesniedzejas - SIA "Alfor" un SIA "Admiralu klubs" -
  ludz izvertet Covid-19 likuma 8. un 9. panta atbilstibu
  Satversmes 105. panta pirmajam un trešajam teikumam, pieteikuma
  aptverot gan klatienes azartspeles (spelu zales), gan
  interaktivas azartspeles.

  Pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, Covid-19 likuma 8. un 9.
  pants aizskar Pieteikumu iesniedzejam Satversme ietvertas
  tiesibas uz ipašumu. Apstrideto normu rezultata Pieteikumu
  iesniedzejas nevarot gut ienakumus no komercdarbibas, tostarp
  negustot pelnu, kas butu sapratigi gaidama no šis komercdarbibas
  veikšanas.

  Pamattiesibu ierobežojums neesot noteikts ar likumu.

  SIA "Alfor" un SIA "Admiralu klubs" uzskata, ka Saeimai nebija
  tiesibu noteikt konkreta satura ierobežojumus. Likumdevejs esot
  noteicis, ka fizisko un juridisko personu tiesibas un brivibas
  arkartejas situacijas laika ierobežo Ministru kabinets. Šadas
  pilnvaras Ministru kabinetam izrietot ari no Valsts prezidenta
  2020. gada 23. marta pazinojuma Nr. 8 "Valsts konstitucionalo
  organu darbibas pamatprincipi arkarteja situacija". Tadejadi
  Saeimas tiesibas noteikt personu tiesibu un brivibu ierobežojumus
  arkartejas situacijas laika esot ierobežotas un ierobežojumus
  noteicis nepareizais valsts varas organs.

  Papildus tam apstridetas normas neesot pietiekami skaidras, jo
  attieciba uz interaktivajam azartspelem tas esot savstarpeji
  pretrunigas. Turklat apstrideto normu pienemšanas gaita neesot
  ieverots labas likumdošanas princips. Likumprojekta anotacija
  neesot noradita apstrideto normu ietekme, nepieciešamiba un
  pamatotiba. Saeima neesot izvertejusi apstrideto normu atbilstibu
  augstaka juridiska speka normam. Tapat neesot skaidrs, ka
  apstridetajam normam vareja tikt pieškirts atpakalversts speks un
  uz cik ilgu laiku azartspelu organizešana spelu zales ir
  aizliegta, jo abas normas esot noteikti dažadi ierobežojumu
  termini.

  Inspekcija, kurai ar Covid-19 likuma 9. pantu uzlikts
  pienakums apturet visas azartspelu organizešanas licences, neesot
  spejusi izprast savas tiesibas un pienakumus un atbilstoši vadit
  savu ricibu. Ari Pieteikumu iesniedzejam neesot bijis iespejams
  planot savu ricibu.

  Visbeidzot, Latvija neesot pienacigi pazinojusi, ka izmanto
  tiesibas atkapties no Eiropas Cilveka tiesibu un pamatbrivibu
  aizsardzibas konvencijas (turpmak - Konvencija) Pirma protokola
  1. panta. Lidz ar to apstridetas normas citstarp neatbilstot ari
  Konvencijas 15. panta prasibam.

  Vairakas Pieteikumu iesniedzejas norada, ka ierobežojumam nav
  legitima merka. Atsevišku Saeimas deputatu noraditais
  ierobežojuma merkis - pasargat gimenes no nelietderigas lidzeklu
  terešanas finansiali grutos apstaklos - nesaskanot ar Covid-19
  likuma kopejo merki. Turklat likumdeveja riciba esot pretruniga,
  jo taja paša laika tikusi veicinata alkohola tirdznieciba
  interneta.

  SIA "OPTIBET" savukart norada, ka ar Covid-19 likuma 9. pantu
  noteikta vispariga azartspelu ierobežojuma legitimais merkis ir
  ierobežot Covid-19 izplatibu, atturot cilvekus no ilgstošas
  uzturešanas slegtas telpas, un aizsargat sabiedribas labklajibu,
  atturot cilvekus no lidzeklu terešanas arkartejas situacijas
  laika. Tomer interaktivo azartspelu ierobežojumi, kas ari
  ietverti minetaja panta, neatbilstot šim merkim.

  Pirmkart, interaktivas azartspeles netiekot organizetas
  klatiene, tadel to spelešanai neesot raksturiga vai nepieciešama
  personu savstarpeja saskarsme un uzturešanas viena telpa. Lidz ar
  to interaktivo azartspelu ierobežošanai neesot saistibas ar
  Covid-19 izplatibas ierobežošanu.

  Otrkart, interaktivo azartspelu darbibas apturešana neesot
  piemerots lidzeklis sabiedribas labklajibas aizsardzibai, jo šada
  ierobežojuma rezultata personas tiekot novirzitas uz nekontroletu
  un neuzraudzitu vidi, kura tas paklautas vel lielakiem parmerigu
  terinu riskiem.

  Attieciba uz klatienes azartspelu ierobežojumiem Pieteikumu
  iesniedzejas atzist, ka spelu zalu un citu pulcešanas vietu
  slegšana var but piemerots veids, ka ierobežot Covid-19
  izplatišanos. Tomer attieciba uz merki veicinat finansialo
  pratibu un atturet sabiedribu no nelietderigas lidzeklu terešanas
  esot janorada, ka citu križu laika azartspeles Latvija neesot
  bijušas ierobežotas. Savukart statistikas dati liecinot, ka,
  samazinoties iedzivotaju ienakumiem vai palielinoties bažam par
  nakotne iespejamo ienakumu samazinašanos, samazinas ari
  azartspelu speletaju skaits un/vai azartspeles iztereto lidzeklu
  apjoms. Lidz ar to neesot pamata uzskatit, ka cilveki
  pastiprinati pieversisies azartspelem. Turklat likumdevejam esot
  saistoša pieradijumos balstita likumdošana. Konkretaja situacija
  esot skaidrs, ka likumdevejam nav datu vai jebkadu aprekinu par
  gaidamas ekonomiskas krizes apmeriem. Visbeidzot, azartspeles
  esot viena no Latvijas tautsaimniecibas nozarem, kas dodot
  ieverojamu labumu Latvijas ekonomikai, gan veicot lielus nodoklu
  maksajumus valsts budžeta, gan nodarbinot lielu skaitu cilveku.
  Aizliedzot Pieteikumu iesniedzejam organizet azartspeles,
  likumdevejs faktiski sekmejot to, ka nodarbinatas personas zaude
  darba vietu.

  Likumdevejs neesot apsveris ari to, vai konkretaja gadijuma
  nepastav citi, alternativi lidzekli, ar kuriem ta izvirzitos
  merkus butu iespejams sasniegt tada paša vai pat augstaka
  kvalitate gan attieciba uz interaktivajam, gan klatienes
  azartspelem.

  Interaktivo azartspelu ietvaros saskana ar pastavošo
  regulejumu jau esot bijuši noteikti dažadi atbildigas speles
  noteikumi. Nekas neliecinot par to, ka arkartejas situacijas
  apstaklos interaktivajam azartspelem pieversisies personas, kas
  iepriekš par tam nav izradijušas interesi, jo azartspelu reklama
  esot aizliegta. Ja likumdevejs bija nobažijies par to, ka
  arkartejas situacijas laika varetu rasties ar finansialo pratibu
  saistiti riski, tas esot varejis noteikt papildu prasibas, kas
  azartspelu organizetajiem butu obligati jaievero. Tadejadi esot
  secinams, ka likumdevejs pirms apstridetas normas pienemšanas
  nemaz nav apsveris, vai legitimo merki nevaretu sasniegt ar
  citiem, mazak ierobežojošiem lidzekliem, un nav pamatojis savu
  ricibu.

  Neviena valsts, kas atrodas lidziga situacija, neesot
  noteikusi šadus ierobežojumus interaktivo azartspelu
  organizešanai. Turklat likumdeveja izvirzitais legitimais merkis
  - gimenu aizsargašana no nelietderigas lidzeklu terešanas
  finansiali grutos apstaklos - esot tik plašs un nenoteikts, ka to
  varetu sasniegt ar jebkadiem citiem saimnieciska, ekonomiska,
  sociala u. c. rakstura ierobežojumiem.

  Turklat Covid-19 likuma 9. panta ietvertais azartspelu
  organizešanas ierobežojums esot noteikts uz visu likuma darbibas
  laiku. Mazak ierobežojošs lidzeklis butu bijusi ierobežojuma
  attiecinašana tikai uz arkartejas situacijas laiku.

  Pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, ar interaktivo azartspelu
  ierobežojumiem saistito legitimo merki varetu sasniegt ar ricibu,
  kas butu versta tieši uz nelegalas interaktivo azartspelu tirgus
  dalas samazinašanu, nevis ar licencetu azartspelu organizetaju
  darbibas nepamatotu ierobežošanu.

  Savukart attieciba uz klatienes azartspelu ierobežojumiem
  Pieteikumu iesniedzejas norada, ka parejo saimnieciskas darbibas
  veidu turpinašana neesot pilniba aizliegta. Tirdzniecibas vietam,
  edinašanas vietam un partikas aprite iesaistitajiem subjektiem
  noteiktas prasibas pilna mera varot izpildit ari Pieteikumu
  iesniedzejas. Tatad ar klatienes azartspelu ierobežojumiem
  saistito legitimo merku sasniegšanai bijis iespejams izveleties
  mazak ierobežojošus lidzeklus.

  Apturot Pieteikumu iesniedzejam iepriekš pieškirtas beztermina
  tiesibas veikt noteiktu komercdarbibu, tam tiekot uzlikts
  smagakais iespejamais ipašuma tiesibu ierobežojums. Pieteikuma
  iesniedzejas norada, ka bija izpildijušas visus likumdeveja
  noteiktos kriterijus azartspelu organizešanas licencu sanemšanai,
  savukart šads ierobežums sekmejot to nespeju saglabat darbinieku
  skaitu un nozares nodoklu iemaksu apmeru. Ierobežojumi samazinot
  ari azartspelu organizatoru tirgus vertibu un radot tiem kopejos
  zaudejumus aptuveni viena miljona euro apmera katru
  nedelu. Tomer neesot konstatejams, ka no apstrideto normu
  piemerošanas rastos butisks sabiedribas labklajibas ieguvums.
  Izskatamaja lieta esot janem vera ari Covid-19 likuma 9. panta
  negativa ietekme uz sabiedribas labklajibas un veselibas
  aizsardzibu un tautsaimniecibu kopuma. Proti, pilnigs azartspelu
  aizliegums ne tikai radot tulitejus fiskalus zaudejumus, bet ari
  uzliekot papildu administrativo slogu tiesibaizsardzibas
  iestadem, kuram bušot jacinas ar azartspelu aizlieguma sekam -
  nelegalajam azartspelem. Pat arkartejas situacijas apstaklos
  neesot pastavejusi sociala nepieciešamiba pec šada ierobežojuma
  noteikšanas, un likumdevejs esot palavies uz atsevišku deputatu
  pienemumiem.

  Visbeidzot, likumdevejs, pienemot interaktivo azartspelu
  darbibas ierobežojumus, kas ietverti Covid-19 likuma 9. panta,
  neesot respektejis ar licences izsniegšanu radito tiesisko
  palavibu un neesot paredzejis sapratigu parejas periodu, lai
  Pieteikumu iesniedzejas pielagotos apstakliem un spetu nodrošinat
  interaktivo azartspelu organizešanas pilnigu apturešanu.
  Likumdevejs neesot paredzejis ari kompensacijas mehanismu, kas
  Pieteikumu iesniedzejam nodrošinatu atlidzibu par to ipašuma
  tiesibu ierobežošanu. Nemot vera mineto, esot secinams, ka
  sabiedribas labums, kas škietami tiek guts interaktivo azartspelu
  ierobežojumu pienemšanas rezultata, nav lielaks par Pieteikumu
  iesniedzeju tiesibam un interesem nodaritajiem zaudejumiem.

  Pieteikumu iesniedzejas uzskata, ka lidzigi argumenti var tikt
  izteikti ari attieciba uz klatienes azartspelu ierobežojumu
  nesameribu.

  Lidz ar to Covid-19 likuma 8. un 9. pants neatbilstot
  Satversmes 105. pantam.

  3.2. SIA "OPTIBET" norada, ka ir aizskartas ari tai no
  Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49. panta izrietošas
  tiesibas.

  SIA "OPTIBET" kapitala dalas piederot Zviedrija registretam
  uznemumam. Tas nozimejot, ka cita Eiropas Savienibas dalibvalsti
  registrets uznemums isteno izškirošu ietekmi uz SIA "OPTIBET" un
  faktiski SIA "OPTIBET" Latvija darbojas ka Zviedrija registreta
  uznemuma meitas uznemums. Tadejadi esot konstatejams parrobežu
  elements. Lidz ar to Covid-19 likuma 9. panta piemerošanas,
  proti, lieguma organizet interaktivas azartspeles, rezultata
  tiekot aizskartas ari SIA "OPTIBET" tiesibas brivi veikt
  uznemejdarbibu Eiropas Savieniba, kuras tai izrietot no Liguma
  par Eiropas Savienibas darbibu 49. panta.

  Ar Covid-19 likuma 9. pantu esot paredzets apturet tikai
  azartspelu un interaktivo azartspelu darbibu, un nedz tas, nedz
  ari citas likuma ieklautas tiesibu normas neierobežojot izložu un
  interaktivo izložu organizešanu. Šads ierobežojums slepta veida
  diskriminejot citu dalibvalstu uznemumus, tostarp SIA "OPTIBET",
  un nepamatoti labveligaka situacija nostadot VAS "Latvijas
  Loto".

  Ierobežojums varot nodrošinat izvirzita merka sasniegšanu
  tikai tad, ja tas patiešam izriet no rupem par ša merka
  sasniegšanu saskaniga un sistematiska veida. Ja dalibvalsts
  iestades mudina pateretajus piedalities azartspeles, lai Valsts
  kase no ta gutu finansialu labumu, tad dalibvalsts nevarot
  atsaukties uz merki samazinat azartspelu daudzumu, lai attaisnotu
  monopolstavokla pastavešanu. Šados apstaklos esot konstatejama
  slepta diskriminacija.

  Šadai atškirigai attieksmei neesot pamata. Neesot objektiva
  pamata noškirt izlozes un interaktivas izlozes no citiem
  azartspelu veidiem, it seviški interaktivajam azartspelem. Ari
  izlozes un interaktivas izlozes esot saistitas ar atkaribu un
  parmerigu terinu riskiem, it seviški attieciba uz mazak
  nodrošinatam personam lauku regionos.

  Ierobežojumi, kas vienadi attiecas gan uz attiecigas
  dalibvalsts, gan ari citu dalibvalstu uznemumiem, varot tikt
  uzskatiti par iejaukšanos uznemejdarbibas briviba, pat ja tiem
  nepiemit diskriminejošs raksturs. Proti, pat ja netiek
  konstatets, ka norma ir diskriminejoša, ar to, ka Covid-19 likuma
  9. pants netiek attiecinats ari uz izložu un interaktivo loteriju
  darbibu, likumdevejs nenodrošinot legitima merka - sabiedribas
  labklajibas aizsardziba - sasniegšanu saskaniga un sistematiska
  veida. Lidz ar to Covid-19 likuma 9. panta noteiktais interaktivo
  azartspelu ierobežojums neatbilstot Liguma par Eiropas Savienibas
  darbibu 49. pantam.

  SIA "OPTIBET" ludz atzit Covid-19 likuma 9. pantu par speka
  neesošu no tas pamattiesibu aizskaruma rašanas briža.

  3.3. Pieteikumu iesniedzejas SIA "Latsson Licensing",
  SIA "Alfor" un SIA "Admiralu klubs" ludz atzit Covid-19 likuma 9.
  pantu, ciktal tas paredz uz ša likuma darbibas laiku apturet
  azartspelu organizešanas licencu darbibu interaktivaja vide un
  (vai) izmantojot elektronisko sakaru pakalpojumu starpniecibu,
  par neatbilstošu ari Satversmes 1. pantam.

  Covid-19 likuma 9. pants esot pretruna ar Satversmes 1. panta
  ietvertajiem tiesiskas drošibas un tiesiskas palavibas
  principiem. Turklat Covid-19 likuma 9. pants neatbilstot ari
  Satversme ietvertajam labas likumdošanas principam. Tatad
  likumdevejs, pienemot apstridetas normas, esot parkapis
  Satversmes 1. pantu.

  SIA "Latsson Licencing" ludz attieciba uz to Covid-19 likuma
  9. pantu atzit par speka neesošu no tas pamattiesibu aizskaruma
  rašanas briža.

  Pieteikumu iesniedzejas SIA "Alfor" un SIA "Admiralu klubs" ar
  iepriekšminetajiem argumentiem identisku pamatojumu ludz atzit
  visu Covid-19 likuma 9. pantu un ari 8. pantu, proti, ari
  klatienes azartspelu ierobežojumus, par neatbilstošiem Satversmes
  1. pantam.

  3.4. Pieteikumu iesniedzejas SIA "Alfor" un SIA
  "Admiralu klubs" norada, ka apstridetas normas parkapjot ari
  Satversmes 91. panta noteikto vienlidzibas principu, jo pielaujot
  atškirigu attieksmi pret Pieteikumu iesniedzejam salidzinajuma ar
  citam personam, kuras atrodas ar Pieteikumu iesniedzejam vienados
  un pec noteiktiem kriterijiem salidzinamos apstaklos.

  Vienados un salidzinamos apstaklos atrodoties azartspelu un
  izložu organizetaji, tostarp tie, kuri organize interaktivas
  azartspeles un izlozes, un parejie komersanti, kuri sava varda
  pelnas gušanas noluka veic komercdarbibu, kas saistita ar
  pakalpojumu sniegšanu vai precu pardošanu speciali aprikotas
  telpas, kur klienti var pulceties.

  Pirmkart, apstridetas normas paredzot atškirigu attieksmi pret
  valsts meroga izložu organizetaju VAS "Latvijas Loto", jo šis
  akciju sabiedribas darbiba - skaitlu izložu, momentloteriju un
  interaktivo izložu organizešana - vispar netiekot ierobežota.
  Eiropas Savienibas Tiesa esot atzinusi, ka loterijas jeb izlozes
  un spelu automatu veiksmes speles speletajiem rada vienlidzigu
  potencialo kaitejumu. Turklat VAS "Latvijas Loto" piedavatas
  veiksmes speles jebkura pilngadiga persona bez jebkadiem
  ierobežojumiem fiziski varot iegadaties vairakos desmitos
  tirdzniecibas vietu (piemeram, kioskos), ka ari interneta. Šadas
  atškirigas attieksmes noteikšanai, citstarp to vertejot ari no
  apstrideto normu legitimo merku perspektivas, neesot sapratiga
  pamata. Vel jo vairak, šada riciba esot atzistama par nelikumigi
  pieškirtu ar iekšejo tirgu nesaderigu valsts atbalstu. Apstrideto
  normu piemerošana faktiski radot tadu situaciju, ka speletaji ir
  spiesti spelet VAS "Latvijas Loto" piedavatas veiksmes speles, jo
  viniem neesot alternativas.

  Otrkart, apstridetas normas paredzot atškirigu attieksmi pret
  azartspelu organizetajiem salidzinajuma ar citiem komersantiem.
  Neesot rodams pamatojums tam, kapec tieši azartspelu
  organizešanas vietas nebutu pietiekami ar tadiem pašiem drošibas
  pasakumiem, kadi kopuma paredzeti Covid-19 izplatibas
  noveršanai.

  Tadejadi apstridetas normas paredzot tadu atškirigu attieksmi,
  kura nevarot tikt attaisnota, un lidz ar to neatbilstot
  Satversmes 91. panta pirmajam teikumam.

  SIA "Alfor" un SIA "Admiralu klubs" ludz apstridetas normas
  atzit par speka neesošam no Pieteikumu iesniedzeju pamattiesibu
  aizskaruma rašanas briža.

  3.5. SIA "Alfor", SIA "Admiralu klubs", SIA "OPTIBET"
  un SIA "Lattson Licencing" iesniegušas viedoklus par lietas
  materialiem.

  Savos viedoklos Pieteikumu iesniedzejas pamato uzskatu, ka
  tiesvediba izskatamaja lieta ir turpinama, kaut ari apstridetas
  normas jau zaudejušas speku.

  Pieteikumu iesniedzejas norada, ka arkarteja situacija pati
  par sevi neesot iemesls, kura del likumdevejs, pienemot
  apstridetas normas, butu drikstejis atkapties no likuma noteiktas
  likumdošanas kartibas. Likumdošanas procesa norise arkartejas
  situacijas laika jau esot noreguleta, paredzot likumprojektu
  steidzamibu. Turpmakas atkapes neesot bijušas pielaujamas. Nemot
  vera ar apstridetajam normam noteikta ipašuma tiesibu istenošanas
  ierobežojuma absoluto raksturu, likumdevejam jo ipaši bijis
  pienakums uzklausit tas personas, uz kuram absolutais
  ierobežojums attiecas.

  Turklat arkarteja situacija valsti esot izsludinata un
  pastavejusi, lai ierobežotu Covid-19 izplatibu, nevis ekonomisku
  iemeslu vai sabiedribas labklajibas aizsardzibas del. Tadel ar
  Covid-19 izplatibas ierobežošanu nesaistitu ierobežojumu
  noteikšana interaktivo azartspelu organizešanai nevarot tikt
  uzskatita par patiesu reakciju uz arkartejo situaciju. Saeimai
  neesot tiesibu atsaukties uz arkartejo situaciju, lai nepamatoti
  paplašinatu savu ricibas brivibu. Interaktivo azartspelu
  ierobežošana arkartejas situacijas laika neesot veikta
  sabiedribas veselibas aizsardzibas labad, jo ipaši nemot vera to,
  ka taja paša laika likumdevejs pielavis alkohola tirdzniecibu
  interneta. Turklat likumdevejs neesot versies Inspekcija, lai
  noskaidrotu, vai kopš arkartejas situacijas izsludinašanas valsti
  patiesi ir noverojama lielaka interaktivo azartspelu speletaju
  aktivitate, un tadejadi neesot parliecinajies par to, vai ta
  izvirzitajiem legitimajiem merkiem ir legitims pamatojums.

  Faktiskie noverojumi liecinot, ka ar interaktivo azartspelu
  ierobežojumiem to legitimais merkis neesot sasniegts. Apstrideto
  normu speka esibas laika esot butiski pieaudzis nelicenceto jeb
  nelegalo azartspelu noiets. No azartspelem atkarigo cilveku
  veselibas aizsardziba un šo cilveku atturešana no arvien
  aktivakas iesaistišanas azartspeles esot uzskatama nevis par
  ipašu arkartejas situacijas ietvaros definejamu legitimo merki,
  bet gan par legitimo merki, kurš jau šobrid caurvijot visu kopejo
  valsts nostaju, politiku un regulejumu un esot pamata jau
  noteiktajiem instrumentiem, kas paredzeti spelešanas
  ierobežošanai. Tomer neesot pieradits, ka pirms arkartejas
  situacijas izsludinašanas speka bijušais regulejums nebija
  pietiekams. Legitimo merki attieciba uz interaktivajam
  azartspelem butu bijis iespejams sasniegt ari, piemeram, uz
  konkretu laiku aizliedzot jaunu speletaju registraciju.

  Pieteikumu iesniedzejas nepiekrit Konkurences padomes
  viedoklim. Atsauces, uz kuram minetais viedoklis balstits,
  nepamatojot apgalvojumu, ka VAS "Latvijas Loto" un Pieteikumu
  iesniedzejas (interaktivo azartspelu un spelu automatu azartspelu
  organizatori) neatrodas viena tirgu. Gan loterijam, gan citu
  veidu azartspelem esot raksturigs nejaušibas elements, kas
  ietverts ari likuma noteiktajas šo spelu savstarpeji
  salidzinamajas definicijas. To salidzinamiba izrietot ari no
  citiem tiesibu aktiem. No pateretaju viedokla ipaši savstarpeji
  aizstajamas esot interaktivas azartspeles un interaktivas
  momentloterijas. Ja valsti nepastavetu monopolstavoklis attieciba
  uz interaktivo momentloteriju organizešanu, tad interaktivo
  azartspelu organizetaji varetu atri un bez lielam papildu
  izmaksam parorienteties ari uz interaktivo momentloteriju
  organizešanu. To citstarp apliecinot tas, ka vairakas VAS
  "Latvijas Loto" organizetas interaktivas momentloterijas esot
  identiskas Lietuva interaktivo azartspelu organizetaju rikotajam
  interaktivajam azartspelem.

  Arkartejas situacijas laika VAS "Latvijas Loto" finanšu
  raditaji esot ieverojami uzlabojušies. Proti, tas ienakumi
  salidzinajuma ar 2019. gada otro ceturksni pieauguši par 34
  procentiem, un tas bijis finansialaja zina labakais ceturksnis
  visa VAS "Latvijas Loto" pastavešanas vesture. Nemot vera
  arkartejas situacijas laika noteiktos ierobežojumus un ekonomikas
  lejupslides pazimes, šada izaugsme esot uzskatama par anomalu. Ta
  vistiešak liecinot gan par precu aizvietojamibu, gan par
  organizatoru atrašanos vienados un salidzinamos apstaklos.

  VAS "Latvijas Loto" monopolstavoklis neesot kriterijs, kas
  varetu but par pamatu uzskatam, ka interaktivo azartspelu
  organizatori un VAS "Latvijas Loto" neatrodas vienados un pec
  noteiktiem kriterijiem salidzinamos apstaklos. Nozime esot
  pieškirama tam, ka loterijas, tostarp interaktivas
  momentloterijas, Eiropas Savienibas Tiesas pastavigaja judikatura
  un ari Eiropas Savienibas instituciju darba dokumentos tiekot
  atzitas par vienu no azartspelu veidiem. Turklat Saeimas
  noraditie faktori, kas it ka padarot interaktivas azartspeles
  ipaši bistamas, esot raksturigi ari interaktivajam
  momentloterijam. Ari Saeima sava viedokli esot atzinusi, ka
  atkaribas izraisišanas potencials piemit gan azartspelem, gan
  izlozem.

  Saeimas norades, ka VAS "Latvijas Loto" darbiba neesot
  ierobežota valstij pieejamo ekskluzivo papildu kontroles iespeju
  del, esot vertejamas konteksta ar Ekonomiskas sadarbibas un
  attistibas organizacijas atzinam par valsts uznemumu parvaldibu.
  No tam izrietot secinajums, ka valstij ari arkartejas situacijas
  apstaklos nav tiesibu jebkada veida ietekmet VAS "Latvijas Loto"
  parvaldes instituciju darbu, izmantojot savas, proti, ipašnieka
  tiesibas. Valsts varot ietekmet VAS "Latvijas Loto" darbibu tikai
  ar visparigiem noteikumiem, tos ieklaujot tiesibu aktos.
  Neraugoties uz arkartejo situaciju, VAS "Latvijas Loto" esot
  turpinajis savu darbibu un reklamas kampanas, radot personam
  velmi piedalities izlozes un momentloterijas un tadejadi
  palielinot savus ienakumus.

  4. Institucija, kas izdevusi apstridetas normas, -
  Saeima - nepiekrit Pieteikumu iesniedzeju paustajam
  viedoklim un uzskata, ka apstridetas normas atbilst Satversmes 1.
  pantam, 91. panta pirmajam teikumam un 105. panta pirmajam un
  trešajam teikumam un Covid-19 likuma 9. pants atbilst ari Liguma
  par Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam.

  4.1. Atbildes raksta attieciba uz Pieteikuma
  iesniedzejas SIA "OPTIBET" pieteikumu Saeima norada, ka Covid-19
  likuma 9. pants atbilst Satversmei un Liguma par Eiropas
  Savienibas darbibu 49. pantam.

  Saeima piekrit, ka šis apstridetas normas piemerošanas
  rezultata tika apturetas azartspelu organizešanas licences un
  tadejadi azartspelu organizatoriem uz laiku tika pilniba liegtas
  tiesibas organizet azartspeles. Lidz ar to apstrideta norma
  noteikta laika posma esot ierobežojusi Pieteikumu iesniedzejam
  Satversmes 105. panta ietvertas tiesibas uz ipašumu.

  Satversmes 105. pants esot konkretizejams kopsakara ar Liguma
  par Eiropas Savienibas darbibu 49. panta ietverto uznemejdarbibas
  brivibu. Atbilstoši Eiropas Savienibas Tiesas judikaturai
  azartspelu sektoram izvirzitos ierobežojumus nevarot vertet
  atrauti no azartspelu izraisitajam morali un finansiali
  negativajam sekam, kas gulstas uz individiem un sabiedribu
  kopuma. Katras dalibvalsts zina esot vertešana, vai tas izvirzito
  legitimo merku labad ir pilnigi vai daleji jaaizliedz ar spelem
  un deribam saistitas darbibas vai tikai tas jaierobežo un šada
  noluka japaredz vairak vai mazak stingri parraudzibas pasakumi.
  Lai parliecinatos, vai ar apstrideto normu noteiktais
  pamattiesibu ierobežojums atbilst Liguma par Eiropas Savienibas
  darbibu 49. pantam, esot nepieciešams parbaudit, vai šis
  ierobežojums netiek piemerots diskriminejoša veida un vai tas
  atbilst sameriguma prasibam. Šis Eiropas Savienibas Tiesas
  metodologija izmantotais sameriguma tests pec satura esot lidzigs
  Satversmes tiesas piemerotajam testam, tadel apstridetas normas
  atbilstiba Satversmes 105. pantam esot vertejama kopsakara ar
  Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49. pantu.

  Pamattiesibu ierobežojums esot noteikts ar pienaciga kartiba
  pienemtu likumu. Valstij esot jaturpina funkcionet ari arkartejas
  situacijas apstaklos, savukart cilveku tiesibam jabut aizsargatam
  valstij pieejamo lidzeklu un ricibas brivibas ietvaros.
  Pamatprincipus, kas jaievero arkartejas situacijas laika, nosakot
  starptautiskas pamattiesibas.

  Arkarteja situacija likumdevejs varot paredzet apjomigakus
  pamattiesibu ierobežojumus vai apturet atsevišku pamattiesibu
  darbibu, tomer dažas pamattiesibas pat arkarteja situacija
  nevarot tikt ierobežotas. Tiesibas uz ipašumu neietilpstot to
  pamattiesibu klasta, kuru ierobežošanas nepielaujamiba arkartejas
  situacijas apstaklos butu ka ipaši izcelama.

  Saeima piekrit, ka Covid-19 likums valstij izškiroša
  arkartejas situacijas bridi tika pienemts vienas dienas laika.
  Tomer par to esot notikušas demokratiskam likumdošanas procesam
  atbilstošas diskusijas gan Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu)
  komisijas sede, gan ari Saeimas sede. Savukart Covid-19 likuma 8.
  un 9. panta redakcionalie trukumi paši par sevi nevarot tikt
  uzskatiti par pamatu šo normu atzišanai par neatbilstošam
  Satversmei. Tada apstrideto normu interpretacija, atbilstoši
  kurai ša likuma darbibas laika aizliedzama azartspelu
  organizešana ari interaktivaja vide, saskanot ar likumdeveja
  gribu, kas apliecinata Saeimas sede, pienemot Covid-19 likuma
  projektu otraja (galigaja) lasijuma. Covid-19 likuma
  atpakalverstais speks nekada veida neesot ietekmejis Pieteikumu
  iesniedzeju tiesisko stavokli. Lidz ar to apstridetaja norma
  ietvertais pamattiesibu ierobežojums esot noteikts ar likumu.

  Covid-19 likuma 9. panta paredzetais pamattiesibu ierobežojums
  esot noteikts, lai pasargatu no azartspelem atkarigos cilvekus un
  vinu gimenes no nelietderigiem teriniem un finansiala stavokla
  pasliktinašanas ekonomiskas lejupslides un arkartejas situacijas
  apstaklos, ka ari aizsargatu no azartspelem atkarigo cilveku
  veselibu un noverstu vinu arvien aktivaku iesaistišanos
  azartspeles. Šie merki atbilstot Satversmes 116. panta
  nostiprinatajiem legitimajiem merkiem - citu cilveku tiesibu un
  sabiedribas labklajibas aizsardziba.

  Likumdeveja izraudzitie lidzekli esot piemeroti legitimo merku
  sasniegšanai. Pamattiesibu ierobežojums esot bijis ari
  nepieciešams. Arkartejas situacijas apstaklos personu socialo
  aktivitašu iespejas esot ierobežotas lidz minimumam, un tapec
  neesot bijis nekadu šaubu par to, ka ar azartspelu nozari
  saistitie riski ir neadekvati augsti. Šada situacija legitimos
  merkus neesot bijis iespejams sasniegt nekada citada veida ka
  vien ierobežojot azartspelu pieejamibu (it ipaši interaktivaja
  vide). Savukart, paredzot parejas periodu, legitimais merkis
  netiktu sasniegts nepieciešamaja kvalitate. Lidz ar to neesot
  pastavejuši citi, saudzejošaki lidzekli, ar kuriem pamattiesibu
  ierobežojuma legitimo merki butu iespejams sasniegt vismaz tada
  paša kvalitate.

  Sameriguma ieverošanai ari arkartejas situacijas apstaklos
  vajagot rast lidzsvaru starp personas pamattiesibu ierobežojumu
  un sabiedribas labumu. Esot janem vera tas, ka likumdevejam ir ne
  tikai tiesibas, bet pat pienakums veikt tadus pasakumus, kas
  noverstu un mazinatu no pandemijas izrietošas nelabveligas
  socialas un ekonomiskas sekas.

  Esot pamats uzskatit, ka tad, ja ekskluzivas tiesibas
  azartspelu organizešanas joma tiek pieškirtas tikai vienai,
  turklat stingrai valsts iestažu kontrolei paklautai
  organizacijai, valsts spes kontrolet ar azartspelu nozari
  saistitos riskus un noverst pamudinajumus uz parmerigiem
  izdevumiem saistiba ar azartspelem, ka ari cinities pret atkaribu
  no tam, efektivak neka tada gadijuma, ja attiecigas darbibas
  veiktu konkurejoši privati pakalpojuma sniedzeji, pat ja uz tiem
  attiektos atlauju sistema un kontroles un sankciju sistema.
  Ieverojot mineto, Covid-19 likuma 9. pants neesot atzistams par
  diskriminejošu, jo pieteikuma noraditas personu grupas
  neatrodoties vienados un pec noteiktiem kriterijiem salidzinamos
  apstaklos.

  Tas, vai likumdevejs ir ieverojis sapratigu lidzsvaru starp
  komersantam radušos palavibu un konkretu personu, ka ari visas
  sabiedribas tiesibam, uz kuru aizsardzibu versta apstrideta
  norma, esot izvertejams kopsakara ar jau minetajiem
  argumentiem.

  Visbeidzot, izskatamaja lieta butiska nozime esot piesardzibas
  principa ieverošanai likumdeveja darba arkartejas situacijas
  apstaklos. Piesardzibas princips nozimejot to, ka kaitejuma
  savlaiciga noveršana ir efektivaka neka cina pret kaitejuma
  sekam. Arkartejas situacijas apstaklos atbilstoši minetajam
  principam loti atri pienemot apstrideto normu, Latvijai esot
  izdevies noverst atkarigo personu masveidigu iesaistišanos
  azartspeles. Turklat norma esot bijusi ierobežota laika. Lidz ar
  to nelabveligas sekas, kas Covid-19 likuma 9. panta ietverta
  pamattiesibu ierobežojuma del radušas komersantam, neesot
  lielakas par labumu, ko arkartejas situacijas apstaklos no ša
  ierobežojuma guvušas konkretas personas, sabiedriba un valsts
  kopuma.

  Lidz ar to Covid-19 likuma 9. panta noteiktais personas
  pamattiesibu ierobežojums esot samerigs un atbilstošs Satversmes
  105. pantam un Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49.
  pantam.

  4.2. Attieciba uz Covid-19 likuma 9. panta atbilstibu
  Satversmes 91. pantam Saeima nav iesniegusi atsevišku juridisko
  pamatojumu, noradot, ka ari uz šo jautajumu ir attiecinami
  iepriekšminetie apsverumi, kas noradot uz to, ka konkreti
  komersanti neatrodas vienados un pec noteiktiem kriterijiem
  salidzinamos apstaklos. Tapat atsevišks pamatojums netika
  iesniegts par Covid-19 likuma 8. panta atbilstibu Satversmes 1.
  pantam, 91. panta pirmajam teikumam un 105. panta pirmajam un
  trešajam teikumam, Saeimai noradot uz jau iesniegto juridisko
  pamatojumu attieciba uz Covid-19 likuma 9. pantu.

  4.3. Saeimas papildu apsverumos noradits, ka viens no
  klatienes azartspelu vietu (spelu zalu, kazino un bingo zalu)
  darbibas ierobežošanas legitimajiem merkiem bija ari sabiedribas
  veselibas aizsardziba. Attiecigo priekšlikumu ta iesniedzeji
  citstarp esot pamatojuši ar to, ka šads ierobežojums
  nepieciešams, lai noverstu vairaku cilveku ilgstošu uzturešanos
  slegtas telpas.

  Katram cilvekam esot tiesibas sasniegt visaugstako fiziskas un
  psihiskas veselibas limeni. No šim tiesibam izrietot valsts
  pienakums veikt efektivus pasakumus, kas versti uz epidemisko un
  endemisko slimibu, arodslimibu un citu slimibu profilaksi,
  arstešanu un apkarošanu. Lai apkarotu Covid-19 izraisošo virusu,
  valstij vajadzejis nekavejoties ieviest ta izplatibas
  ierobežošanai nepieciešamos pasakumus. Viens no šadiem pasakumiem
  bijusi tadu ierobežojumu noteikšana, kuri liedza vairakam
  personam ilgstoši uztureties vienas un tajas pašas slegtas
  telpas.

  Attieciba uz interaktivo azartspelu organizetaju un izložu
  organizetaju savstarpejo salidzinamibu Saeima norada, ka
  interaktivas izlozes Latvija riko tikai VAS "Latvijas Loto".
  Interaktivo momentloteriju organizešana neesot ierobežota, jo
  valsts ari bez ipašu ierobežojumu noteikšanas Covid-19 likuma
  esot spejusi efektivi sasniegt arkartejas situacijas laika
  izvirzitos merkus.

  VAS "Latvijas Loto" savas darbibas rezultata gutos ienakumus
  novirzot valsts budžeta. Tadejadi tiekot sniegts atbalsts dažadu
  sociali nozimigu jautajumu risinašanai. Lidz ar to esot jaatzist,
  ka interaktivo azartspelu organizetaji un izložu organizetajs VAS
  "Latvijas Loto" neatrodas vienados un pec noteiktiem kriterijiem
  salidzinamos apstaklos.

  5. Pieaicinata persona - Slimibu profilakses un
  kontroles centrs (turpmak - SPKC) - norada, ka ar
  epidemiologisko drošibu saistitie lemumi valsti javerte kopsakara
  ar daudziem faktoriem, to skaita epidemiologiskas situacijas
  straujo pasliktinašanos, nepietiekamiem zinatniskajiem
  pieradijumiem par Covid-19 infekcijas ipatnibam, epidemiologiska
  procesa attistibu, infekcijas izplatišanas riskiem un sabiedribas
  veselibas apdraudejumu, arstniecibas iestažu gatavibu un jaudu
  uznemt potenciali lielu pacientu plusmu, arkartejas situacijas
  izsludinašanu, individualo aizsardzibas lidzeklu pieejamibu, ka
  ari citiem ierobežojošajiem pasakumiem, kas tika ieviesti Latvija
  un citas valstis. Esot janem vera tas, ka Covid-19 uzliesmojuma
  sakumposma vairuma nozaru nebija izstradatas rekomendacijas vai
  nosacijumi darbibas nepartrauktibas nodrošinašanai Covid-19
  krizes apstaklos.

  Azartspelu (neatkarigi no vides) negativa ietekme uz cilveku
  psihisko veselibu un labklajibu (labbutibu), jo ipaši
  sarežgitajos un arkartejai situacijai raksturiga emocionala
  stresa apstaklos, esot aprakstita vairakas publikacijas.
  Arkartejas situacijas laika pienemtie lemumi esot bijuši versti
  un attiecinami uz Covid-19 pandemijas seku mazinašanu vai
  noveršanu ne tikai veselibas, bet ari socialaja sfera. Šada
  izpratne pilniba atbilstot Pasaules Veselibas organizacijas 1946.
  gada konstitucija ieklautajai veselibas definicijai, proti:
  veseliba ir pilnigas fiziskas, garigas un socialas labklajibas
  stavoklis (anglu v. - well-being), nevis tikai slimibu vai
  traucejumu neesamiba.

  SPKC neesot iesniedzis priekšlikumu aizliegt azartspelu norisi
  arkartejas situacijas laika, tacu izprotot un respektejot
  pienemto lemumu nozimi sabiedribas veselibas laba.

  Daliba dažados izklaides pasakumos noveršot cilveku uzmanibu
  no nepieciešamibas ieverot piesardzibas pasakumus. Piemeram,
  parmerigu zaudejumu draudi azartspeles laika psihologiski
  parsniedzot bailes no inficešanas ar Covid-19 izraisošo
  virusu.

  6. Pieaicinata persona - Paula Stradina Kliniskas
  universitates slimnicas Infekciju uzraudzibas dienesta vaditajs
  infektologs Uga Dumpis - norada, ka spelu zales uzskatamas
  par vietam, kur Covid-19 izplatibas risks ir seviški augsts.

  Tas esot izskaidrojams ar vairaku faktoru kopumu. Iekštelpas
  transmisijas risks esot ieverojami augstaks neka artelpas.
  Speletaji telpas atrodoties ilgak par 15 minutem. Speletaji un
  personals varot inficeties gan neparvietojoties, gan
  parvietojoties (dodoties uz baru, smekejot utt.). Neesot
  izsledzami savstarpejie kontakti. Speles notiekot uz gruti
  dezinficejamam virsmam. Azartspelu speletaji varot but
  transmisijas riska grupa (18-40 gadi) un ari ar noslieci uz
  nepaklaušanos prasibam un rikojumiem.

  Lai pienemtu lemumu neslegt kadas iestades, no šis ricibas
  izrietošajiem socialajiem vai ekonomiskajiem ieguvumiem vajagot
  but loti nozimigiem.

  7. Pieaicinata persona - Konkurences padome -
  norada uz tas pienemto lemumu par SIA "Olympic Casino Latvia" un
  SIA "GARKALNS" apvienošanos, kura ta esot secinajusi, ka spelu
  automati ir nodalami no citiem azartspelu veidiem atseviška
  konkretas preces tirgu. Pie šada secinajuma nonakts, galvenokart
  nemot vera tirgus dalibnieku sniegto informaciju, ka spelu
  automati nav aizvietojami ne ar vienu citu azartspeles veidu, jo
  katra azartspele notiekot uz citadu principu pamata. Ari klientus
  visbiežak interesejot konkrets azartspelu veids.

  Spelu automati neesot salidzinami ar interaktivajam
  azartspelem ari atškiriga klientu loka del, proti, spelu zales
  apmeklejot cilveki, kuriem ir svarigs personigais kontakts ar
  apkalpojošo personalu, spelu zales atmosfera, vide ar fiziskiem
  spelu automatiem, ka ari iespeja izmantot bara pakalpojumus.

  Pec Konkurences padomes ieskata, VAS "Latvijas Loto"
  organizeto spelu rezultati ir pilniba vai parsvara atkarigi no
  nejaušibas vai nezinamu notikumu kopuma un speletajs tos nevar
  ietekmet ne ar savam zinašanam, ne spejam. Savukart Pieteikumu
  iesniedzeju sniegtie pakalpojumi balstoties uz logiku un
  zinašanam kada specifiska azartspelu joma un pamata neesot
  atkarigi no nejaušibas vai nezinamu notikumu kopuma. Lidz ar to
  esot secinams, ka VAS "Latvijas Loto" un Pieteikumu iesniedzeju
  sniegtie pakalpojumi konkreta tirgus noteikšanas konteksta nav
  savstarpeji aizvietojami. Ta ka VAS "Latvijas Loto" un Pieteikumu
  iesniedzejas neesot viena konkreta tirgus dalibnieki, to darbiba
  konkreta tirgus konteksta neparklajoties. Tadejadi to riciba un
  valsts noteiktie konkurences un darbibas apstakli attiecigajos
  tirgos (tai skaita ar apstridetajam normam noteiktie
  ierobežojumi) savstarpeji cits citu neietekmejot un VAS "Latvijas
  Loto" un Pieteikumu iesniedzejam neradot atškirigus konkurences
  apstaklus.

  Atbilstoši Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 106. pantam
  tirgus dalibnieka atrašanas dominejoša stavokli pati par sevi
  neesot aizliegta. Ta ka apstridetas normas attiecas uz konkreto
  tirgu, kura VAS "Latvijas Loto" nedarbojas, apstridetas normas un
  VAS "Latvijas Loto" darbiba atbilstoši Liguma par Eiropas
  Savienibas darbibu 106. panta pirmajai dalai kopsakara ar Liguma
  par Eiropas Savienibas darbibu 102. pantu neparkapjot ES
  konkurences tiesibas. Lidzigi neesot parkaptas ari Liguma par
  Eiropas Savienibas darbibu 106. panta otras dalas prasibas, kas
  tieši regulejot VAS "Latvijas Loto" darbibu, un ar Liguma par
  Eiropas Savienibas darbibu 106. panta pirmo dalu noteiktais
  pienakums ieverot valsts atbalsta noteikumus.

  Secinajumu
  dala

  8. Covid-19 likums un taja ietvertas apstridetas normas
  zaudeja speku 2020. gada 10. junija.

  Satversmes tiesas likuma 29. panta pirmas dalas 2. punkts
  paredz, ka lidz sprieduma pasludinašanai tiesvedibu lieta var
  izbeigt ar Satversmes tiesas lemumu, ja apstrideta tiesibu norma
  vai akts ir zaudejis speku. Tomer šada gadijuma likums paredz
  Satversmes tiesai iespeju izbeigt tiesvedibu, bet ne pienakumu to
  darit. Satversmes tiesai ir janoskaidro, vai nepastav apstakli,
  kas tomer prasa tiesvedibu turpinat (sal. sk., piemeram,
  Satversmes tiesas 2014. gada 3. aprila lemuma par tiesvedibas
  izbeigšanu lieta Nr. 2013-11-01 10. punktu).

  Konstitucionalo sudzibu persona iesniedz, lai aizstavetu savas
  Satversme noteiktas pamattiesibas. Tadel, apsverot jautajumu par
  tiesvedibas izbeigšanu lieta, Satversmes tiesai janem vera
  nepieciešamiba aizsargat personam Satversme noteiktas
  pamattiesibas (sk. Satversmes tiesas 2008. gada 12. februara
  sprieduma lieta Nr. 2007-15-01 4. punktu). Par nepieciešamibu
  turpinat tiesvedibu lieta var liecinat tas, ka konstitucionalas
  sudzibas iesniedzejs ir ludzis atzit apstrideto normu par speka
  neesošu no kada briža pagatne. Satversmes tiesas spriedums var
  but vienigais tiesiskais celš, kada konstitucionalas sudzibas
  iesniedzejs var turpinat savu aizskarto tiesibu aizsardzibu
  (sk. Satversmes tiesas 2016. gada 18. aprila lemuma par
  tiesvedibas izbeigšanu lieta Nr. 2015-15-01 7. punktu).

  Izskatama lieta ir ierosinata uz konstitucionalo sudzibu
  pamata. Pieteikumu iesniedzejas ir lugušas Satversmes tiesu atzit
  apstridetas normas par speka neesošam no to pamattiesibu
  aizskaruma rašanas briža. Proti, tiesvedibas turpinašana lieta ir
  nepieciešama, lai tiktu nodrošinata Pieteikumu iesniedzeju
  pamattiesibu aizsardziba, izskatot lietu pec butibas. Apstrideto
  normu speka zaudešana nevar tikt uzskatita par pietiekamu pamatu
  tiesvedibas izbeigšanai, pamatojoties uz Satversmes tiesas likuma
  29. panta pirmas dalas 2. punktu, jo ta neatrisina lieta
  pastavošo stridu un nenoverš iespejamo personu pamattiesibu
  aizskarumu. Lidz ar to tiesvediba izskatamaja lieta ir
  turpinama.

  Tadejadi Satversmes tiesai nav
  pamata izbeigt tiesvedibu, kaut ari apstridetas normas ir
  zaudejušas speku.

  9. Lieta izspriežami prasijumi par vairaku apstrideto
  normu atbilstibu vairakam augstaka juridiska speka normam. Proti,
  lieta ir jaizverte, vai:

  1) Covid-19 likuma 8. pants atbilst Satversmes 1. pantam, 91.
  panta pirmajam teikumam un 105. panta pirmajam un trešajam
  teikumam;

  2) Covid-19 likuma 9. pants atbilst Satversmes 1. pantam, 91.
  panta pirmajam teikumam un 105. panta pirmajam un trešajam
  teikumam;

  3) Covid-19 likuma 9. pants atbilst Liguma par Eiropas
  Savienibas darbibu 49. pantam.

  Ja ir apstrideta vairaku tiesibu normu atbilstiba vairakam
  Satversmes un citam tiesibu normam, tad Satversmes tiesai, nemot
  vera izskatamas lietas butibu, ir janosaka efektivaka pieeja šis
  atbilstibas izvertešanai (sal. sk. Satversmes tiesas 2018.
  gada 26. aprila sprieduma lieta Nr. 2017-18-01 23.
  punktu).

  10. Covid-19 likuma 8. pants noteic, ka ar Covid-19
  izplatibu saistitas arkartejas situacijas laika ir aizliegts
  organizet azartspeles un izlozes, iznemot interaktivas
  azartspeles, skaitlu izlozes un momentloterijas. Savukart
  Covid-19 likuma 9. pants noteic, ka uz ša likuma darbibas laiku
  Inspekcija aptur visas azartspelu organizešanas licences gan
  fiziskajas azartspelu organizešanas vietas (kazino licence, spelu
  zales licence, bingo zales licence), gan interaktivaja vide un
  (vai) izmantojot elektronisko sakaru pakalpojumu
  starpniecibu.

  Secinams, ka abas šis normas noškir galvenokart tas, ka
  Covid-19 likuma 9. pants aptver gan fizisko azartspelu
  organizešanas vietu (turpmak - klatienes azartspelu), gan
  interaktivo azartspelu ierobežojumus, bet 8. pants ir attiecinams
  tikai uz klatienes azartspelem. Proti, Covid-19 likuma 8. panta
  noteikta ierobežojuma faktiskas sekas vel jo vairak tiek
  sasniegtas ar 9. panta regulejumu, kas citstarp paredz vel
  plašakus ierobežojumus.

  Nemot vera normu savstarpejo parklašanos un faktu, ka abas
  normas ierobežo klatienes azartspelu norisi, atzistams, ka
  apstridetas normas ir savstarpeji cieši saistitas, un Satversmes
  tiesa šo normu satversmibu izvertes vienlaikus. Taja paša laika
  apstrideto normu ietekme uz klatienes azartspelem un
  interaktivajam azartspelem tiks izverteta ari atseviški. Proti,
  apskatot klatienes azartspelu ierobežojumus, tiks izverteta abu
  apstrideto normu satversmiba, ciktal tas ierobežo klatienes
  azartspeles, bet interaktivo azartspelu ierobežojumu satversmibas
  izvertešanas ietvaros tiks parbaudita tikai Covid-19 likuma 9.
  panta, ciktal tas paredz interaktivo azartspelu ierobežošanu,
  atbilstiba attiecigajam Satversmes normam.

  Ta ka tiek apstrideta normu atbilstiba vairakam Satversmes
  normam un Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam,
  Satversmes tiesa noteiks, kada seciba ši atbilstiba
  izvertejama.

  10.1. SIA "OPTIBET" pieteikuma noradits, ka Covid-19
  likuma 9. pants ir pretruna Liguma par Eiropas Savienibas darbibu
  49. pantam.

  Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49. pants aizsarga ES
  dalibvalstu iedzivotajus un juridiskas personas, kas velas
  istenot savu ekonomisko aktivitati cita dalibvalsti. Ta merkis ir
  nodrošinat, lai pret visiem dalibvalstu valstspiederigajiem, kuri
  veic uznemejdarbibu cita dalibvalsti, tiktu piemerota tada pati
  attieksme ka pret šis valsts pilsoniem (sk. Eiropas Savienibas
  Tiesas 1986. gada 28. janvara sprieduma lieta C-270/83 "Komisija
  pret Franciju" 14. punktu; sk. ari: Kellerbauer M., Klamert M.,
  Tomkin J. (Eds.) The EU Treaties and the Charter of Fundamendal
  Rights. The Commentary. Oxford: Oxford University, 2019, p.
  658). Proti, no Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49.
  panta kopsakara ar Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 54.
  pantu izriet jebkura dalibvalsti nodibinatu uznemumu tiesibas
  uzturet agenturas vai filiales cita dalibvalsti, dibinat meitas
  uznemumus vai iegadaties esošo uznemumu akcijas (sk. Eiropas
  Savienibas Tiesas 1986. gada 28. janvara sprieduma lieta C-270/83
  "Komisija pret Franciju" 18. punktu un 1999. gada 9. marta
  sprieduma lieta C-212/97 "Centros Ltd" 19.-20. punktu; sk. ari:
  Geiger R., Khan D.-E., Kotzur M. European Union Treaties. A
  Commentary. München: C.H.Beck; Oxford, U.K.: Hart, 2015, pp. 359,
  377). Uznemumiem, kas velas istenot šadas tiesibas, visupirms
  jabut izveidotiem saskana ar civiltiesibam vai komerctiesibam
  atbilstoši kadas dalibvalsts likumiem, un tie var versties pret
  tas valsts tiesibu normam, kura tie veletos istenot
  iepriekšminetas tiesibas, vai savas atrašanas vietas valsts
  tiesibu normam, ja tas ierobežo ekonomisko aktivitašu istenošanu
  cita valsti (sk.: Kellerbauer M., Klamert M., Tomkin J. (Eds.)
  The EU Treaties and the Charter of Fundamendal Rights. The
  Commentary. Oxford: Oxford University, 2019, p. 688).

  Tomer izskatamaja lieta nav risinams jautajums par Eiropas
  Savienibas dalibvalstu uznemumu tiesibam uzsakt komercdarbibu
  Latvija. Pirmkart, visas Pieteikumu iesniedzejas ir Latvija
  dibinatas komercsabiedribas un darbojas Latvija. Konkreta
  Pieteikuma iesniedzeja ari nav precizi noradijusi, ka tieši ir
  aizskartas citas dalibvalstis registretu tiesibu subjektu
  iespejas sniegt ar azartspelem saistitos pakalpojumus Latvija vai
  Latvija registretu tiesibu subjektu iespejas sniegt ar
  azartspelem saistitos pakalpojumus citas dalibvalstis. Otrkart,
  apstridetaja norma vispar nav paredzeta atškiriga attieksme, kas
  butu balstita uz citas valsts pilsonibu vai registraciju cita
  Eiropas Savienibas dalibvalsti, vai ari pret uznemumiem, kuru
  kapitals ir saistits ar citas Eiropas Savienibas dalibvalstis
  dibinatiem uznemumiem. Lidz ar to nevienai no Pieteikumu
  iesniedzejam nav aizskartas Liguma par Eiropas Savienibas darbibu
  49. panta paredzetas tiesibas. Savukart tas, vai likumdevejs ir
  paredzejis vienadu attieksmi pret visiem Latvijas Republika
  registretajiem veiksmes spelu organizatoriem, ir parbaudams,
  izvertejot apstrideto normu atbilstibu Satversmes 1. pantam, 105.
  panta pirmajam un trešajam teikumam un 91. panta pirmajam
  teikumam.

  Tatad izskatamaja lieta nav vertejama Covid-19 likuma 9. panta
  atbilstiba Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam.
  Atbilstoši Satversmes tiesas likuma 29. panta pirmas dalas 6.
  punktam tiesvediba lieta šaja dala ir jaizbeidz, jo tas
  turpinašana nav iespejama.

  Tadejadi tiesvediba lieta dala par
  Covid-19 likuma 9. panta iespejamo neatbilstibu Liguma par
  Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam ir izbeidzama.

  10.2. Pieteikumu iesniedzejas ir noradijušas, ka
  apstridetas normas aizskar azartspelu organizetaju tiesibas uz
  ipašumu, kas nostiprinatas Satversmes 105. panta, ka ari
  Satversmes 1. panta ietvertos tiesiskas palavibas un tiesiskas
  drošibas principus.

  Satversmes 1. pants noteic, ka Latvija ir neatkariga
  demokratiska republika. Satversmes tiesa ir atzinusi, ka
  Satversmes 1. panta tveruma ietilpst no demokratiskas tiesiskas
  valsts pamatnormas atvasinatais tiesiskas palavibas princips.
  Tiesiskas palavibas princips ir saistits ar tiesiskas drošibas
  principu un nodrošina ta pieprasito stabilitati, aizliedzot
  nekonsekventu valsts ricibu. Ša principa pamata ir tas, ka
  individs var palauties uz to, ka valsts rikojas tiesiski un
  konsekventi, savukart valstij ir jaaizsarga tai davata
  uzticešanas. Tiesiskas palavibas principa pastavešana ir saistita
  ne tikai ar uzticešanos valsts varai, bet ari ar tiesibu normu
  adresatu ricibas brivibas istenošanas iespejam (sal. sk.
  Satversmes tiesas 2017. gada 8. marta sprieduma lieta Nr.
  2016-07-01 16.2. punktu).

  Tiesiskas palavibas princips aizsarga personas reiz iegutas
  tiesibas, t. i., persona var palauties uz to, ka tiesibas, kas
  iegutas saskana ar speka esošu tiesibu aktu, noteikta laika posma
  tiks saglabatas un istenotas. Tomer tiesiskas palavibas princips
  neizsledz to, ka individa reiz iegutas tiesibas var tikt grozitas
  tiesiska veida. Proti, šis princips nedod pamatu palauties uz to,
  ka reiz noteikta tiesiska situacija nekad nemainisies (sal.
  sk. Satversmes tiesas 2017. gada 8. marta sprieduma lieta Nr.
  2016-07-01 16.2. punktu).

  Izvertejot kadas tiesibu normas atbilstibu no demokratiskas
  tiesiskas valsts pamatnormas atvasinatajiem visparejiem tiesibu
  principiem, kas ietilpst Satversmes 1. panta tveruma, janem vera
  tas, ka šo principu izpausme dažadas tiesibu jomas var
  atškirties. Ari apstridetas normas raksturs, saikne ar citam
  Satversmes normam un vieta tiesibu sistema ietekme Satversmes
  tiesas istenoto kontroli. Ja lieta apstrideta tiesibu normas
  atbilstiba gan tiesiskas palavibas principam, gan ari Satversmes
  105. pantam, apstridetas normas atbilstiba Satversmes 1. pantam
  javerte kopsakara ar Satversmes 105. pantu (sk., piemeram,
  Satversmes tiesas 2017. gada 8. marta sprieduma lieta Nr.
  2016-07-01 16.3. punktu).

  Pieteikumu iesniedzeju sniegtais juridiskais pamatojums ir
  balstits uz to, ka apstridetas normas ierobežojot tam Satversme
  noteiktas tiesibas uz ipašumu. Savukart Pieteikumu iesniedzeju
  apsverumi par iespejamo tiesiskas palavibas principa parkapumu ir
  saistiti ar to noraditajiem argumentiem par Satversmes 105. panta
  noteikto pamattiesibu ierobežojumu. Proti, azartspelu
  organizatori esot palavušies uz to, ka vares turpinat
  komercdarbibu atbilstoši izsniegtajam licencem. Tadejadi,
  parbaudot iespejamo personas ipašuma tiesibu ierobežojumu, janem
  vera ari tiesiskas palavibas princips (sal. sk. Satversmes
  tiesas 2020. gada 12. februara sprieduma lieta Nr. 2019-05-01
  16.2. punktu).

  Lidz ar to apstrideto normu
  atbilstiba Satversmes 1. panta ietvertajam tiesiskas palavibas
  principam vertejama kopsakara ar Satversmes 105. pantu.

  10.3. Satversmes 91. panta pirmais teikums noteic, ka
  visi cilveki Latvija ir vienlidzigi likuma un tiesas priekša.
  Šaja norma ietvertais vienlidzibas princips pielauj un pat prasa
  atškirigu attieksmi pret personam, kuras atrodas atškirigos
  apstaklos, ka ari pielauj atškirigu attieksmi pret personam,
  kuras atrodas vienados un salidzinamos apstaklos, ja tai ir
  objektivs un sapratigs pamats (sal. sk., piemeram, Satversmes
  tiesas 2018. gada 29. junija sprieduma lieta Nr. 2017-28-0306 9.
  punktu).

  Vienlidzibas principam ir jagarante vienotas tiesiskas
  kartibas pastavešana. Proti, ta uzdevums ir nodrošinat, lai tiktu
  istenota tada tiesiskas valsts prasiba ka likuma aptveroša
  ietekme uz visam personam un lai likums tiktu piemerots bez
  jebkadam privilegijam. Tas garante likuma pilnigu iedarbibu, ta
  piemerošanas objektivitati un bezkaislibu, ka ari to, ka nevienam
  nav lauts neieverot likuma priekšrakstus. Tomer šada tiesiskas
  kartibas vienotiba nenozime nivelešanu, jo vienlidziba pielauj
  diferencetu pieeju, ja ta demokratiska sabiedriba ir attaisnojama
  (sal. sk. Satversmes tiesas 2017. gada 15. junija sprieduma
  lieta Nr. 2016-11-01 15. punktu).

  No pieteikumiem izriet, ka lietas pamatjautajums - vai bija
  pielaujama klatienes azartspelu un interaktivo azartspelu
  darbibas apturešana - visupirms attiecas uz Satversmes 1. un 105.
  panta ietvertajam Pieteikumu iesniedzeju tiesibam. Savukart pec
  tam, kad parbaudita apstrideto normu atbilstiba Satversmes 1. un
  105. pantam, balstoties uz iegutajiem secinajumiem, ir iespejams
  izvertet šo normu atbilstibu Satversmes 91. panta pirmajam
  teikumam.

  Lidz ar to Satversmes tiesa
  visupirms parbaudis apstrideto normu atbilstibu Satversmes 1. un
  105. pantam, bet pec tam - Satversmes 91. panta pirmajam
  teikumam.

  11. Lai izvertetu apstrideto normu atbilstibu
  Satversmes 105. panta nostiprinatajam tiesibam uz ipašumu un no
  demokratiskas tiesiskas valsts pamatnormas atvasinatajiem
  tiesiskas palavibas un tiesiskas drošibas principiem, kas
  ietilpst Satversmes 1. panta tveruma, janoskaidro, vai
  apstridetas normas ierobežo attiecigas personas pamattiesibas,
  proti, janoskaidro, kas izskatamaja lieta uzskatams par ipašuma
  tiesibu objektu un vai apstridetas normas šadas tiesibas ierobežo
  (sk. Satversmes tiesas 2018. gada 18. decembra sprieduma lieta
  Nr. 2016-04-03 19. punktu).

  11.1. Noskaidrojot Satversme noteikto pamattiesibu
  saturu, janem vera Latvijas starptautiskas saistibas
  cilvektiesibu joma. Satversmes 89. pants noteic, ka valsts atzist
  un aizsarga cilveka pamattiesibas saskana ar Satversmi, likumiem
  un Latvijai saistošiem starptautiskajiem ligumiem. No ša panta
  izriet, ka likumdeveja merkis ir panakt Satversme ietverto
  cilvektiesibu normu harmoniju ar starptautisko tiesibu normam.
  Latvijai saistošas starptautiskas cilvektiesibu normas un to
  piemerošanas prakse konstitucionalo tiesibu limeni kalpo ari par
  konkretizacijas lidzekli, lai noteiktu demokratiskas tiesiskas
  valsts principu saturu un apjomu, ciktal tas nenoved pie
  Satversme ietverto pamattiesibu aizsardzibas samazinašanas
  (sk. Satversmes tiesas 2020. gada 16. julija sprieduma lieta
  Nr. 2019-25-03 18. punktu). Izskatamaja lieta Satversmes 105.
  pants ir vertejams citstarp kopsakara ar Konvencijas Pirma
  protokola 1. pantu.

  Konvencijas Pirma protokola 1. pants nosaka: "Jebkurai
  fiziskai vai juridiskai personai ir tiesibas uz sava ipašuma
  izmantošanu. Nevienam nedrikst atnemt vina ipašumu, iznemot, ja
  tas notiek sabiedribas intereses un apstaklos, kas noteikti ar
  likumu un atbilst visparejiem starptautisko tiesibu principiem.
  Minetie nosacijumi nekada veida nedrikst ierobežot valsts
  tiesibas izdot tadus likumus, kadus ta uzskata par
  nepieciešamiem, lai kontroletu ipašuma izmantošanu saskana ar
  visparejam interesem vai lai nodrošinatu nodoklu vai citu
  maksajumu vai sodu samaksu."

  11.2. Pieteikumu iesniedzejas norada, ka apstridetas
  normas aizskar to tiesibas uz ipašumu, jo liedz tam veikt
  komercdarbibu - azartspelu organizešanu - uz licences pamata. Tam
  piekrit ari Saeima.

  Satversmes 105. panta pirmais teikums aizsarga personas
  likumigi ieguto ipašumu, tomer otrais un trešais teikums atlauj
  valstij ar likumu ierobežot ipašuma tiesibas sabiedribas
  intereses (sk. Satversmes tiesas 2015. gada 8. aprila
  sprieduma lieta Nr. 2014-34-01 12.3. punktu). Satversmes
  tiesa ir atzinusi, ka tiesibu uz ipašumu tveruma ietilpst ari
  personas tiesibas veikt komercdarbibu uz licences pamata (sk.,
  piemeram, Satversmes tiesas 2020. gada 12. februara sprieduma
  lieta Nr. 2019-05-01 17.1. punktu).

  Azartspelu un izložu likums nosaka azartspelu organizetaju
  licencešanas kartibu. Saskana ar ša likuma 3. panta pirmo dalu
  Latvijas Republika azartspeles drikst organizet tikai pec
  attiecigu licencu sanemšanas. Proti, komersantiem, lai tie varetu
  nodarboties ar azartspelu organizešanu fiziskajas azartspelu
  organizešanas vietas, ir jasanem azartspelu organizešanas licence
  un attieciga azartspelu organizešanas vietas licence (kazino
  licence, spelu zales licence, bingo zales licence, totalizatora
  vai deribu likmju pienemšanas vietas licence). Savukart, lai
  varetu organizet interaktivas azartspeles, papildus azartspelu
  organizešanas licencei nepieciešams sanemt ari interaktivo
  azartspelu organizešanas licenci. Atbilstoši likumam "Par izložu
  un azartspelu nodevu un nodokli" komersantiem ir iespejams sanemt
  ari azartspelu organizešanas licenci tikai interaktivo azartspelu
  organizešanai.

  No lietas materialiem un publiski pieejamas informacijas
  izriet, ka visam Pieteikumu iesniedzejam bija izsniegtas un speka
  esošas azartspelu organizešanas licences (sk. lietas materialu
  1. sej. 40. lp., 2. sej. 69.-72 lp., 3. sej. 1. un 73. lp.).
  Pieteikumu iesniedzejas uz šo licencu pamata veica savu
  komercdarbibu.

  Tadejadi Pieteikumu iesniedzeju uz licences pamata iegutas
  tiesibas veikt noteikta veida komercdarbibu, organizejot
  klatienes un/vai interaktivas azartspeles, ietilpst Satversmes
  105. panta tveruma.

  Iejaukšanas komercdarbiba, kas tiek veikta uz licences pamata,
  var tikt uzskatita par tiesibu uz ipašumu ierobežojumu. Tada
  gadijuma ierobežojumam butu jaizpaužas ka konkretai negativai
  ietekmei, kas radusies apstridetas normas piemerošanas rezultata
  (sk. Satversmes tiesas 2020. gada 12. februara sprieduma lieta
  Nr. 2019-05-01 17.2. punktu).

  Ar apstridetajam normam aizliegts organizet azartspeles un
  izlozes, iznemot interaktivas azartspeles, skaitlu izlozes un
  momentloterijas, bet Inspekcijai noteikts pienakums apturet visas
  azartspelu organizešanas licences gan fiziskaja, gan
  elektroniskaja vide. Inspekcija ar 2020. gada 6. aprila lemumu
  Nr.  2020/0161 "Par azartspelu organizešanas licencu apturešanu"
  citstarp apturejusi ari tieši Pieteikumu iesniedzejam izsniegtas
  azartspelu organizešanas licences. Tadejadi ar apstridetajam
  normam ir ierobežotas personu tiesibas veikt konkreta veida
  komercdarbibu, kuru tas lidz šim veikušas, palaujoties uz
  izsniegtajam licencem.

  No lietas materialiem izriet, ka Pieteikumu iesniedzejas, kas
  apstrid Covid-19 likuma 8. panta noteikto klatienes azartspelu
  ierobežojumu, proti, SIA "Alfor" un SIA "Admiralu klubs",
  klatiene ir organizejušas tikai spelu automatu speles. Tatad šo
  Pieteikumu iesniedzeju tiesibu aizskarums Covid-19 likuma 8.
  panta konteksta ir radies tieši un tikai no ša veida azartspelu
  ierobežošanas un tas neskar citu klatienes azartspelu, piemeram,
  kazino, ierobežojumi. Tomer Satversmes tiesai nav obligati
  jasašaurina prasijuma tverums. Lidz ar to ari turpmak lieta
  klatienes azartspelu organizešanas aizliegums tiks aplukots
  plašakaja meroga.

  Tatad apstridetas normas azartspelu
  organizetajiem ierobežo Satversmes 105. panta pirmaja un trešaja
  teikuma noteiktas pamattiesibas.

  12. Noskaidrojot, vai ar apstridetajam normam
  noteiktais Pieteikumu iesniedzeju ipašuma tiesibu ierobežojums ir
  attaisnojams, Satversmes tiesai javerte:

  1) vai pamattiesibu ierobežojums ir noteikts ar likumu;

  2) vai ierobežojumam ir legitims merkis;

  3) vai ierobežojums ir samerigs ar ta legitimo merki (sk.,
  piemeram, Satversmes tiesas 2020. gada 12. februara sprieduma
  lieta Nr. 2019-05-01 18. punktu).

  13. Lai izvertetu to, vai Pieteikumu iesniedzeju
  ipašuma tiesibu ierobežojums ir noteikts ar likumu, Satversmes
  tiesai japarbauda:

  1) vai likums ir pienemts, ieverojot normativajos aktos
  paredzeto kartibu;

  2) vai likums ir izsludinats un publiski pieejams atbilstoši
  normativo aktu prasibam;

  3) vai likums ir pietiekami skaidri formulets, lai persona
  varetu izprast no ta izrietošo tiesibu un pienakumu saturu un
  paredzet ta piemerošanas sekas (sk., piemeram, Satversmes
  tiesas 2015. gada 2. julija sprieduma lieta Nr. 2015-01-01 14.
  punktu).

  13.1. Saeimas 2020. gada 20. marta otraja
  (cetrpadsmitaja) arkartas sede likumprojekts "Par valsts
  apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem
  sakara ar Covid-19 izplatibu" tika atbalstits pirmaja lasijuma un
  atzits par steidzamu. Likumprojekts tika izskatits divos
  lasijumos.

  Apstridetajas normas ietvertais pamattiesibu ierobežojums
  noteikts Saeimas 2020. gada 20. marta pienemtaja likuma "Par
  valsts apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas
  pasakumiem sakara ar Covid-19 izplatibu", kas 2020. gada 21.
  marta publicets oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis", Nr.
  2020/57B.1.

  13.2. Pieteikumu iesniedzejas uzskata, ka ierobežojums
  nav noteikts ar pienaciga kartiba pienemtu likumu.

  Pirmkart, pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, Saeimas tiesibas
  noteikt ierobežojumus arkartejas situacijas laika esot
  ierobežotas. Likumdevejs saskana ar likuma "Par arkartejo
  situaciju un iznemuma stavokli" (turpmak - Arkartejas situacijas
  likums) 4. panta pirmo dalu esot noteicis, ka fizisko un
  juridisko personu tiesibas un brivibas arkartejas situacijas
  laika ierobežo Ministru kabinets, un tas to ari darijis, pienemot
  Rikojumu Nr. 103. Tapat arkartejas situacijas vadiba esot
  Ministru kabineta uzdevums saskana ar Valsts prezidenta 2020.
  gada 23. marta pazinojumu Nr. 8 "Valsts konstitucionalo organu
  darbibas pamatprincipi arkarteja situacija". Lidz ar to esot
  secinams, ka ierobežojumus ir noteicis nepareizais valsts organs,
  ieklaujot tos nepareiza normativaja akta. Tadejadi esot parkapts,
  ka minimums, starpinstitucionalas lojalitates princips.

  Turklat Latvija, pienemot apstridetas normas, neesot
  pazinojusi, ka izmanto savas tiesibas atkapties no Konvencijas
  Pirma protokola 1. panta personam paredzeto ipašuma tiesibu
  ieverošanas, un tas nozimejot, ka apstridetas normas citstarp
  neatbilst ari Konvencijas prasibam un nav piemerojamas.

  Otrkart, apstridetas normas neesot pietiekami skaidras un
  neesot iespejams paredzet precizu to piemerošanas jomu un bridi.
  Treškart, apstridetas normas likumdevejs esot pienemis bez
  atbilstoša izvertejuma veikšanas. Turklat tas neesot pamatotas ar
  petijumos balstitam zinam vai argumentiem un to pienemšanas
  procesa neesot uzklausits skarto personu viedoklis. Tapec tas
  neatbilstot labas likumdošanas principam.

  13.3. Saeima norada, ka apstrideto normu atbilstibas
  izvertešana ir butiski nemt vera, ka 2020. gada 12. marta noluka
  ierobežot Covid-19 pandemijas atro izplatibu un tas potencialas
  sekas Latvija tika izsludinata arkarteja situacija. Ši arkarteja
  situacija esot uzskatama par arkartas rakstura situaciju ari
  Konvencijas 15. panta un Starptautiska pakta par pilsoniskajam un
  politiskajam tiesibam 4. panta izpratne. Arkartejas situacijas
  laika normu pienemšanas procedurai esot piemerojami citi
  standarti. Pamatprincipus, kas jaievero arkartejas situacijas
  laika, nosakot starptautiskas pamattiesibas.

  Likumdeveja darbibas formala izvertešana atbilstoši labas
  likumdošanas principam izskatamaja lieta, pec Saeimas ieskata,
  nebutu merktieciga un pielaujama, jo arkarteja situacija pati par
  sevi prasot atkapes no ša principa. Tadejadi Covid-19 likuma
  pienemšana esot atzistama ne tikai par attaisnojamu, bet pat
  nepieciešamu, neatliekamu un efektivu. Savukart Covid-19 likuma
  8. un 9. panta škietamo gramatisko nesaderibu varot atrisinat
  sistemiskas iztulkošanas rezultata.

  Lidz ar to Satversmes tiesa
  visupirms izvertes argumentus par apstrideto normu pienemšanas
  kartibu arkartejas situacijas laika un pec tam parbaudis parejos
  argumentus, kas attiecas uz apstrideto normu skaidribu un labas
  likumdošanas principa ieverošanu.

  14. Arkartejas situacijas likums nosaka kartibu, kada
  izsludina un atcel ipašu tiesisko režimu - arkartejo situaciju
  vai iznemuma stavokli -, ka ari paredz valsts parvaldes un
  pašvaldibu instituciju, fizisko un juridisko personu tiesibas, to
  ierobežojumus, ipašos pienakumus un tiesiskuma nodrošinašanu šo
  tiesisko režimu speka esibas laika. Ša likuma 4. panta pirmaja
  dala arkarteja situacija ir defineta ka ipašs tiesiskais režims,
  kura laika Ministru kabinetam ir tiesibas ierobežot valsts
  parvaldes un pašvaldibu instituciju, fizisko un juridisko personu
  tiesibas un brivibas, ka ari uzlikt tam papildu pienakumus.
  Likuma "Par arkartejas situacijas izsludinašanu" ir paredzets,
  kadus ierobežojumus arkartejas situacijas laika Ministru kabinets
  var noteikt. Izsludinot arkartejo situaciju, Ministru kabinetam
  ir tiesibas citstarp pilnigi vai daleji apturet starptautiskajos
  ligumos noteikto saistibu izpildi.

  Pamatojoties uz Arkartejas situacijas likuma 4. pantu, 5.
  panta pirmo dalu un 6. panta pirmas dalas 1. punktu un otro dalu,
  7. panta 1. punktu un 8. pantu, Civilas aizsardzibas un
  katastrofu parvaldišanas likuma 4. panta pirmas dalas 1. punkta
  "e" apakšpunktu un Epidemiologiskas drošibas likuma 3. panta otro
  dalu, ka ari Pasaules Veselibas organizacijas 2020. gada 11.
  marta pazinojumu, ka Covid-19 ir sasniegusi pandemijas apmerus,
  Ministru kabinets 2020. gada 12. marta pienema Rikojumu Nr. 103,
  ar kuru visa Latvijas valsts teritorija ar merki ierobežot
  Covid-19 izraisoša virusa izplatibu tika izsludinata arkarteja
  situacija no rikojuma pienemšanas dienas lidz 2020. gada 14.
  aprilim un tika noteikti tiesibu ierobežojumi un pienakumi.

  Juridiskaja literatura atzits, ka arkarteja situacija
  pastavošo risku regulativai izvertešanai un noveršanai ir
  vajadzigs daudzslanu, starpdisciplinars lemumu pienemšanas
  process, kura ietvaros zinatniskajiem atklajumiem jabut
  saistitiem ar novertešanas aspektiem. Lidz ar to izpildvaras
  pilnvarošana tiek balstita uz pienemumu, ka elastiga, ar
  zinatnisko kompetenci apveltita parvalde ir labak piemerota
  gaidamo lemumu pienacigai pienemšanai neka parlamenta deputati
  (sk.: Klafki A. Risiko und Recht. Risiken und Katastrophen im
  Spannungsfeld von Effektivität, demokratischer Legitimationund
  rechtsstaatlichen Grundsätzen am Beispiel von Pandemien.
  Tübingen: Mohr Siebeck, 2017, S. 72, 75). Ta ka demokratiski
  legitimeta izpildvara (valdiba) spej atrak reaget un pienemt
  nepieciešamos lemumus, lai mazinatu vai likvidetu apdraudejumu un
  aizsargatu valsti, cilvekus un demokratisku valsts iekartu, tad
  šads tiesibu režims uz laiku paredz izpildvaras pilnvaru
  palielinašanu tada apjoma, lai ta varetu efektivi veikt
  pretpasakumus (sk.: Levits E. Satversme arkartas apstaklos.
  Jurista Vards, 05.05.2020., Nr. 18, 6.-10. lpp.).

  Secinams, ka šads Arkartejas situacijas likuma izpildvarai
  dotais pilnvarojums pienemt arkartejas situacijas parvaldei
  nepieciešamas tiesibu normas ir pamatots galvenokart uz tas
  iespejam rikoties atri un pienemt administrativus aktus ar
  prognozes raksturu, ka ari uz izpildvaras saikni ar jomas
  specialistiem, kuri spej novertet ar arkartejo situaciju
  saistitos riskus no attieciga zinatniska - konkretaja gadijuma
  epidemiologiska un infektologiska - skatpunkta. Ministru kabinets
  ka skaitliski mazaks un idejiskaja zina vairak vienots valsts
  varas instituts situacija, kuras steidzamiba nelauj gaidit, kamer
  Saeima attiecigos lemumus pienems likumdošanas procesa ietvaros,
  tiek pilnvarots spert atseviškus solus, kas normalos apstaklos ir
  Saeimas kompetence. Šada kartiba atbilst varas dališanas
  principam. Satversmes tiesa jau iepriekš ir atzinusi, ka valsts
  varas istenošanas efektivitate tiek sasniegta pilnvarojuma cela,
  kas lauj uz normativa regulejuma grozijumu nepieciešamibu reaget
  atrak un adekvatak, tostarp tadel, ka Ministru kabinets vai citas
  pilnvarotas valsts institucijas tehnisko normu izstrade visbiežak
  ir kompetentakas neka likumdevejs un lemumu pienemšanas process
  šajas institucijas nav tik komplicets (sal. sk. Satversmes
  tiesas 2007. gada 9. oktobra sprieduma lieta Nr. 2007-04-03 15.
  punktu). Proti, likumdevejs ir noteicis šadu pilnvarojumu,
  lai pec iespejas atrak un efektivak varetu noverst arkartejo
  situaciju, nemot vera tas daudzslanainibu un plašo skarto personu
  loku, ka ari gruto situacijas attistibas paredzamibu.

  Turklat izpildvarai ir noteikti ierobežojumi: tas šadi
  pienemto lemumu merkim un pamatam ir jabut saistitam ar valsti
  izsludinato arkartejo situaciju, piemeram, sabiedribas veselibas
  apdraudejumu, šadas situacijas noveršanu un valsts atgriešanos
  "normala stavokli", pamattiesibu ierobežojumiem ir jaatbilst
  likumdeveja noteiktajiem ramjiem, un tie ir paklauti likumdeveja
  kontrolei. Ja kadas tiesibas likumdevejs iepriekš nav paredzejis
  ka ierobežojamas arkartejas situacijas apstaklos, tad Ministru
  kabinets pec savas iniciativas tas nevar aizskart.

  Šads pilnvarojums ari nemaina parlamenta ka demokratiski tieši
  legitimeta likumdeveja statusu. Izpildvarai delegetas papildu
  pilnvaras tikai paplašina tas kompetenci un tiesibas rikoties, ja
  rodas šada nepieciešamiba, bet nesamazina parlamenta tiesibas,
  proti, parlaments pieškir ari izpildvarai tiesibas pienemt
  noteikta veida ierobežojumus, tas primari un legitimeti
  saglabajot sev. Tas ir tieši noteikts ari Arkartejas situacijas
  likuma 19. panta piektaja dala, kas paredz, ka arkarteja
  situacija vai iznemuma stavoklis nevar but par pamatu Satversme
  mineto instituciju kompetences ierobežošanai.

  Satversmes noteiktajos likumdošanas varas ietvaros Saeima ir
  vistiesiga, t. i., ta var pienemt likumu par jebkuru jautajumu
  (sk.: Konstitucionalo tiesibu komisija: Viedoklis par
  iespejamo ministra noteikumu satversmibu. Latvijas Vestnesis,
  09.06.2011., Nr. 90, 24. punkts). Ja parlaments secina, ka
  noteiktu jautajumu, kas saistits ar arkartejo situaciju, tas
  pietiekami atri un efektivi ir spejigs risinat pats, tam ari
  arkartejas situacijas laika ir tiesibas pašam pienemt
  nepieciešamo regulejumu. Šadi citstarp izpaužas ari
  iepriekšminetas parlamenta tiesibas kontrolet arkartejas
  situacijas laika pienemtos izpildvaras lemumus. Tapat parlamentam
  ari arkartejas situacijas laika ir neatnemamas tiesibas pienemt
  ar arkartejo situaciju tieši nesaistitas normas, ka ari normas,
  kas ir saistitas ar arkartejas situacijas seku noveršanu.

  Apstrideto normu legitimie merki un ierobežojumu piemerotiba
  to sasniegšanai ir jaizverte turpmakajas to satversmibas
  izvertešanas testa stadijas. Tomer Saeimai jebkura gadijuma
  vienmer bus tiesibas pienemt tiesibu normas, kas ir verstas uz
  jebkura Satversme noteikta legitima merka sasniegšanu. Neviena
  legitima merka sasniegšana, citstarp ari arkartejas situacijas
  laika, nevar but un ari nav tikusi noteikta ka vienigi Ministru
  kabineta kompetence. Ari arkartejas situacijas laika Saeimai -
  demokratiski legitimetam likumdevejam - ir tiesibas pienemt
  jebkadas tiesibu normas, kuras ta uzskata par nepieciešamam, ar
  nosacijumu, ka tam ir jaatbilst visparejiem tiesibu principiem un
  citam Satversmes normam.

  Lidz ar to Ministru kabinetam
  nodotas pilnvaras pienemt arkartejas situacijas noveršanai
  nepieciešamos tiesibu ierobežojumus neietekme Saeimas tiesibas
  lemt par šiem pašiem jautajumiem un pienemt jebkadas tiesibu
  normas, ciktal tas atbilst visparejiem tiesibu principiem un
  citam Satversmes normam.

  15. Pieteikumu iesniedzejas SIA "Alfor" un SIA
  "Admiralu klubs" uzskata, ka, pienemot apstridetas normas,
  Latvijai vajadzejis pazinot par Konvencijas 15. panta noteikto
  atkapšanas tiesibu izmantošanu attieciba uz Konvencijas Pirma
  protokola 1. panta paredzetajam fizisko vai juridisko personu
  tiesibam uz ipašumu. Ta ka tas nav izdarits, apstridetas normas
  citstarp neatbilstot ari Konvencijas prasibam, proti, attieciba
  uz tam neesot piemerojams Konvencijas 15. pants.

  Satversmes tiesa norada, ka izskatama lieta nav ierosinata par
  apstrideto normu atbilstibu Konvencijas Pirma protokola 1.
  pantam. Atkapšanas tiesibu izmantošana ir saistita ar valsts
  starptautiskajam saistibam, kuras ta uznemusies ar Konvenciju, un
  tieši neietekme Satversmes normu konkretizaciju.

  Turklat arkartejas situacijas laika personas tiesibu
  ierobežošanas noluka valstij nav obligati nepieciešams izmantot
  atkapšanas tiesibas. Konvencija nosaka vairakus legitimos merkus,
  kuru sasniegšanai ir iespejams ierobežot Konvencija noteiktas
  tiesibas. Eiropas Cilvektiesibu tiesa jau iepriekš ir akceptejusi
  plašas iejaukšanas tiesibas gadijumos, kad valstis pienema
  regulejumu, reagejot uz "bezprecedenta iznemuma krizi", bez
  atkapšanas no Konvencijas (sk. Eiropas Cilvektiesibu tiesas
  2013. gada 7. maija lemuma lieta "Koufaki and Adedy v. Greece
  (dec.)", pieteikumi Nr. 57665/12 un 57657/12, 34., 37. un 39.
  punktu). Ari Cilvektiesibu komiteja ir noradijusi, ka pat
  Covid-19 pandemijas laika dalibvalstim nevajadzetu atkapties no
  Starptautiska pakta par pilsoniskajam un politiskajam tiesibam,
  ja tas spej sasniegt sabiedribas veselibas vai citus sabiedriskas
  politikas merkus, pamatojoties uz iespeju ierobežot noteiktas
  tiesibas (sk.: International Covenant on Civil and Political
  Rights. Statement on derogations from the Covenant in connection
  with the COVID-19 pandemic. Human Rights Committee, 30 April
  2020, CCPR/C/128/2, Point 2(c)). Proti, valstij visupirms
  jaizverte, vai konkretas tiesibas ir ierobežojamas, un tad - vai
  ta spetu sasniegt izvirzito merki ar tiesibu ierobežojumu vai ari
  nepieciešami specigaki lidzekli.

  Tiesibas uz ipašumu nav vienas no tam tiesibam, kas var tikt
  ierobežotas tikai visu sabiedribu apdraudošu notikumu gadijuma.
  Ari Satversmes 105. pants paredz, ka šis tiesibas var tikt
  ierobežotas. Šadas situacijas, nemot vera pastavošos apstaklus,
  valstij ir tiesibas izškirties - iesniegt deklaraciju par atkapi
  no attiecigo Konvencijas normu atsevišku aspektu nodrošinašanas
  vai nodrošinat, ka izraudzitie pasakumi pilna mera atbilst tiem
  pamattiesibu ierobežošanas principiem, kas piemerojami parasta
  situacija.

  2020. gada 15. marta Latvija Eiropas Padomes generalsekretaram
  iesniedza deklaraciju par atkapšanos no atsevišku Konvencijas 8.
  panta (tiesibas uz privatas un gimenes dzives neaizskaramibu),
  11. panta (pulcešanas un biedrošanas briviba), Pirma protokola 2.
  panta (tiesibas uz izglitibu) un Ceturta protokola 2. panta
  (parvietošanas briviba) garanteto tiesibu un brivibu aspektu
  nodrošinašanas uz laiku, kamer Latvija ir izsludinata arkarteja
  situacija (sk.: Note Verbale No. EP-3315 from the Permanent
  Representation of Latvia, dated 15 March 2020, registered at the
  Secretariat General on 16 March 2020 and withdrawn in the Note
  Verbale No. EP-10469 of the Permanent Representation of Latvia,
  dated 9 June 2020, registered at the Secretariat General on 10
  June 2020). Proti, tiesibas uz ipašumu netika ieklautas
  deklaracija, jo valsts izškiras par to, ka attieciba uz šim
  tiesibam veiktajiem pasakumiem arkartejas situacijas laika nav
  japiemero ipašs pamattiesibu ierobežošanas standarts un šie
  pasakumi bus pilna mera atbilstoši individuala izvertejuma jeb
  pamattiesibu ierobežošanas testa principiem.

  Tadejadi attiecigo ierobežojumu noteikšana nebija saistita ar
  pienakumu izmantot tiesibas atkapties no Konvencijas Pirma
  protokola 1. panta un valsts to ari neveica. Ja nav notikusi šada
  atkapšanas, tad Konvencijas 15. pants vispar nav piemerojams.

  Lidz ar to konkretaja gadijuma atkapšanas tiesibu
  neizmantošana nav uzskatama par Satversmes normu parkapumu un
  apstridetas normas izvertejamas ka tads pamattiesibu
  ierobežojums, kas noteikts parasta situacija.

  16. Secinot, ka Saeimai apstridetas normas nevajadzeja
  pienemt seviška kartiba, Satversmes tiesa aplukos parejos
  Pieteikumu iesniedzeju argumentus, kas attiecas uz pamattiesibu
  ierobežojuma noteikšanu ar likumu.

  16.1. Pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, apstrideto
  normu pienemšanas laika neesot izverteta to nepieciešamiba un
  pamatotiba un tas pienemtas bez pienaciga kartiba veikta
  izvertejuma. Arkarteja situacija pati par sevi nevarot but
  iemesls, kura del likumdevejs drikstetu atkapties no likuma
  noteiktas likumdošanas kartibas. Saeimas kartibas rulli noteikta
  iespeja likumprojektus atzit par steidzamiem esot vieniga un
  maksimala atkape no parastas likumdošanas kartibas, kas butu
  piemerojama ari arkartejas situacijas laika pienemamam normam.
  Visbeidzot, Covid-19 likuma 9. pants saturot noradi, ka taja
  noteiktais ierobežojums tiek piemerots uz visu likuma darbibas
  laiku, ierobežojuma iedarbibu nesaistot ar arkartejas situacijas
  speka esibu vai kadu citu skaidri nosakamu terminu, pec kura
  beigam šis ierobežojums zaudetu speku. Tadejadi esot paredzets
  ierobežojums uz nenoteiktu laiku un ta darbibas terminš neesot
  bijis iepriekš zinams un paredzams.

  Saeimas kartibas rullis ieverojamu likumprojekta sagatavošanas
  darba dalu pirms ta izskatišanas Saeimas sedes uztic Saeimas
  komisijam, un tieši atbildiga komisija nodrošina to, ka
  likumprojekts izskatišanai Saeimas sede tiek sagatavots
  pilnvertigi (sk. Satversmes tiesas 2011. gada 19. decembra
  sprieduma lieta Nr. 2011-03-01 18. punktu).

  No apstridetas normas ietveroša likumprojekta apspriešanas
  materialiem ir konstatejams, ka Saeimas 2020. gada 20. marta
  pirmaja (trispadsmitaja) arkartas sede likumprojekts nodots
  Atbildigajai komisijai, kas to izskatijusi sava sede. Saeimas 20.
  marta otraja (cetrpadsmitaja) arkartas sede likumprojekts
  izskatits pirmaja lasijuma un atzits par steidzamu.
  Priekšlikumiem otrajam lasijumam noteikts terminš - 15 minutes.
  Šaja laika iesniegti 44 priekšlikumi. Atbildigas komisijas sede
  likumprojekts izskatits, izvertejot visus iesniegtos
  priekšlikumus (sk. likuma "Par valsts apdraudejuma un ta seku
  noveršanas un parvarešanas pasakumiem sakara ar Covid-19
  izplatibu" pienemšanas materialus. Pieejami:www.saeima.lv).
  Atbildiga komisija likumprojektu un tam iesniegtos priekšlikumus
  pec diskusijam iesniegusi izskatišanai Saeimas sedes. Saeima 20.
  marta trešas (piecpadsmitas) arkartas sedes laika Saeimas
  kartibas rulli noteiktaja kartiba otraja lasijuma ir izskatijusi
  katru noteiktaja kartiba iesniegto priekšlikumu. Likumprojekts
  pienemts, 74 deputatiem balsojot "par" un vienam "pret" (sk.
  Latvijas Republikas 13. Saeimas ziemas sesijas piecpadsmitas
  (arkartas) sedes stenogrammu).

  Debates par apstrideto normu pienemšanu risinajas gan
  Atbildigas komisijas, gan Saeimas sežu laika. Ministru prezidents
  un finanšu ministrs bija sanemuši Latvijas Spelu biznesa
  asociacijas vestuli, kura izklastits asociacijas viedoklis par
  nozares (galvenokart - klatienes azartspelu) darbibu arkartejas
  situacijas laika. Ši vestule bija pieejama Atbildigajai komisijai
  pirms likumprojekta izskatišanas otraja lasijuma.

  Ieintereseto personu lidzdaliba normativa akta projekta
  izskatišanas procesa var sekmet objektiva lemuma pienemšanu un
  dažadu interešu lidzsvarošanu (sal. sk., piemeram, Satversmes
  tiesas 2016. gada 15. novembra sprieduma lieta Nr. 2015-25-01
  11.1. punktu). Tapat Satversmes tiesa ir atzinusi, ka parasta
  situacija paredzetais tiesiskais regulejums, ja tas nepieciešams,
  ir pienacigi japamato ar izskaidrojošiem petijumiem. Likumdevejam
  ari jaapsver nozaru specialistu izteiktas riska prognozes un
  javeic savlaicigi riska novertešanas pasakumi (sk. Satversmes
  tiesas 2019. gada 6. marta sprieduma lieta Nr. 2018-11-01 18.1.
  punktu).

  Tomer apstridetas normas tika pienemtas valsti izsludinatas
  arkartejas situacijas laika un, ka citstarp izriet no paša tas
  ietveroša likuma nosaukuma, ir saistitas ar arkartejas situacijas
  izraisitaju, proti, Covid-19 pandemiju. Lidz ar to ir pielaujami
  iznemumi ari no minetajiem informešanas un pamatošanas
  pienakumiem. Proti, tada gadijuma, kad norma ir japienem loti isa
  laika posma - un šis nosacijums ir raksturigs arkartejai
  situacijai -, likumdevejs var pamatoties uz sapratigu pienemumu
  par gaidamo situacijas attistibu.

  Ipaši janem vera piesardzibas princips, kas demokratiska
  tiesiska valsti nozime to, ka nav jagaida lidz bridim, kad reals
  kaitejums jau ir faktiski nodarits. Pietiek ar pamatotam aizdomam
  par šada kaitejuma iespejamibu, lai valsts jau laikus veiktu
  efektivus un samerigus pasakumus noluka nepielaut kaitejuma
  iestašanos. Ja pastav butisks un nopietns risks, kuram paklauta
  personu veseliba un labklajiba, tad valstij ir pienakums veikt
  sapratigus un piemerotus pasakumus, lai aizsargatu personu
  pamattiesibas jau tad, kad negativas sekas vel nav radušas.
  Proti, unikala un neskaidra situacija likumdevejam ir tiesibas
  pienemt lemumus, kas ir, pirmkart, balstiti uz sapratigu
  pienemumu un, otrkart, versti uz pamattiesibu aizsardzibu, un
  Satversmes tiesa neapšauba šada pienemuma pamatotibas
  trukumu.

  Ja likumdevejs uzskata, ka konkretu merku sasniegšanai ir
  nepieciešama maksimali atra riciba, citadi tiktu nodarits
  kaitejums sabiedribas interesem, tam nav nepieciešams veikt tadus
  petijumus par attieciga kaitejuma draudiem vai rikot tadas
  debates par kaitejuma noveršanu, kas butiski aizkavetu lemuma
  pienemšanu un ta efektivitati. Tas, vai konkreta riciba patiešam
  bija nepieciešama, ir izvertejams, noskaidrojot, vai
  ierobežojumam ir legitims merkis un vai tas ir samerigs. Ja
  ieintereseto personu viedoklis netika uzklausits tadel, lai pec
  iespejas atrak pienemtu lemumu, un ta rezultata ir noteikts
  ierobežojums, kuram bija mazak ierobežojošas alternativas, tad
  šada riciba varetu but uzskatama par sameriguma principa
  parkapumu.

  Turklat, ka tieši attieciba uz azartspelem atzinusi ari
  Eiropas Savienibas Tiesa, "nevar secinat, ka dalibvalstij nebutu
  iespejas ieviest azartspeles ierobežojošus pasakumus, tikai
  tadel, ka mineta dalibvalsts nespej iesniegt petijumus, kuri butu
  izmantoti par pamatu attieciga tiesiska regulejuma pienemšanai"
  (sk. Eiropas Savienibas Tiesas 2010. gada 8. septembra
  sprieduma apvienotajas lietas C-316/07, C-358/07 lidz C-360/07,
  C-409/07 un C-410/07 "Markus Stoß u.c" 72. punktu).

  Tatad padzilinatu petijumu vai diskusiju, kas butu butiski
  aizkavejuši lemuma pienemšanu un ta efektivitati, trukums
  apstrideto normu pienemšanas laika nevar but par pamatu šo normu
  atzišanai par prettiesiskam.

  16.2. Pieteikumu iesniedzejas uzskata, ka ierobežojums
  nav noteikts ar pienaciga kartiba pienemtu likumu, jo apstridetas
  normas esot neskaidras.

  Pirmkart, abas apstridetas normas esot savstarpeji
  pretrunigas. Inspekcija, kurai Covid-19 likuma 9. pants uzliek
  pienakumu apturet visas azartspelu organizešanas licences, neesot
  spejusi izprast savas tiesibas un pienakumus. Normu pretruniba
  ari pašam Pieteikumu iesniedzejam neesot lavusi planot darbibu
  ilgtermina. Otrkart, neesot bijis skaidrs ari apstrideto normu
  speka stašanas bridis: atbilstoši Covid-19 likuma parejas
  noteikumiem ta normas bijušas piemerojamas no arkartejas
  situacijas izsludinašanas briža, t. i., 2020. gada 12. marta. No
  ta esot secinams, ka apstridetajam normam bija atpakalversts
  speks. Visbeidzot, attieciba uz klatienes azartspelu
  organizešanas ierobežojumu neesot bijis skaidrs ta ilgums, jo
  abas apstridetajas normas bijuši noteikti dažadi termini.

  Saeima uzsver, ka Covid-19 likuma 8. un 9. panta škietama
  gramatiska nesaderiba var tikt atrisinata sistemiskas
  iztulkošanas rezultata, nonakot pie secinajuma, ka azartspelu
  organizešana bija aizliegta ari interaktivaja vide. Šada
  apstrideto normo interpretacija saskanot ari ar likumdeveja
  gribu, proti, Saeimas deputatu vairakuma pausto atbalstu Covid-19
  likuma 9. pantam.

  Savukart attieciba uz apstrideto normu speka stašanas bridi
  Saeima norada, ka Atbildigaja komisija tika apspriests jautajums
  par nepieciešamibu paredzet ipašus nosacijumus attieciba uz
  Covid-19 likuma 8. panta speka stašanos, tomer vairakuma atbalstu
  šis priekšlikums nav guvis. Ari, izskatot likumprojektu Saeimas
  sede otraja lasijuma, esot notikušas diskusijas par Covid-19
  likuma atpakalversto speku, tomer attieciga norma nav pienemta.
  Lidz ar to esot secinams: likumdevejs nolemis, ka visas Covid-19
  likuma normas bez iznemuma piemerojamas no arkartejas situacijas
  izsludinašanas briža. Tomer Pieteikumu iesniedzejam izsniegto
  azartspelu organizešanas licencu darbibu atbilstoši Covid-19
  likuma 9. pantam Inspekcija apturejusi tikai 2020. gada 6.
  aprili, proti, divas nedelas pec Covid-19 likuma stašanas speka.
  Tadejadi Covid-19 likuma atpakalverstais speks nekada veida
  neesot ietekmejis Pieteikumu iesniedzeju tiesisko stavokli.

  Satversmes tiesa ir atzinusi, ka Saeima, istenojot
  likumdošanas tiesibas, bauda ricibas brivibu, ciktal netiek
  parkapti visparejie tiesibu principi un citas Satversmes normas
  (sal. sk. Satversmes tiesas 2017. gada 19. oktobra sprieduma
  lieta Nr. 2016-14-01 25.2. punktu). Izvertet to, vai
  likumdevejs ir ieverojis visparejos tiesibu principus un citas
  Satversmes normas, var, izskatot lietu pec butibas, t. i.,
  noskaidrojot, vai nav konstatejams Pieteikumu iesniedzeju
  pamattiesibu parkapums. Tada pati ricibas briviba attiecas ari uz
  jautajumiem, kas saistiti ar likumdošanas tehniku (sal. sk.
  Satversmes tiesas 2017. gada 19. oktobra sprieduma lieta Nr.
  2016-14-01 25.3. punktu). Tiesibu norma var but pietiekami
  skaidra un paredzama ari tad, ja personai šis normas tveruma
  noskaidrošanai nepieciešama atbilstoša palidziba (sk.
  Satversmes tiesas 2019. gada 21. februara sprieduma lieta Nr.
  2018-10-0103 18.1. punktu).

  Pieteikumu iesniedzejas ir noradijušas, ka apstridetas normas
  satur savstarpeji pretrunigus izteikumus. Tomer gramatiska
  iztulkošanas metode ir tikai viena no iztulkošanas metodem un nav
  pareizi vadities vienigi pec tiesibu normas vardiskas jegas.
  Interpretejot tiesibu normu, nepieciešams izmantot ari citas
  tiesibu normu interpretacijas metodes - vesturisko, sistemisko un
  teleologisko metodi. Norma ir atzistama par neskaidru tad, ja ar
  iztulkošanas panemienu palidzibu nav iespejams noskaidrot tas
  patieso jegu (sk. Satversmes tiesas 2011. gada 30. marta
  sprieduma lieta Nr. 2010-60-01 15.2. punktu).

  No apstrideto normu pienemšanas materialiem, kas ir publiski
  pieejami Saeimas timeklvietne, bija iespejams saprast, ka
  likumdevejs ir velejies ierobežot gan klatienes azartspelu, gan
  interaktivo azartspelu organizešanu. Par to savstarpeja kopsakara
  liecina deputatu izteikumi debates par normu pienemšanu un to
  saturu (sk. Latvijas Republikas 13. Saeimas ziemas sesijas
  piecpadsmitas (arkartas) sedes 2020. gada 20. marta stenogramma
  deputatu D. Reiznieces-Ozolas, V. Valaina, J. Stepanenko debates
  par 16. priekšlikumu un J. Stepanenko, V. Valaina, A. Gobzema
  debates par 17. priekšlikumu) un fakts, ka parlaments šo
  debašu rezultata ir nobalsojis par Covid-19 likuma 9. pantu, kas
  tieši paredz interaktivo spelu organizešanas apturešanu,
  apzinoties ta saturu un atškiribas no Covid-19 likuma 8. panta
  (turpat, sk. balsojumu par 17. priekšlikumu). Lidz ar to
  ir iespejams noskaidrot apstrideto normu saturu un patieso jegu.
  Tadejadi apstridetas normas nav atzistamas par neskaidram.

  Tas, ka Inspekcija lemumu par azartspelu licencu apturešanu
  pienema velak, visupirms veloties parliecinaties par apstrideto
  normu saturu, ir bijis tikai pašu Pieteikumu iesniedzeju
  intereses, proti, nav nodarijis tam papildu kaitejumu. Tas pats
  attiecas uz jautajumu par apstrideto normu speka stašanos -
  sapratigam interpretetajam ir iespejams nonakt pie secinajuma, ka
  klatienes azartspelu organizešanas vietas nebija iespejams slegt
  ar jau pagajušu bridi. No Pieteikumu iesniedzejam ari netika
  prasita nekada riciba pirms apstrideto normu speka stašanas,
  proti, tam netika piemeroti nekadi sodi vai cita veida sankcijas
  par spelu zalu darbibas turpinašanu lidz apstrideto normu speka
  stašanas bridim. Savukart attieciba uz argumentiem par neskaidro
  ierobežojuma darbibu laika ir secinams, ka lidz ar arkartejas
  situacijas beigam ari Covid-19 likums un taja ietvertais
  ierobežojums zaudeja speku. Ar to Pieteikumu iesniedzejas vareja
  rekinaties, nemot vera, ka Covid-19 likums bija saistits ar
  arkartejo situaciju un tas laika noteiktajiem ierobežojumiem.
  Savukart tada gadijuma, ja ierobežojums nebutu zaudejis speku
  lidz ar arkartejas situacijas beigam, šis jautajums butu javerte,
  parbaudot ierobežojuma samerigumu.

  Lidz ar to ierobežojums ir noteikts
  ar pienaciga kartiba pienemtu likumu.

  17. Ikviena pamattiesibu ierobežojuma pamata ir jabut
  apstakliem un argumentiem, kadel tas vajadzigs, proti,
  ierobežojums tiek noteikts svarigu interešu - legitima merka -
  labad. Ja ir noteikts tiesibu ierobežojums, tad pienakums uzradit
  un pamatot šada ierobežojuma legitimo merki Satversmes tiesas
  procesa visupirms ir institucijai, kas izdevusi apstrideto aktu,
  konkretaja gadijuma - Saeimai (sal. sk., piemeram, Satversmes
  tiesas 2020. gada 12. marta sprieduma lieta Nr. 2019-11-01 14.
  punktu).

  Saeima uzsver, ka apstridetajas normas paredzetais
  pamattiesibu ierobežojums, it seviški attieciba uz interaktivajam
  azartspelem, tika noteikts, lai pasargatu no azartspelem
  atkarigos cilvekus un vinu gimenes no nelietderigiem teriniem un
  finansiala stavokla pasliktinašanas ekonomiskas lejupslides un
  arkartejas situacijas apstaklos, ka ari lai aizsargatu no
  azartspelem atkarigo cilveku veselibu un noverstu to arvien
  aktivaku iesaistišanos azartspeles. Šos pašus merkus esot bijis
  planots sasniegt ari ar klatienes azartspelu ierobežojumiem. Šie
  merki atbilstot Satversmes 116. panta nostiprinatajiem
  legitimajiem merkiem - citu cilveku tiesibu un sabiedribas
  labklajibas aizsardziba.

  SPKC piekrit, ka gan klatienes, gan interaktivajam azartspelem
  ir negativa ietekme uz cilveku psihisko veselibu un labklajibu
  (labbutibu), it seviški kopsakara ar arkartejas situacijas
  raditajiem ipaši sarežgitajiem apstakliem un emocionalo
  stresu.

  Attieciba uz klatienes azartspelu ierobežojumiem Saeimas
  papildu apsverumos ka vel viens legitimais merkis ir noradita ari
  sabiedribas (fiziskas) veselibas aizsardziba. Proti, šads
  ierobežojums bijis nepieciešams, lai noverstu vairaku cilveku
  ilgstošu uzturešanos slegtas telpas (kazino zales, spelu zales,
  bingo zales).

  Satversmes tiesa secina, ka šis aizsargajamas tiesibas un
  intereses ir savstarpeji saistitas un daleji parklajas, tapec nav
  aplukojamas atrauti cita no citas. Piemeram, attieciba uz
  individu veselibas aizsardzibu ir saprotams, ka likumdevejs
  rupejies gan par fizisko veselibu, ierobežojot cilveku
  savstarpejos kontaktus, gan par garigo veselibu, noveršot
  atkaribu pastiprinašanos. Savukart personas finanšu lidzeklu
  izlietojums (personas labklajiba) ir butisks gan no individa un
  attiecigas majsaimniecibas budžeta viedokla, gan ari valsts
  limeni. Turklat lidztekus materialas labklajibas aspektiem
  jedziens "sabiedribas labklajiba" ietver ari nematerialus
  aspektus, kas nepieciešami harmoniskai sabiedribas funkcionešanai
  (sk. Satversmes tiesas 2003. gada 5. junija sprieduma lieta
  Nr. 2003-02-0106 secinajumu dalas 3. punktu). Individa un
  sabiedribas veseliba ir vertiba, kurai ir neapšaubama loma
  sabiedribas labklajibas nodrošinašana, turklat gan tas
  materialaja, gan nematerialaja nozime (sk. Satversmes tiesas
  2012. gada 3. maija sprieduma lieta Nr. 2011-14-03 17.4.
  punktu). Proti, sabiedribas labklajiba ir vertejama gan no
  finansialas, gan visparcilveciskas perspektivas. Lidz ar to par
  apstridetajas normas noteikto pamattiesibu ierobežojumu
  legitimajiem merkiem butu atzistamas citu cilveku tiesibu un
  sabiedribas labklajibas aizsardziba.

  Pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, legitimais merkis
  "pasargat gimenes no nelietderigas lidzeklu terešanas finansiali
  grutos apstaklos" neesot saistams ar paša Covid-19 likuma 1.
  panta defineto merki - "noteikt pasakumus valsts apdraudejuma un
  ta seku noveršanai un parvarešanai, ipašos atbalsta mehanismus,
  ka ari izdevumus, kas tieši saistiti ar Covid-19 izplatibas
  ierobežošanu". Tomer no ša merka tieši izriet likumdeveja velme
  noteikt pasakumus ar Covid-19 pandemiju saistito negativo seku,
  tostarp ari virusa izplatibas samazinašanas nolukos noteikto
  ierobežojumu radito seku, noveršanai un mazinašanai. Proti, ja
  likumdevejs ir paredzejis, ka pandemijas vai tas apkarošanai
  noteikto ierobežojumu rezultata tiks apdraudeta ari personu
  gariga veseliba, finansiala situacija vai vispareja sabiedribas
  labklajiba, tas ari šo interešu aizsardzibu vareja izvirzit ka
  legitimo merki, un šaja riciba nav saskatamas nekadas pretrunas
  ar Covid-19 likuma merki. Turklat jebkura gadijuma katra
  konkretaja norma noteikta pamattiesibu ierobežojuma legitimais
  merkis normas individualizacijas del var atškirties no attiecigo
  normu ietveroša likuma visparigajiem merkiem.

  Lidz ar to apstridetajas normas
  noteikta pamattiesibu ierobežojuma legitimais merkis ir citu
  cilveku tiesibu un sabiedribas labklajibas aizsardziba.

  18. Noskaidrojot, vai apstridetajas normas ietvertais
  pamattiesibu ierobežojums ir samerigs, Satversmes tiesa izverte,
  vai ierobežojums ir piemerots legitima merka sasniegšanai, vai
  merki nav iespejams sasniegt ar citiem, individa pamattiesibas
  mazak ierobežojošiem lidzekliem un vai labums, ko gust sabiedriba
  no noteikta ierobežojuma, ir lielaks par individam nodarito
  kaitejumu.

  Ja, izvertejot tiesibu normu, tiek atzits, ka taja ietvertais
  pamattiesibu ierobežojums neatbilst kaut vienam no šiem
  kriterijiem, apstrideta norma neatbilst sameriguma principam un
  ir prettiesiska (sk. Satversmes tiesas 2020. gada 28.
  septembra sprieduma lieta Nr. 2019-37-0103 20. punktu).

  19. Izvertejot to, vai izraudzitie lidzekli ir
  piemeroti legitimo merku sasniegšanai, Satversmes tiesa parbauda,
  vai ar izraudzitajiem lidzekliem var sasniegt legitimos merkus.
  Tadejadi Satversmes tiesai ir janoskaidro, vai ar apstridetajam
  normam, proti, apturot klatienes azartspelu un interaktivo
  azartspelu darbibu, var tikt aizsargatas citu cilveku tiesibas un
  visas sabiedribas labklajiba.

  Attieciba uz pamattiesibu ierobežojumu piemerotibu
  legitimajiem merkiem Satversmes tiesa atseviški parbaudis
  klatienes azartspelu un interaktivo azartspelu ierobežojumus.

  19.1. Pieteikumu iesniedzejas piekrit, ka klatienes
  azartspelu aizliegums varetu but piemerots veids, ka ierobežot
  Covid-19 izplatibu. Savukart merka "veicinat finansialo pratibu
  un atturet sabiedribu no nelietderigas lidzeklu terešanas"
  sasniegšanai izraudzitie lidzekli neesot piemeroti šim merkim, jo
  iedzivotaji varot savus lidzeklus izmantot ari citadi, piemeram,
  interaktivajam izlozem, skaitlu izlozem un momentloterijam vai
  ari alkohola piegadei majas. Turklat likumdevejam neesot datu vai
  jebkadu aprekinu par tuvojošas ekonomiskas krizes apmeriem, nedz
  ari tadu datu, kas liecinatu par to, ka azartspelu ierobežošana
  var mazinat ekonomisko krizi. Likumdevejs vispar neesot
  izvertejis, kada veida un vai vispar ar azartspelu ierobežošanu
  var noverst ekonomisko krizi vai tas sekas.

  Attieciba uz interaktivajam azartspelem Pieteikumu
  iesniedzejas norada, ka ierobežojums nav bijis piemerots legitimo
  merku sasniegšanai. Interaktivajam azartspelem neesot raksturiga
  vai nepieciešama personu savstarpeja saskarsme un uzturešanas
  viena telpa. Tas nozimejot, ka interaktivo azartspelu
  ierobežošanai nav nekada sakara ar Covid-19 izplatibas
  ierobežošanu. Ari merkim - sabiedribas labklajibas aizsardziba -
  ierobežojums neesot bijis piemerots. Pirmkart, neesot pamata
  secinajumam, ka tuvojas ekonomiska krize, turklat dati par
  iepriekšejas ekonomiskas krizes laika gutajiem ienakumiem
  liecinot, ka apgalvojums "ekonomiskas krizes laika iedzivotaji
  pastiprinati pieveršas azartspelem" ir nepatiess. Otrkart,
  ierobežojuma rezultata personas tiekot novirzitas uz nekontroletu
  un neuzraudzitu vidi, kura tam netiekot nodrošinata valsts
  iestažu aizsardziba un kura nepastav nekadi atbildigas speles
  riki. Tadejadi personas tiekot paklautas vel lielakiem parmerigu
  terinu riskiem. Šobrid esot redzams, ka interaktivo azartspelu
  organizešanas ierobežojumu laika nelicenceto jeb nelegalo
  azartspelu noiets pieaudzis par aptuveni 12 procentiem.

  Tapat likumdeveja riciba attieciba uz iespejama legitima merka
  sasniegšanu esot pretruniga, jo, no vienas puses, esot
  ierobežotas interaktivas azartspeles, bet, no otras puses,
  veicinata alkohola pieejamiba, atlaujot ta tirdzniecibu
  interneta. Visbeidzot, ar abam apstridetajam normam noteiktie
  ierobežojumi neesot piemeroti sabiedribas labklajibas
  aizsardzibai, jo ar šim normam neesot aizliegta izložu, loteriju
  un interaktivo izložu organizešana un tadejadi esot nepamatoti
  radita atškiriga attieksme pret azartspelu organizetajiem un
  izložu un loteriju organizetajiem un šis normas tik un ta
  nepasargajot gimenes no nelietderigas lidzeklu terešanas.

  Pec Saeimas ieskata, izskatamaja lieta butiska nozime ir
  negativajam sekam, kadas no azartspelem atkarigam personam vareja
  rasties pašizolacijas (socialas distancešanas) laika.
  Pamattiesibu ierobežojums esot noversis bistamo saistibu starp
  ekonomiska stavokla pasliktinašanos, izolaciju, darba un socialo
  aktivitašu trukumu un no visa ta potenciali izrietošo arvien
  aktivako iesaistišanos azartspeles. Ar apstridetajas normas
  ietverto pamattiesibu ierobežojumu cilveki uz arkartejas
  situacijas laiku esot efektivi attureti no nelietderigiem
  teriniem, un tadejadi esot sekmeta cilveku tiesibu un sabiedribas
  labklajibas aizsardziba. Lidz ar to likumdeveja izraudzitais
  lidzeklis esot piemerots legitimo merku - citu cilveku tiesibu un
  sabiedribas labklajibas aizsardziba - sasniegšanai.

  19.2. Infektologs Uga Dumpis ir noradijis, ka
  azartspelu zales uzskatamas par loti augsta Covid-19 izplatibas
  riska vietam, citstarp tadel, ka iekštelpas transmisijas risks
  esot ieverojami augstaks neka artelpas, speletaji telpas
  uzturoties ilgak par 15 minutem, iekartu virsmas esot gruti
  dezinficejamas un azartspelu speletaji varot but transmisijas
  riska grupa un ari ar noslieci uz nepaklaušanos prasibam un
  rikojumiem. Ari SPKC uzskata, ka daliba dažados izklaides
  pasakumos (tostarp azartspelu spelešana spelu zales) noverš
  cilveku uzmanibu no nepieciešamibas ieverot piesardzibas
  pasakumus. Savukart Veselibas ministrijas 2019. gada petijuma
  noradits, ka serviss un kafijas un edienu piedavajums spelu zales
  ari var but papildu motivators spelešanas uzsakšanai vai
  turpinašanai. Proti, spelu zales varot tikt izmantotas ka
  tikšanas vietas un kafejnicas, kur spelešana ir papildu funkcija
  (sk.: Putnina A., Pokšans A., Brants M. Petijums par procesu
  atkaribu (azartspelu, socialo mediju, datorspelu atkariba)
  izplatibu Latvijas iedzivotaju vidu un to ietekmejošiem riska
  faktoriem. Petijuma gala zinojums. Riga: Veselibas ministrija,
  2019, 85. lpp.). No ta noprotams, ka spelu zalem dažadu
  faktoru del var but ipaši piesaistoša ietekme un cilveki tajas,
  pat paši to neapzinoties, var uztureties nekontroleti ilgu laiku,
  tadejadi pandemijas laika riskejot inficeties ar Covid-19
  izraisošo virusu un/vai inficet citus apmekletajus.

  Demokratiskas tiesiskas valsts funkcionešanas priekšnoteikums
  ir katras atseviškas personas speja pašierobežot savu egoistisko
  brivibu un rikoties atbildigi (sk.: Pleps J. 116. panta
  komentars. Gram.: Balodis R. (zin. red.) Latvijas Republikas
  Satversmes komentari. VIII nodala. Cilveka pamattiesibas. Riga:
  Latvijas Vestnesis, 2011, 741. lpp.). Ar pandemijas izplatibu
  saistitas arkartejas situacijas apstaklos butu gaidams, ka
  cilveki izvertes nepieciešamibu apmeklet konkretas izklaides
  vietas un socializeties. Tomer gadijumos, kad cilvekam ir
  nosliece uz azartspelu atkaribu vai cilveks jau ir no tam
  atkarigs, vinš vairs nespej objektivi novertet savu velmi
  apmeklet spelu zali un no šis velmes izrietošas sekas, proti,
  pastav risks, ka vinš pats nevar pienemt tadu atbildigu lemumu,
  kas citastarp atbilstu sabiedribas veselibas interesem. Tapat
  iespejams, ka laika, kad citas izklaides, kulturas, atputas un
  sporta pasakumu vietas ir slegtas, cilvekam sak likties, ka
  azartspelu zales apmeklejums ir vieniga atputas un izklaides
  iespeja.

  Apstridetajas normas noteiktais pamattiesibu ierobežojums
  liedza personam pieeju azartspelu zalem. Nelaujot personam
  ilgstoši uztureties iekštelpas kopa ar citiem cilvekiem, tas tika
  pasargatas no riska inficeties ar Covid-19 izraisošo virusu gan
  tieša veida, saskaroties ar cilveku, kuram mineta slimiba jau ir,
  gan ari netieša veida - no spelu zale esošajam virsmam. Noveršot
  azartspelu zalu apmekletaju inficešanos, tika samazinata ari
  iespeja, ka ar Covid-19 izraisošo virusu tiks inficetas vinu
  kontaktpersonas. Tadejadi tika sargata gan pašu azartspelu zalu
  apmekletaju veseliba, gan ari vinu kontaktpersonu un attiecigi
  visas sabiedribas veseliba. Turklat, šada veida atturot personas
  no azartspelem, tas tika atturetas ari no savu finanšu lidzeklu
  ieguldišanas attiecigajas izklaides.

  Tatad minetais ierobežojums lava samazinat personu risku
  saslimt ar Covid-19 un paklaut šadam riskam citus, ka ari
  samazinat personam iespejas konkreta veida izškerdet savus
  finanšu lidzeklus. Lidz ar to šis ierobežojums ir piemerots
  legitimajiem merkiem - citu cilveku tiesibu un sabiedribas
  labklajibas aizsardziba.

  19.3. Ar interaktivo azartspelu organizešanas
  ierobežošanu personam identiski tika liegta pieeja interaktivajam
  azartspelem, tadejadi pec butibas izsledzot iespeju, ka tas teres
  savus finanšu lidzeklus konkreta veida interaktivajai izklaidei.
  Lidz ar to ari šis ierobežojums ir piemerots individu finansiala
  stavokla aizsardzibai un tadejadi ari sabiedribas labklajibas
  veicinašanai.

  Savukart attieciba uz citu personu tiesibam vera nemams ir
  SPKC atzinums, ka azartspelem neatkarigi no vides, kada tas
  notiek, ir raksturiga negativa ietekme uz cilveku psihisko
  veselibu un labklajibu (labbutibu), jo ipaši arkartejas
  situacijas laika pastavošajos sarežgitajos un emocionalo stresu
  izraisošajos apstaklos. Pec SPKC ieskata, arkartejas situacijas
  laika pienemtie lemumi bija versti un attiecinami uz Covid-19
  pandemijas seku mazinašanu vai noveršanu ne tikai veselibas, bet
  ari socialaja sfera.

  Proti, ar apstrideto normu personam tika liegta iespeja
  pavadit laiku interaktivo azartspelu majaslapas. Tadejadi tika
  ierobežota azartspelu atkaribas pastiprinašanas tendence un ari
  samazinats kairinajums, kas rastos spelu potencialas pieejamibas
  del. Lidz ar to tika aizsargata ari cilveku, it seviški to,
  kuriem jau iepriekš bijusi pastiprinata nosliece uz azartspelu
  paterinu, gariga veseliba.

  Tatad ari interaktivo azartspelu organizešanas ierobežošana
  bija piemerota legitimo merku - citu cilveku tiesibu un
  sabiedribas labklajibas aizsardziba - sasniegšanai.

  19.4. Savukart jautajums par to, kapec ar apstridetajam
  normam nav aptverti citi to potencialie subjekti, proti, izložu
  un loteriju organizatori, nav izvertejams šaja sameriguma testa
  dala. Pieteikumu iesniedzeju stavoklis salidzinajuma ar citam
  personam, kuras tika apzinati izslegtas no apstrideto normu
  darbibas loka, var tikt izvertets, parbaudot apstrideto normu
  atbilstibu Satversmes 91. panta pirmaja teikuma ietvertajam
  vienlidzibas principam.

  Tadejadi apstridetajas normas
  noteiktie pamattiesibu ierobežojumi ir piemeroti legitimo merku -
  citu cilveku tiesibu un sabiedribas labklajibas aizsardziba -
  sasniegšanai.

  20. Apstridetajas normas noteiktie tiesibu ierobežojumi
  ir nepieciešami, ja nepastav citi lidzekli, kuri butu tikpat
  iedarbigi un kurus izveloties personu pamattiesibas tiktu
  ierobežotas mazak. Saudzejošaks lidzeklis ir nevis jebkurš cits,
  bet tikai tads lidzeklis, ar kuru var sasniegt legitimo merki
  vismaz tada paša kvalitate (sk., piemeram, Satversmes tiesas
  2010. gada 7. oktobra sprieduma lieta Nr. 2010-01-01 14.
  punktu).

  Nemot vera azartspelu iespejamas nelabveligas sekas, kas skar
  individu un visu sabiedribu, valstij šis nozares regulešana ir
  dota lielaka ricibas briviba neka citu nozaru regulešana (sk.
  Satversmes tiesas 2019. gada 16. maija sprieduma lieta Nr.
  2018-17-03 20.3. punktu).

  20.1. Pieteikumu iesniedzejas norada, ka legitimos
  merkus butu bijis iespejams sasniegt mazak ierobežojoša
  veida.

  Attieciba uz klatienes azartspelu aizliegumu Pieteikumu
  iesniedzejas norada, ka citam saimnieciskas darbibas nozarem,
  kuram ari ir raksturiga cilveku pulcešanas un finanšu lidzeklu
  izlietošana nolukiem, kas nav saistiti ar pamatvajadzibu
  apmierinašanu, netika noteikti tik stingri aizliegumi. Pieteikumu
  iesniedzejas apgalvo, ka butu varejušas izpildit tirdzniecibas un
  edinašanas vietam noteiktas prasibas attieciba uz distances un
  dezinfekcijas lidzeklu nodrošinašanu un ka butu bijuši pielaujami
  citi, mazak ierobežojoši lidzekli, piemeram, ipaši azartspelu
  zalu darba laika ierobežojumi, uzturešanas laika vai izterejamas
  summas ierobežojumi vai azartspelu organizetajiem uzlikts
  pienakums izvietot attiecigajas telpas pazinojumus gan par
  Covid-19, gan par finansialas pratibas nozimi, atkartoti uzsverot
  iespeju ieklaut sevi pašatteikušos personu registra vai
  piedavajot iespejas sanemt psihologisko atbalstu. Ari pec
  arkartejas situacijas beigam neesot pieradits, ka ar jau iepriekš
  noteiktajiem ierobežojumiem nebutu pieticis infekcijas izplatibas
  ierobežošanai, proti, ka bija pamatoti tieši attieciba uz
  azartspelu zalem noteikt daudz stingrakas prasibas neka attieciba
  uz pielidzinamam pakalpojumu sniegšanas vietam.

  Savukart attieciba uz interaktivo azartspelu organizešanas
  aizliegumu, proti, Covid-19 likuma 9. pantu, Pieteikumu
  iesniedzejas norada, ka jau iepriekš bijuši speka dažadi
  atbildigas speles ierobežojumi - piemeram, speletaja pienakums
  pirms pieslegšanas interaktivajai azartspelei noteikt maksimalo
  likmi, kas vinam ir pielaujama viena spele, vai maksimalo kopejo
  likmju summu, kas vinam ir pielaujama 24 stundu laika. Turklat
  ikviena persona varot sevi ierakstit pašatteikušos personu
  registra, tadejadi liedzot sev piekluvi Latvija licencetam
  interaktivajam azartspelem. Interaktivo azartspelu organizetajiem
  esot pienakums katru reizi, kad persona piesledzas savam speles
  kontam, informet to par iespeju pieprasit lieguma noteikšanu.
  Lidz ar to Latvija jau pirms apstrideto normu pienemšanas esot
  pastavejis starptautiski atzits un efektivs mehanisms personu
  atturešanai no parmerigas nodošanas azartspelem. Ja likumdevejam
  bija bažas par to, ka arkartejas situacijas laika varetu pieaugt
  ar finansialo pratibu saistiti riski, tad esot bijis iespejams
  noteikt papildu prasibas, kas azartspelu organizetajiem butu
  obligati jaievero. Turklat legitimais merkis aizsargat no
  azartspelem jau atkarigo cilveku veselibu un nepielaut vinu
  arvien aktivaku iesaistišanos azartspeles pec butibas esot
  saistits ar tadiem likumdeveja uzdevumiem, kuri nemaz neesot
  tieši attiecinami uz arkartejo situaciju un tas izraisitajiem
  apstakliem. Savukart, lai sasniegtu merki - noverst jaunu
  speletaju iesaistišanos interaktivajas azartspeles -, likumdevejs
  varejis noteikt aizliegumu arkartejas situacijas laika vai uz
  konkretu laiku jauniem speletajiem registreties interaktivo
  azartspelu vietnes.

  Pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, nosakot papildu
  ierobežojumus, likumdevejs butu varejis nodrošinat sabiedribas
  labklajibas aizsardzibu, pilniba neapturot to komercdarbibu.
  Turklat tadejadi likumdevejs butu nodrošinajis ari to, ka
  interaktivo azartspelu speletajiem netiek atnemta vieniga
  alternativa interaktivo azartspelu spelešanai nelegalaja un
  valsts nekontroletaja azartspelu tirgu.

  Turklat no Covid-19 likuma 9. panta pienemšanas dokumentiem
  esot redzams, ka ne Atbildigaja komisija, ne Saeima neesot
  apspriestas ierobežojumu alternativas. Latvijas interaktivo
  azartspelu biedribai neesot bijusi iespeja pirms apstridetas
  normas pienemšanas izteikt savu viedokli un piedavat alternativus
  risinajumus. Vel vairak, interaktivo azartspelu nozares parstavji
  nemaz neesot bijuši informeti par likumdeveja ieceri noteikt
  jebkadus ierobežojumus, jo Covid-19 likuma projekts esot bijis
  paredzets tam, lai ieviestu uznemejdarbibas atbalsta pasakumus,
  nevis lai noteiktu jaunus ierobežojumus.

  Saeima norada, ka arkartejas situacijas apstaklos personu
  socialo aktivitašu iespejas esot ierobežotas lidz minimumam un
  lidz ar to neesot bijis šaubu, ka ar azartspelu nozari, tostarp
  interaktivajam azartspelem, saistitie riski ir neadekvati augsti.
  Šada situacija legitimos merkus - noverst pamudinajumus uz
  parmerigiem izdevumiem saistiba ar azartspelem un cinities pret
  azartspelu atkaribu apstaklos, kuros ta vareja seviški
  saasinaties, - neesot bijis iespejams sasniegt nekada cita veida
  ka vien ierobežojot azartspelu pieejamibu (it ipaši interaktivaja
  vide). Tikai un vienigi ar apstridetaja norma ietverto
  pamattiesibu ierobežojumu esot bijis iespejams vienlaikus
  samazinat gan Covid-19 izplatibu, gan pandemijas raditas
  ekonomiskas un socialas sekas no azartspelem atkarigajam personam
  un to gimenem.

  20.2. Ka jau iepriekš tika atzits, klatienes azartspelu
  organizešanas ierobežojumi tika noteikti, citstarp reagejot uz
  koronavirusa SARS-CoV-2 izplatibas un ta izraisitas slimibas
  Covid-19 radito sabiedribas veselibas apdraudejumu.

  Apstrideto normu pienemšanas bridi jau bija zinams, ka
  Covid-19 ir infekcijas slimiba, kura izplatas atri, ir infekcioza
  pat tad, ja ar to saslimušajai personai nav slimibas simptomu, un
  pret kuru nav ne vakcinas, ne ipašu zalu. Turklat daudzos
  gadijumos slimibas gaita ir smaga un ar potencialu letalu
  iznakumu (sk.: European Centre for Disease Prevention and
  Control. Novel coronavirus disease 2019 (COVID-19) pandemic:
  increased transmission in the EU/EEA and the UK - sixth update -
  12 March 2020. Stockholm: ECDC, 2020).

  Lidz 2020. gada marta vidum jau vairak neka 150 valstis bija
  pazinojušas par Covid-19 saslimšanas gadijumiem. Kopuma pasaule
  jau bija vairak neka 200 000 saslimušo un vairak neka 8 000
  mirušo. Turklat 80 procenti no visiem gadijumiem bija registreti
  divos regionos - Klusa okeana rietumu dalas valstis un Eiropa
  (sk.: WHO Director-General's opening remarks at the media
  briefing on COVID-19. 18 March 2020). Saslimstibas un naves
  gadijumu statistika turpinaja pieaugt satraucošos tempos.

  Jau marta vidu risks, ka tuvako nedelu laika virusa izplatibas
  del tiks parsniegta ES/EEZ valstu veselibas sistemu kapacitate,
  bija novertets ka augsts. Veselibas nozares eksperti noradija, ka
  nepieciešama atra pareja uz virusa izplatišanas iespeju
  mazinašanas pieeju, jo straujais saslimšanas gadijumu skaita
  pieaugums, kas apstrideto normu pienemšanas laika bija potenciali
  sagaidams tuvako dienu lidz nedelu laika, varetu neatstat lemumu
  pienemejiem un slimnicam pietiekami daudz laika, lai situaciju
  saprastu, akceptetu un uz to attiecigi reagetu (sk.: European
  Centre for Disease Prevention and Control. Novel coronavirus
  disease 2019 (COVID-19) pandemic: increased transmission in the
  EU/EEA and the UK - sixth update - 12 March 2020. Stockholm:
  ECDC, 2020). Lidz ar to tika pienemts lemums pec iespejas
  aizkavet virusa izplatišanos, tadejadi ari cenšoties ierobežot
  vienlaikus slimo cilveku skaitu un izvairities no veselibas
  sistemas parslodzes. Šadus merkus tika planots sasniegt,
  ierobežojot cilveku savstarpejos kontaktus privataja,
  profesionalaja un sabiedriskaja joma.

  Nemot vera apstrideto normu pienemšanas laika konstatetos
  koronavirusa SARS-CoV-2 un ta izraisitas slimibas Covid-19
  izplatibas apmerus gan pasaule, gan ari tieši Eiropa, ka ari
  virusa izplatišanas veidu, proti, to, ka tas izplatas ar
  nelieliem elpcelu pilieniem, kas rodas, cilvekam runajot,
  klepojot vai škaudot, nevar but šaubu par to, ka tadu pulcešanas
  vietu slegšana, kuras personam ir viegli nonakt tuva saskarsme ar
  citam personam, bija viens no nepieciešamajiem drošibas
  pasakumiem, kas veicami gan šadu vietu apmekletaju, gan ari visas
  sabiedribas veselibas aizsardzibas ietvaros. Proti, tadejadi tika
  noversta iespeja, ka cilveki cits citu infices, uzturoties vienas
  telpas, savstarpeji saskaroties un lietojot vienus un tos pašus
  priekšmetus. Tapat tika noversta infekcijas kežu rašanas, kas
  bija iespejama, cilvekiem atrodoties cela uz un no izklaides
  vietam, piemeram, parvietojoties sabiedriskaja transporta.

  Ta ka klatienes azartspelu zales arkartejas situacijas laika
  butu atzistamas par paaugstinata riska vietam, citstarp nemot
  vera speletajiem tipisko paradumu azartspelu zales uzkaveties
  diezgan ilgu laiku, tas nevar salidzinat ar tirdzniecibas un
  edinašanas vietam, kuram tika noteikti vieglaki ierobežojumi.
  Turklat, lai gan tirdzniecibas un edinašanas vietas ir uzskatamas
  par butiskam cilveka pamatvajadzibu apmierinašanai, pat šo vietu
  ipašniekiem un attiecigo pakalpojumu sniedzejiem tika uzlikts
  pienakums aicinat apmekletajus lieki neuzkaveties telpas.
  Savukart iespeja mazinat azartspelu zales pastavošos riskus,
  pienacigi dezinficejot telpas un iekartas, apstrideto normu
  pienemšanas laika bija tikai teoretiska, un ta ari nelautu
  sasniegt legitimo merki tikpat efektivi. Ari noteikumi par
  distances ieverošanu prasitu apmekletaju un spelu zales esošo
  kartibas uzraugu aktivu lidzdalibu, tacu to nešaubigi nodrošinat
  nav iespejams. Vieglaku ierobežojumu ieverošanu ari butu krietni
  grutak kontrolet, un attiecigie pasakumi raditu valstij
  nesamerigi lielas izmaksas. Visbeidzot, butiski ir tas, ka
  ierobežojumi tika noteikti tikai uz noteiktu laika posmu.

  Satversmes tiesa secina, ka nepastav tadi alternativi
  lidzekli, kas personas pamattiesibas ierobežotu mazak neka
  apstridetajas normas noteiktais klatienes azartspelu darbibas
  ierobežojums un lautu sasniegt ša ierobežojuma legitimo merki -
  sabiedribas veselibas aizsardziba - vismaz tada paša kvalitate.
  Pec butibas Saeima ir pievienojusies Ministru kabineta jau
  iepriekš veiktajam izvertejumam par alternativu trukumu attieciba
  uz citu izklaides veidu ierobežojumiem. Proti, apstrideto normu
  pienemšanas bridi Ministru kabinets, konsultejoties ar
  specialistiem, jau bija atzinis, ka virusa izplatišanas
  ierobežošanai butu sledzami teatri, kino un tamlidzigas iestades,
  tadel šads pats liegums un tada paša tveruma bija attiecinams ari
  uz azartspelu zalem.

  Nemot vera likumdeveja izraudzitos lidzeklus sabiedribas
  veselibas aizsardzibas nodrošinašanai un faktu, ka šo legitimo
  merki nebija iespejams sasniegt ar mazak aizskarošiem lidzekliem,
  secinams, ka otrs ierobežojuma legitimais merkis ir sasniegts ar
  pirmo saistita veida. Proti, nebutu jegas izvertet, vai
  sabiedribas labklajibu (personas finansialo situaciju) iespejams
  aizsargat ar mazak ierobežojošiem lidzekliem, ja tie
  nenodrošinatu pienacigu sabiedribas veselibas aizsardzibu, kas ar
  pandemiju saistitas arkartejas situacijas laika bija atzistama
  par primaro legitimo merki.

  Lidz ar to apstridetajas normas
  ietvertie klatienes azartspelu organizatoru pamattiesibu
  ierobežojumi ir piemeroti legitimo merku - citu cilveku tiesibu
  un sabiedribas labklajibas aizsardziba - sasniegšanai.

  21. Attieciba uz interaktivo azartspelu ierobežošanu
  Satversmes tiesa piekrit tam, ka ir butiski nemt vera bridi, kada
  apstridetas normas tika pienemtas.

  Darba zaudejuma, samazinatas darba slodzes, dikstaves vai
  attalinata darba režima del arkartejas situacijas laika liela
  dala sabiedribas neparasti daudz laika pavadija majas. Turklat
  šaja laika izklaides iespejas bija loti ierobežotas. Tadejadi
  arkartejas situacijas ietekme tika pilniba mainita cilveku
  ikdienas dzives rutina, potenciali radot nezinu par to, ka planot
  savu laiku un ko vispar darit. Petnieki ir noradijuši, ka
  papildus finanšu krizei un nenoteiktibai par ekonomikas nakotni
  pandemijas raditas dramatiskas izmainas majas pavadita laika zina
  radija ari risku pieaugt tiešsaiste, tostarp interneta
  azartspeles, pavaditajam laikam (sk.: Håkansson A. Changes in
  Gambling Behavior during the COVID-19 Pandemic - A Web Survey
  Study in Sweden. International Journal of Environmental Research
  and Public Health, 2020, 17, 4013).

  Tapat atzits, ka pandemija, citstarp no telpiskas
  distancešanas izrietošas socialas izolacijas del, var butiski
  ietekmet personu finansialo un psihologisko labklajibu un šie
  stresori sasaiste ar izmainam azartspelu tirgu var butiski
  ietekmet ari personu uzvedibu - proti, ari ar pandemiju
  saistitais stress var paplašinat iesaisti interaktivajas
  azartspeles (sk.: Håkansson A., Fernández-Aranda F., Menchón
  Jose M., Potenza, Marc N., Jiménez-Murcia S. Gambling during the
  COVID-19 crisis - A cause for concern? Journal of Addiction
  Medicine, 2020, Vol. 14, Issue 4, pp. e10-e12). Ka ar
  pandemiju saistiti faktori, kas cilvekus ticami paklaus
  paaugstinatam neveseligas uzvedibas un neveiksmigu problemu
  parvarešanas strategiju riskam, tostarp azartspelem, noradita ari
  neskaidriba par nakotni, vientuliba, depresija vai pat
  potencialas domas par paškaitejumu, kas izriet no socialas
  distancešanas, stresa un seram (sk.: Marsden J., Darke S.,
  Hall W., Hickman M., Holmes J., Humphreys K., Neale J., Tucker
  J., West R. Mitigating and learning from the impact of COVID-19
  infection on addictive disorders. Addiction, 2020, 115, pp.
  1007-1010). Turklat to, ka azartspeles nereti tiek
  izmantotas, lai gutu pozitivas emocijas, apliecina ari Veselibas
  ministrijas 2019. gada petijums, kura attieciba uz interneta
  spelem (spelu automatiem interneta, ka ari kazino) ka butiski
  motivatori noradita uzvaras sniegta triumfa sajuta, speles radita
  izklaide un iespeja atslabinaties no saspringuma (sk.: Putnina
  A., Pokšans A., Brants M. Petijums par procesu atkaribu
  (azartspelu, socialo mediju, datorspelu atkariba) izplatibu
  Latvijas iedzivotaju vidu un to ietekmejošiem riska faktoriem.
  Petijuma gala zinojums. Riga: Veselibas ministrija, 2019, 75.,
  77. lpp.). Lidz ar to bija pamats uzskatit, ka pandemijas
  laika cilveki mekles iespeju aizmirsties un mazinat garlaicibu un
  stresu, citstarp spelejot interaktivas azartspeles.

  Butisks ir ari tads secinajums, ka atkaribu izraisošie
  uzvedibas modeli izpaužas arvien spilgtak un biežak tad, ja
  dzives vide ir maz citu, pozitivu iespaidu, piemeram, patikamu
  lietu un cilveku, ar kuriem varetu komunicet, un tieši šadi
  apstakli ir raksturigi socialas izolacijas laikam (sk.:
  Marsden J., Darke S., Hall W., Hickman M., Holmes J., Humphreys
  K., Neale J., Tucker J., West R. Mitigating and learning from the
  impact of COVID-19 infection on addictive disorders. Addiction,
  2020, 115, pp. 1007-1010). Lidz ar to koronavirusa SARS-CoV-2
  izplatibas apkarošanai noteiktie ierobežojumi bija saistiti ar
  risku, ka cilvekiem, kuriem jau ir problemas ar azartspelem, tas
  vel vairak saasinasies.

  Parvietošanas un pulcešanas brivibu ierobežojumu del ar
  Covid-19 pandemiju saistita arkarteja situacija ari nav
  salidzinama ar lidz šim piedzivotajam finanšu krizem, jo, lai gan
  cilveku finanšu lidzekli, iespejams, bija tikpat sarukuši ka citu
  križu laika, tomer saistiba ar pandemiju noteiktie ierobežojumi
  iedzivotaju ikdienu ietekmeja ta, ka interaktivas azartspeles
  vareja klut par vienu no retajam viegli pieejamam izklaides un
  atputas iespejam, kuru izmantojot speletaji vairs nepieverstu
  pienacigu uzmanibu nepieciešamibai taupit finanšu lidzeklus.

  Vera nemams ir ari tas apsverums, ka ar azartspelem iespejams
  nopelnit. Šis arguments finansiali smagos apstaklos varetu
  pamudinat cilvekus izmeginat savu laimi un potenciali tikt pie
  butiskiem ienakumiem. Jau iepriekšminetaja Veselibas ministrijas
  petijuma ari šis faktors - iespeja "laimet lielu naudu" - bija
  noradits ka butisks motivators vairak neka 80 procentiem visu
  azartspelu speletaju (sk.: Putnina A., Pokšans A., Brants M.
  Petijums par procesu atkaribu (azartspelu, socialo mediju,
  datorspelu atkariba) izplatibu Latvijas iedzivotaju vidu un to
  ietekmejošiem riska faktoriem. Petijuma gala zinojums. Riga:
  Veselibas ministrija, 2019, 73. lpp.). Tapat iespejams, ka ir
  ari tadi cilveki, kuriem speka bijušie parvietošanas, pulcešanas
  un citi ierobežojumi lava ietaupit naudas lidzeklus, kas iepriekš
  parasti tika tereti transportam, arpusmajas izklaidem vai citiem
  merkiem. Ari šie pekšni pieejamie naudas lidzekli kopsakara ar
  pašizolacijas del zaudetajam izklaides iespejam vareja klut par
  pamudinajumu iesaistities interaktivajas azartspeles.

  Proti, ar arkartejo situaciju saistitas izmainas iedzivotaju
  ikdiena, kuras radija gan psihologisku, gan materialu ietekmi,
  vareja mudinat gan tos, kuri jau agrak vairak vai mazak bija
  iesaistijušies azartspeles, spelet vel biežak un uz lielakam
  likmem, gan ari tos, kuri lidz šim vel nebija spelejuši
  azartspeles, izmeginat tas ka jaunu izklaides veidu. Cilvekiem
  sekojot šada veida pamudinajumiem, azartspeles varetu atstat
  negativu ietekmi gan uz vinu garigo veselibu, citstarp potenciali
  radot atkaribu, gan ari uz vinu finansialo situaciju, potenciali
  radot nekontroleti lielus terinus.

  21.1. Tomer pat tad, ja likumdeveja velme noteikt uz
  piesardzibas principu balstitus ierobežojumus, lai noverstu
  potencialo kaitejumu sabiedribai vai tas dalai, ir pietiekami
  pamatota, attiecigajiem lemumiem jaatbilst Satversmei, proti,
  izraudzitajiem lidzekliem jabut nepieciešamiem legitima merka
  sasniegšanai, turklat jabut parliecibai par to, ka nepastav mazak
  ierobežojoši, alternativi lidzekli, ar kuriem šo merki varetu
  sasniegt tada paša kvalitate. Pat gadijumos, kad valsts izmanto
  savas tiesibas atkapties no konkretam starptautiskajos
  cilvektiesibu ligumos noteiktajam saistibam, pienemtajiem
  lemumiem ir jaatbilst sameriguma principam, proti, izraudzitajiem
  lidzekliem jabut vismazak ierobežojošiem no visiem tiem
  lidzekliem, ar kuriem velamais rezultats varetu tikt sasniegts.
  Vel jo vairak šis pienakums ir ieverojams tad, ja arkartejas
  situacijas laika pamattiesibas tiek ierobežotas parastaja
  kartiba. Likumdevejam vienmer ir jaievero visparejie tiesibu
  principi, kuru merkis ir mazinat pamattiesibam, demokratijai un
  tiesiskumam nodaritu kaitejumu.

  Satversmes tiesa ir kompetenta parbaudit, vai likumdevejs,
  ierobežojot personas pamattiesibas, ir pienacigi izvertejis tadu
  alternativu lidzeklu esibu, kuri pamattiesibas aizskartu mazak
  (sk., piemeram, Satversmes tiesas 2010. gada 30. marta
  sprieduma lieta Nr. 2009-85-01 19. punktu). Tapat tiesa var
  noradit, ka šadi alternativi lidzekli pastav (sk. Satversmes
  tiesas 2005. gada 4. novembra sprieduma lieta Nr. 2005-09-01
  14.3. punktu). Konstatejot, ka ir kaut viens mazak
  ierobežojošs lidzeklis, ir ari pamats atzit, ka apstrideta norma
  nesamerigi ierobežo pamattiesibas (sk. Satversmes tiesas 2009.
  gada 23. aprila sprieduma lieta Nr. 2008-42-01 17.2.
  punktu).

  Pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, legitimo merku
  sasniegšanai bija iespejams izveleties mazak ierobežojošus
  lidzeklus.

  Jau iepriekš minetos pasakumus, proti, noteikumu, ka speletajs
  pats nosaka maksimalo likmi, kuru vinš drikst izdarit viena
  spele, vai ari maksimalo kopejo likmju summu, ko vinš drikst
  atlauties 24 stundu laika, ka ari citus ierobežojumus, piemeram,
  attieciba uz reklamas izvietojumu, likumdevejs acimredzot ir
  uzskatijis par nepietiekamiem cilveku veselibas un finansialas
  situacijas aizsardzibas nodrošinašanai arkartejas situacijas
  laika. Aizliegums arkartejas situacijas laika vai uz noteiktu
  laiku interaktivo azartspelu vietnes registret jaunus speletajus
  neaizkavetu to jau esošo speletaju problemu saasinašanos, uz
  kuriem it ipaši attiecas ierobežojumu legitimais merkis. Lidz ar
  to dala no Pieteikumu iesniedzeju minetajiem alternativajiem
  pasakumiem nepalidzetu sasniegt legitimos merkus tikpat efektivi.
  Savukart Pieteikumu iesniedzeju minetie ar konkreto ierobežojumu
  nesaistitie lidzekli, kas paredzeti gimenu finansialas situacijas
  aizsardzibai, piemeram, alkohola tirdzniecibas aizliegums vai
  buvmaterialu veikalu darbibas ierobežojumi, neattiecas uz
  konkreto ierobežojumu un ta skartajam personu grupam.

  Tomer secinams, ka Saeimas noraditie legitimie merki - cilveku
  pasargašana no nelietderigiem teriniem un finansiala stavokla
  pasliktinašanas, ka ari cilveku veselibas aizsardziba -
  interaktivo azartspelu konteksta prasa noverst azartspelu ipaši
  smagu ietekmi, proti, šo spelu paterešanu potenciali
  nekontrolejamos apmeros. Tacu ar Covid-19 likuma 9. pantu tika
  liegta jebkuras personas pieeja jebkura veida interaktivajam
  azartspelem neatkarigi no tas psihologiska vai finansiala
  stavokla. Proti, pec butibas tika ierobežotas ne tikai Pieteikumu
  iesniedzeju tiesibas, bet ari jebkura individa tiesibas
  izveleties konkretu laika pavadišanas veidu.

  Individam pienemot lemumus, kas ietekmes tikai vinu pašu, ir
  tiesibas izdarit savu izveli uz vinam pieejamas informacijas
  pamata bez valsts tiešas iejaukšanas. Demokratiska tiesiska
  valsti individa pašnoteikšanas brivibai ir augstaka vertiba. Ši
  briviba aptver jebkadu cilveka izveli, vienalga, vai ta no
  socioetiska viedokla butu atzistama par vertigu vai ari butu
  tikai cilveka personigas gribas izpausme, ciktal ta neapdraud
  citu cilveku tiesibas, konstitucionalo kartibu vai ari citas
  sabiedribai butiskas intereses. Likumdevejam ir jarespekte
  personas izveles briviba un jauzticas tas spejai novertet šadas
  brivibas izpausmes, varbut pat potenciali paškaitejošas darbibas,
  sekas, kamer vien tas ietekme tikai pašu personu. Individam ir
  jauznemas atbildiba par savas brivibas istenošanas sekam.

  Nav pamata visparigi pienemt, ka jau minimalu summu
  ieguldišana konkreta veida izklaide novestu pie personas
  finansiala stavokla pasliktinašanas vai raditu kaitejumu
  sabiedribas labklajibai. Pie šada secinajuma varetu nonakt tikai
  tad, kad jau butu konstatejams kontroles trukums un iztereto
  lidzeklu neproporcionalitate ar personas ienakumiem. Tas pats
  attiecas uz personu veselibu, proti, nav pamata uzskatit, ka,
  piemeram, vienreizeja vai islaiciga iesaistišanas azartspele
  varetu tik loti negativi ietekmet personas veselibu, ka valstij
  butu nepieciešams iejaukties.

  Pat arkartejas situacijas laika likumdevejs nedrikst pienemt
  tadas normas, kas ir nepamatoti plašas un ierobežo ari to personu
  tiesibas, uz kuram nemaz neattiecas ierobežojuma legitimais
  merkis. Proti, pienemot normu, kas versta uz to personu
  aizsardzibu, kuram ir problemas ar azartspelem, un šo personu
  gimenu aizsardzibu, likumdevejam nebija pamata ierobežot ari visu
  citu cilveku iespejas izveleties, kur tie velas ieguldit savus
  finanšu lidzeklus un ka pavadit savu brivo laiku, jo visiem
  iedzivotajiem šada aizsardziba nebija nepieciešama. Šadu lemumu
  pienemšana pašu iedzivotaju vieta nozime neproporcionalu
  paternalistisku iejaukšanos cilveku tiesibas uz izveles un
  pašnoteikšanas brivibu.

  Proti, lai sasniegtu Saeimas noraditos legitimos merkus,
  nebija nepieciešams noteikt interaktivo azartspelu atkaribas
  riska grupa neietilpstošu personu tiesibu ierobežojumus
  visaptveroša aizlieguma forma. Turklat, ja netiktu ierobežotas to
  personu tiesibas, kuram aizsardziba nebija nepieciešama, butu
  mazaks ari komersantu tiesibu aizskarums.

  Lidz ar to par legitimo merku sasniegšanas lidzeklu
  alternativam varetu tikt uzskatiti konkreti interaktivo
  azartspelu norises ierobežojumi un tads to kopums, kas butu tieši
  versts uz azartspelu majaslapas pavadama laika un terejamo
  lidzeklu ierobežošanu, t. i., butu precizak fokusets uz
  legitimajiem merkiem. Proti, likumdevejs vareja noteikt konkretu
  to stundu skaitu, kuras individuala persona drikst pavadit
  interaktivo azartspelu vietnes, vai interaktivo azartspelu
  pieejamibas ("darba") laiku, tadejadi liedzot speletajiem tam
  pieklut, piemeram, vakaros un naktis. Tadejadi tiktu ierobežota
  azartspelu kaitiga daba, nelaujot personai to vietnes pavadit
  neierobežotu, tikai pašas velmem atbilstošu laiku. Tapat bija
  iespejams noteikt terejamo naudas summu limitus, kurus speletaji
  nedrikstetu parsniegt un kuri nebutu atkarigi no vinu velmem.
  Šadi limiti varetu tikt noteikti, nemot vera, piemeram, valsti
  noteikto minimalo algu vai citus kriterijus, kas lautu pietiekami
  kontrolet to, vai azartspeles netiek izškerdets parak liels
  lidzeklu apjoms, kas varetu novest pie sabiedribas kopejas
  labklajibas pasliktinašanas. Visbeidzot, pastaveja iespeja
  kombinacija ar minetajiem ierobežojumiem ierobežot ari
  interaktivo azartspelu pievilcibu, piemeram, uz arkartejas
  situacijas laiku aizliedzot azartspelu organizetajiem piedavat
  saviem klientiem bonusus.

  Proti, likumdevejam bija iespejams noteikt konkretus,
  merktiecigus interaktivo azartspelu organizatoru darbibas
  ierobežojumus, kas kopsakara butu versti uz azartspelu
  pieejamibas un piesaistošas dabas ierobežošanu, bet pilniba
  nepartrauktu to darbibu. Turklat šada veida joprojam tiktu
  saglabata interaktivo azartspelu pieejamiba personam, kuras
  veletos tas izmantot tikai ka relaksejošu laika kavekli. Izvele
  ieguldit dalu sava laika un finanšu lidzeklu interaktivajas
  azartspeles butu vairak atkariga no personu brivas gribas, nevis
  no parliecinašanas mehanismiem, turklat noteiktie laika un
  finanšu ierobežojumi pasargatu personas no aizraušanas ar
  tam.

  Savukart attieciba uz personam, kuras jau ir atkarigas no
  azartspelem, butisks ir jautajums par to, vai likumdevejs ir
  izvertejis iepriekš pastavejušos ierobežojumus un iespejas,
  piemeram, atgadinajumus par iespeju ierakstities pašatteikušos
  personu registra un ša registra darbibu pašu par sevi, lai varetu
  pamatot, ka šadi lidzekli arkartejas situacijas laika varetu
  nebut pietiekami personu tiesibu aizsardzibas nodrošinašanai.
  Tapat nav pieradits, ka interaktivo azartspelu organizešanas
  liegums butu efektivakais veids, ka aizsargat no azartspelem jau
  atkarigas personas, un ka tas neparies uz nelegalajam azartspelu
  vietnem, kur tieši šadas personas ir ipaši apdraudetas. Nav
  apsverta ari iespeja istenot fokusetus ierobežojumus, piemeram,
  sadarbiba ar Inspekciju un interaktivo azartspelu organizatoriem
  liegt iespeju iesaistities azartspeles tieši tam personam, kuras
  jau pandemijas sakumposma izradijušas tendenci uz atkaribu,
  turklat attiecigie ierobežojumi varetu tikt apvienoti ar
  proaktivu psihologisko palidzibu. No azartspelem atkarigo cilveku
  aizsardzibai un palidzibai šadiem cilvekiem parvaret savu
  atkaribu vajadzetu but likumdeveja un ari izpildvaras uzmanibas
  loka jebkados, ne tikai arkartejas situacijas apstaklos, citstarp
  nemot vera ari pandemijas ilgtermina sekas.

  21.2. Dala iepriekšmineto iespejamo lidzeklu ir
  saistiti ar noteiktiem tehniskiem risinajumiem un tadejadi ir ari
  sarežgitaki neka licencu apturešana. Tomer Saeima nav
  noskaidrojusi, vai attiecigie risinajumi tehniski butu iespejami
  un cik ilga laika tos varetu ieviest. Proti, nav secinats, ka
  šadas alternativas raditu lielaku apgrutinajumu vai izmaksas
  tieši valstij vai ka to ieviešanai butu nepieciešams nesamerigi
  ilgs laiks. Turklat, piemeram, interaktivo azartspelu "darba"
  laika ierobežošana neprasitu ipašus papildu mehanismus.

  Butiski atzimet to, ka Covid-19 likuma 9. panta pienemšanas
  laika Saeima vispar nav vertejusi šaja panta ietverta
  ierobežojuma alternativas. Debates ir risinajušas vienigi par
  dilemmu starp interaktivo azartspelu darbibas pilnigu
  partraukšanu un to pielaušanu. Netika izvertets, vai nav
  iespejams izmantot citus, Pieteikumu iesniedzejas mazak
  ietekmejošus un merketakus ierobežojumus, nemot vera gan
  komersantu intereses, gan ari individu brivo gribu un tadejadi
  patiesi nodrošinot aizsardzibu personam, kuras ir atkarigas no
  azartspelem. Ja attieciba uz klatienes azartspelu ierobežojumiem
  padzilinatas izpetes trukums ir attaisnojams, jo lemuma
  pienemšanas atrums tieši ietekmeja potencialo koronavirusa
  SARS-CoV-2 izplatibas kežu veidošanos un no ta bija tieši
  atkariga cilveku veseliba un dziviba, ka ari veselibas aprupes
  sistemas stabilitate, tad attieciba uz pandemijas psihoemocionalo
  seku noveršanu nav saskatams tik augsta limena steidzamibas
  pamats, it seviški tapec, ka tas bija gaidamas ar novirzi laika
  pec arkartejas situacijas izsludinašanas. Proti, likumdevejs butu
  varejis šim merkim pakartotus ierobežojumus noteikt ari,
  piemeram, vienu dienu velak, pec nepieciešamas izpetes
  veikšanas.

  Satversmes tiesa secina, ka likumdevejs nav izvertejis, vai
  pastav saudzejošaks lidzeklis (lidzeklu kopums), kas mazak
  ierobežotu personam Satversmes 1. panta un 105. panta pirmaja un
  trešaja teikuma noteiktas pamattiesibas, bet lautu to
  ierobežošanas legitimos merkus - citu cilveku tiesibu un
  sabiedribas labklajibas aizsardziba - sasniegt tada paša
  kvalitate.

  Tadejadi interaktivo azartspelu
  ierobežojums neatbilst sameriguma principam un lidz ar to
  Covid-19 likuma 9. pants, ciktal tas nosaka Inspekcijas pienakumu
  apturet azartspelu organizešanas licences interaktivaja vide un
  (vai) izmantojot elektronisko sakaru pakalpojumu starpniecibu,
  neatbilst Satversmes 1. pantam kopsakara ar 105. panta pirmo un
  trešo teikumu.

  22. Lidz ar to turpmakaja ša sprieduma dala par
  apstrideto normu atbilstibu Satversmes 1. pantam un 105. panta
  pirmajam un trešajam teikumam ir izvertejama tikai klatienes
  azartspelu ierobežojumu, proti, Covid-19 likuma 8. panta noteikta
  aizlieguma organizet klatienes azartspeles un 9. panta noteikta
  Inspekcijas pienakuma apturet klatienes azartspelu organizešanas
  licences, atbilstiba sameriguma principam.

  Lai izvertetu pamattiesibu ierobežojuma samerigumu,
  japarliecinas ari par to, vai nelabveligas sekas, kas personai
  rodas tas pamattiesibu ierobežošanas rezultata, nav lielakas par
  labumu, ko no ša ierobežojuma gust sabiedriba kopuma. Tadejadi
  Satversmes tiesai janoskaidro izskatamaja lieta lidzsvarojamas
  intereses un janoteic, kuram no šim interesem butu pieškirama
  prioritate.

  Izskatamaja lieta ir salidzinamas komersantu - klatienes
  azartspelu organizatoru - tiesibas veikt komercdarbibu un gut no
  tas labumu, no vienas puses, un apstridetajas normas noteikta
  pamattiesibu ierobežojuma legitimo merku aptvertas tiesibas un
  intereses, tostarp sabiedribas fiziskas un garigas veselibas
  aizsardziba un individu un gimenu finansialas intereses, no otras
  puses.

  Lidz ar to Satversmes tiesai japarbauda, vai ar apstrideto
  normu ir panakts taisnigs lidzsvars starp šim dažadajam tiesibam
  un likumiskajam interesem.

  22.1. Pieteikumu iesniedzejas norada, ka apstridetas
  normas esot nesamerigas, jo to piemerošanas rezultata klatienes
  azartspelu organizatoriem esot nodarits butisks un
  neatgriezenisks kaitejums. Nemot vera to, ka Covid-19 izplatibu
  bijis iespejams ierobežot ari azartspelu vietas, nodrošinot
  fizisko distancešanos un nosakot papildu prasibas azartspelu
  organizetajiem, ka ari to, ka azartspelu organizešanas aizliegums
  nenoliedzami atstašot negativas sekas uz valsts tautsaimniecibu
  un veicinašot nelegalo azartspelu izplatibu, šis aizliegums esot
  atzistams par nesamerigu.

  Satversmes tiesa jau secinaja, ka izskatamaja lieta liela
  nozime ir citu cilveku tiesibam un ar sabiedribas veselibu
  saistitam interesem. Apstridetajas normas noteiktais pamattiesibu
  ierobežojums skara atseviškus komersantus, bet ar legitimo merki
  aizsargatas tiesibas un intereses ir butiskas daudz plašakam
  personu lokam. Proti, labumu no ša ierobežojuma gust visa
  sabiedriba, turklat daudzejados aspektos, jo attiecigais
  regulejums pasargaja gan tieši pašus cilvekus no saslimšanas, gan
  ari veselibas aprupes sistemu no parslodzes. Papildu labumu
  sabiedribai deva ari azartspelu zalu apmekletaju pasargašana no
  parmerigiem finansialiem izdevumiem.

  Saeima ka lemejinstitucija, nosakot apstridetajas normas
  ietveramos aizliegumus, ir vertejusi, kuram no iepriekš minetajam
  interesem dodama priekšroka. Nemot vera iepriekšminetos atzinumus
  par Covid-19 izraisoša virusa izplatibu un tas raditajiem
  draudiem veselibas sistemai, atsevišku komersantu intereses tika
  nostatitas zemak neka visas sabiedribas intereses. Satversmes
  tiesa attiecigo ierobežojumu varetu atzit par nesamerigu vienigi
  tad, ja tas nebutu piemerots legitima merka sasniegšanai (sal.
  sk. Satversmes tiesas 2019. gada 16. maija sprieduma lieta Nr.
  2018-17-03 20.3. punktu). Tacu, ka noradijis infektologs Uga
  Dumpis, lai arkartejas situacijas laika varetu turet atvertas
  kadas iestades, sabiedribas ieguvumiem vai ekonomiskajiem
  labumiem no ta jabut loti nozimigiem. Savukart Pieteikumu
  iesniedzeju noraditas alternativas spelu zalu slegšanai
  Satversmes tiesa jau iepriekš atzina par nepiemerotam legitimo
  merku sasniegšanai.

  Sabiedribas ieguvums no
  apstridetajas normas ietverta klatienes azartspelu ierobežojuma
  apstaklos, kad pastaveja nepieciešamiba samazinat iedzivotaju
  savstarpejo saskarsmi, lai tadejadi aizsargatu sabiedribas
  veselibu, ir lielaks neka azartspelu organizatoriem raditas
  nelabveligas sekas.

  22.2. Pec Pieteikumu iesniedzeju ieskata, sameriguma
  princips tika parkapts ari tadejadi, ka likumdevejs, pienemot
  apstridetas normas, neesot respektejis ar licences izsniegšanu
  radito tiesisko palavibu. Likumdevejs ari neesot paredzejis
  sapratigu parejas periodu, lai Pieteikumu iesniedzejas pielagotos
  apstakliem un spetu nodrošinat azartspelu organizešanas pilnigu
  apturešanu. Tapat neesot paredzetas kompensacijas par Pieteikumu
  iesniedzeju ipašuma tiesibu ierobežošanu. Turklat ierobežojuma
  sameriguma izvertešana esot janem vera ari tas, ka nebija
  paredzams ta darbibas terminš.

  22.2.1. Tiesiskas palavibas princips ir saistits ar
  tiesiskas drošibas principu un nodrošina ta pieprasito
  stabilitati, aizliedzot nekonsekventu valsts ricibu. Ša principa
  pamata ir šada ideja: individs var palauties uz to, ka valsts
  rikojas tiesiski un konsekventi, savukart valstij ir jaaizsarga
  tai davata uzticešanas. Tiesiskas palavibas princips aizsarga
  personas reiz iegutas tiesibas, t. i., persona var palauties uz
  to, ka tiesibas, kas iegutas saskana ar speka esošu tiesibu aktu,
  noteikta laika posma tiks saglabatas un reali istenotas (sk.
  Satversmes tiesas 2019. gada 13. novembra sprieduma lieta Nr.
  2018-22-01 24. punktu).

  Tomer tiesiskas palavibas princips neizsledz to, ka individa
  reiz iegutas tiesibas var tikt grozitas likumiga un tiesiska
  veida. Proti, šis princips nedod pamatu ticet, ka reiz noteikta
  tiesiska situacija nekad nemainisies, bet gan pielauj un
  noteiktos apstaklos pat pieprasa pastavoša tiesiska regulejuma
  grozišanu. Preteja gadijuma valsts nevaretu pienacigi reaget uz
  mainigajiem dzives apstakliem. Grozot tiesisko regulejumu,
  likumdevejam ir janem vera tas tiesibas, uz kuru saglabašanu vai
  istenošanu personai var but izveidojusies palaviba (sal. sk.
  Satversmes tiesas 2020. gada 12. februara sprieduma lieta Nr.
  2019-05-01 24.2. punktu).

  Pieteikumu iesniedzejam uz tam izdoto licencu pamata vareja
  rasties tiesiska palaviba, ka tas vares turpinat savu
  komercdarbibu atbilstoši licences un azartspelu nozari
  regulejošajas tiesibu normas ietvertajiem nosacijumiem. Šada
  palaušanas uz tiesibu normam, kas noteica licencu speka esibu,
  parastos apstaklos butu gan likumiga, gan pamatota, gan
  sapratiga. Tomer janem vera, ka apstridetas normas tika pienemtas
  arkartejas situacijas laika un bija tieši saistitas ar
  nepieciešamibu ierobežot virusa izplatibu.

  2020. gada marta Latvija pakapeniski pieauga ar Covid-19
  izraisošo virusu inficeto cilveku skaits, turklat situacija
  citviet pasaule un ari Eiropa jau bija kluvusi kritiska. Ši
  informacija bija pieejama gan likumdevejam, gan ari klatienes
  azartspelu organizatoriem. Reagejot uz Covid-19 pandemijas
  raditajiem cilveku veselibas un dzivibas, ka ari visas veselibas
  aprupes sistemas apdraudejumiem, ka ari nemot vera to, ka jebkada
  vilcinašanas nozimetu papildu riskus, likumdevejam bija jarikojas
  atri. Proti, valstij bija pienakums rikoties operativi un
  efektivi, lai noverstu pandemijas talaku izplatibu un tadejadi
  aizsargatu sabiedribas veselibu.

  Tatad normativa regulejuma maina bija nepieciešama visas
  sabiedribas intereses.

  22.2.2. Parejas noteikumi ir normativa akta sastavdala,
  kura tiek reglamenteti dažadi ta speka stašanas vai piemerošanas
  jautajumi konkreta perioda. Tadejadi parejas noteikumi ir
  juridiskas metodes instruments, ar kuru normativa akta izdevejs
  citstarp var atlikt tiesibu normas tiesisko seku iestašanos uz
  noteiktu laiku vai attieciba uz noteiktam personam. Tomer tas,
  vai likumam nepieciešams pievienot parejas noteikumus, ir
  likumdeveja izškiršanas jautajums. Likumdevejs izverte, vai
  konkreta gadijuma ir nepieciešami parejas noteikumi un tatad ari
  parejas periods lidz jauna regulejuma speka stašanas dienai
  (sal. sk. Satversmes tiesas 2015. gada 29. aprila sprieduma
  lieta Nr. 2014-31-01 18.2.1. punktu).

  Satversmes tiesa jau ir atzinusi, ka sabiedribai nozimigu
  interešu aizsardzibai var tikt pieškirta prioritate salidzinajuma
  ar tiesiskas palavibas principu (sk. Satversmes tiesas 2009.
  gada 26. novembra sprieduma lieta Nr. 2009-08-01 25. punktu).
  Tadel, samerojot personu un sabiedribas intereses,
  nepieciešamibai pec jauna regulejuma var tikt pieškirta
  prioritate (sk. Satversmes tiesas 2015. gada 29. aprila
  sprieduma lieta Nr. 2014-31-01 9.2. punktu).

  Parejas noteikumu ieklaušana likuma jeb ierobežojumu speka
  stašanas briža atlikšana uz velaku laiku izslegtu iespeju
  rikoties pietiekami operativi un efektivi, jo parejas perioda
  joprojam pastavetu potencialais sabiedribas veselibas un cilveku
  tiesibu apdraudejums. Proti, katra diena, kad personas butu
  varejušas aktivi kontakteties izklaides vietas, tostarp,
  azartspelu zales, potenciali palielinatu saslimšanas gadijumu
  skaitu.

  Lidz ar to parejas perioda noteikšana pirms klatienes
  azartspelu darbibas ierobežojumu speka stašanas nebutu bijusi
  sapratiga un likumdevejam nebija pienakuma to noteikt.

  22.2.3. Pieteikumu iesniedzeju licencu darbibas
  apturešana ir vertejama ka to ipašuma tiesibu ierobežojums, nevis
  ipašuma atsavinašana. Proti, no Satversmes 105. panta neizriet,
  ka šadu ierobežojumu noteikšanas gadijuma butu nepieciešama
  kompensacija, lai gan tas esiba tomer ir nemama vera, vertejot
  ierobežojuma samerigumu (sk. Eiropas Cilvektiesibu tiesas
  Lielas palatas 2010. gada 29. marta sprieduma lieta "Depalle v.
  France", pieteikums Nr. 34044/02, 91. punktu).

  Lai gan šada kompensacija netika tieši noteikta, Ministru
  kabinets paredzeja mehanismus, ar kuriem tika mazinatas arkarteja
  situacija noteikto ierobežojumu sekas. Azartspelu organizatoru
  darbiniekiem bija iespeja sanemt dikstaves pabalstu, proti,
  darbiniekiem, kuri netika nodarbinati, Ministru kabineta
  noteiktaja kartiba un apmera tika pieškirta kompenseta atlidziba
  lidz 75 procentiem no iepriekšejo sešu menešu videjas darba
  atlidzibas apmera, bet ne vairak ka 700 euro par kalendara
  menesi. Atbilstoši Valsts ienemumu dienesta majaslapa pieejamajai
  informacijai, dala Pieteikumu iesniedzeju šo iespeju ari
  izmantoja (sk. Kopsavilkums: darba deveji, kuru darbinieki
  sanemuši dikstaves pabalstu. Pieejams:
  https://www.vid.gov.lv/). Šada veida Ministru kabinets
  nodrošinaja to, ka darbiniekiem, kuriem konkretaja bridi
  apstridetajas normas ietverto ierobežojumu del nebija iespejams
  stradat un attiecigi sanemt darba algu, tika saglabati ienakumi.
  Tapat azartspelu organizatoriem bija iespeja sadalit vai atlikt
  nodoklu maksajumus uz laiku lidz trim gadiem, skaitot no
  iesnieguma iesniegšanas dienas, ka ari lugt pieškirt termina
  pagarinajumu tiem nokavetajiem nodoklu maksajumiem, kuru samaksas
  terminš jau bija pagarinats saskana ar likumu "Par nodokliem un
  nodevam". Ari šos mehanismus atbilstoši Valsts ienemumu dienesta
  statistikai dažas no Pieteikumu iesniedzejam izmantoja. Pieejami
  bija ari citi valsts atbalsta instrumenti, piemeram, nomas maksas
  atlaides valsts un pašvaldibu ipašumos utt.

  Klatienes azartspelu darbibas ierobežojums bija speka tikai
  laikposma no 2020. gada 22. marta lidz 10. junijam, proti, mazak
  neka tris menešus. Nemot vera to, ka Covid-19 izraisoša virusa
  izplatiba un tas ierobežošanas efektivitate nebija no likumdeveja
  atkarigs vai jebkada veida paredzams faktors, bija pielaujams
  tas, ka apstridetajas normas netika noteikts precizs ierobežojumu
  speka esibas beigu terminš. Turklat pec arkartejas situacijas
  beigam Pieteikumu iesniedzejas pilniba vareja atsakt savu
  komercdarbibu.

  Satversmes tiesa secina, ka sabiedribas ieguvums no
  apstridetaja norma noteikta pamattiesibu ierobežojuma laika, kad
  valsti pastaveja arkarteja situacija, ir lielaks par
  nelabveligajam sekam, ko ša ierobežojuma del cieš atseviškas
  personas, turklat azartspelu organizatoriem bija pieejami to
  tiesibu aizskarumu samazinoši lidzekli.

  Tadejadi klatienes azartspelu
  ierobežojums atbilst sameriguma principam. Lidz ar to Covid-19
  likuma 8. pants un 9. pants, ciktal tas nosaka klatienes
  azartspelu zalu darbibas ierobežojumu, atbilst Satversmes 1.
  pantam un 105. panta pirmajam un trešajam teikumam.

  23. Pieteikumu iesniedzejas lugušas izvertet ari
  apstrideto normu atbilstibu vienlidzibas principam, kas ietverts
  Satversmes 91. panta pirmaja teikuma.

  Konstatejot apstridetas normas neatbilstibu kaut vienam
  Satversmes pantam, ta atzistama par prettiesisku un speka neesošu
  (sk. Satversmes tiesas 2018. gada 21. februara sprieduma lieta
  Nr. 2017-11-03 15. punktu). Ta ka Covid-19 likuma 9. pants,
  ciktal tas nosaka interaktivo azartspelu ierobežojumus, ir atzits
  par neatbilstošu Satversmes 1. pantam kopsakara ar 105. panta
  pirmo un trešo teikumu, vairs nav nepieciešams vertet šis normas
  atbilstibu Satversmes 91. pantam. Tomer ir izvertejama klatienes
  azartspelu ierobežošanas, proti, Covid-19 likuma 8. panta un 9.
  panta, ciktal tas nosaka klatienes azartspelu organizešanas
  ierobežojumus, atbilstiba Satversmes 91. panta pirmajam
  teikumam.

  Satversmes tiesa vairakkart atzinusi, ka Satversmes 91. panta
  pirmaja teikuma ietverta vienlidzibas principa uzdevums ir
  nodrošinat, lai tiktu istenota tada tiesiskas valsts prasiba ka
  likumu aptveroša ietekme uz visam personam un lai likums tiktu
  piemerots bez jebkadam privilegijam (sal. sk., piemeram,
  Satversmes tiesas 2010. gada 2. februara sprieduma lieta Nr.
  2009-46-01 7. punktu). Tomer tas nenozime nivelešanu, bet
  liek vienadi iztureties pret tam personam, kuras atrodas patiešam
  vienados un salidzinamos apstaklos. Proti, vienlidzibas princips
  pielauj un pat prasa atškirigu attieksmi pret personam, kuras
  atrodas atškirigos apstaklos, ka ari pielauj atškirigu attieksmi
  pret personam, kuras atrodas vienados apstaklos, ja tai ir
  objektivs un sapratigs pamats (sk., piemeram, Satversmes
  tiesas 2015. gada 23. novembra sprieduma lieta Nr. 2015-10-01 15.
  punktu).

  Lidz ar to, izvertejot, vai apstrideta norma atbilst
  Satversmes 91. panta pirmajam teikumam, Satversmes tiesai
  janoskaidro:

  1) vai un kuras personas (personu grupas) ir salidzinamas un
  vai tas atrodas vienados vai atškirigos apstaklos;

  2) vai apstrideta norma paredz vienadu attieksmi pret
  atškirigos apstaklos esošam personam vai ari atškirigu attieksmi
  pret vienados apstaklos esošam personam;

  3) vai šada attieksme ir noteikta ar normativajos aktos
  paredzeta kartiba pienemtu tiesibu normu;

  4) vai šadai attieksmei ir objektivs un sapratigs pamats,
  proti, vai tai ir legitims merkis un vai ir ieverots sameriguma
  princips (sk. Satversmes tiesas 2020. gada 2. novembra
  sprieduma lieta Nr. 2020-14-01 8. punktu).

  24. Vertejot iespejamo Satversmes 91. panta pirmaja
  teikuma ietverta vienlidzibas principa aizskarumu, Satversmes
  tiesai visupirms japarliecinas, vai salidzinamas personu grupas
  atrodas vienados un savstarpeji salidzinamos apstaklos. Lai to
  noskaidrotu, ir nepieciešams noteikt galveno salidzinamas grupas
  vienojošo pazimi (sal. sk., piemeram, Satversmes tiesas 2020.
  gada 10. julija sprieduma lieta Nr. 2019-36-01 11. punktu).
  Divas situacijas nekad nav pilnigi identiskas. Tadel
  salidzinašanai ir jaizvelas tada situacija, kurai ir viens vai
  vairaki kopigi elementi ar parbaudamo situaciju. Kopejam
  elementam ir jaapvieno abas situacijas zem viena virsjedziena
  (sk. Satversmes tiesas 2007. gada 4. janvara sprieduma lieta
  Nr. 2006-13-0103 7. punktu). Turklat Satversmes tiesai ir
  jaizverte ari tas, vai nepastav kadi butiski apsverumi, kas
  norada, ka šadas personu grupas neatrodas savstarpeji
  salidzinamos apstaklos (sal. sk. Satversmes tiesas 2013. gada
  9. aprila sprieduma lieta Nr. 2012-14-03 17.2. punktu).

  24.1. Pieteikumu iesniedzejas norada, ka vienados un
  pec noteiktiem kriterijiem salidzinamos apstaklos atrodas šadas
  grupas:

  1) azartspelu organizetaji un izložu organizetaji, tostarp
  tie, kuri organize interaktivas azartspeles un izlozes;

  2) azartspelu organizetaji un citi komersanti, kuri sava varda
  pelnas gušanas noluka veic komercdarbibu, kas ir saistita ar
  pakalpojumu sniegšanu vai precu pardošanu speciali attiecigajam
  komercdarbibas veidam piemerotas un aprikotas telpas, kuras
  klientiem ir iespeja uztureties klatiene un pulceties, un kuri
  pakalpojumu sniegšanai vai precu pardošanai izmanto specialu
  personalu.

  Attieciba uz pirmo Pieteikumu iesniedzeju noradito salidzinamo
  grupu Saeima norada, ka izložu, tostarp interaktivo izložu,
  organizešana ir atlauta VAS "Latvijas Loto". Atbilstoši Eiropas
  Brivas tirdzniecibas asociacijas tiesas un Eiropas Savienibas
  Tiesas judikaturai esot sapratigi uzskatit, ka sasniegt legitimo
  merki - apkarot atkaribu no azartspelem - valstij ir vieglak tad,
  ja šaja joma darbojas viens monopolstavokli esošs uznemums, nevis
  vairaki privati uznemumi. Turklat valsts tai piederoša uznemuma
  darbibu varot uzraudzit un kontrolet sekmigak neka privatu
  komercialo pakalpojumu sniedzeju darbibu. Tadejadi interaktivo
  momentloteriju organizešana, ar ko nodarbojas VAS "Latvijas
  Loto", neesot tikusi ierobežota, jo valsts ari bez ipašu
  ierobežojumu noteikšanas Covid-19 likuma esot spejusi efektivi
  sasniegt arkartejas situacijas laika izvirzitos merkus. Valsts
  zina esot novertešana, vai tas izvirzito legitimo merku labad ir
  pilnigi vai daleji jaaizliedz ar spelem un deribam saistitas
  darbibas vai tikai tas jaierobežo, nosakot parraudzibas
  mehanismus.

  Turklat azartspelu sektoram izvirzitos ierobežojumus nevarot
  vertet atrauti no azartspelu izraisitajam morali un finansiali
  negativajam sekam, kas skar individus un sabiedribu kopuma. Šaja
  sakara esot janorada, ka ienakumi, kas guti no VAS "Latvijas
  Loto" darbibas, tiek novirziti valsts budžeta. Tadejadi tiekot
  veicinats atbalsts dažadu sociali nozimigu jautajumu risinašanai.
  Tas arkartejas situacijas laika esot seviški butiski, nemot vera
  valsts pienakumu mazinat un noverst Covid-19 pandemijas
  izraisitas sekas. Lidz ar to Pieteikumu iesniedzeju noraditas
  personas (personu grupas) neatrodoties vienados un pec noteiktiem
  kriterijiem salidzinamos apstaklos.

  Ta ka Pieteikumu iesniedzejas ir sniegušas argumentus par
  apstrideto normu iespejamo neatbilstibu vienlidzibas principam
  vairakos aspektos, Satversmes tiesai apstridetas normas jaizverte
  katra no šiem aspektiem.

  24.2. Lai parbauditu, vai pirmas Pieteikumu iesniedzeju
  noraditas grupas - azartspelu organizetaji un izložu
  organizetaji, proti, VAS "Latvijas Loto" - ir salidzinamas un
  atrodas vienados un salidzinamos apstaklos, Satversmes tiesa
  parbaudis gan to komercdarbibas veidu, gan sniegto pakalpojumu
  lidzibas un atškiribas. Turklat, nemot vera to, ka tiek
  parbaudita tikai klatienes azartspelu ierobežojumu atbilstiba
  vienlidzibas principam, ka salidzinama grupa tiks verteti tikai
  šo azartspelu organizatori.

  Atbilstoši Azartspelu un izložu likumam azartspele ir spele,
  kura fiziska persona, iemaksajot dalibas likmi, var iegut
  laimestu, kas pilnigi vai daleji ir atkarigs no veiksmes gadijuma
  vai apstakliem, kuri iepriekš nav zinami. Latvijas Republika ir
  atlauts organizet šadas azartspeles: spelu automatu speles,
  ruleti (cilindrisko speli), karšu speles, kaulinu speles,
  deribas, totalizatoru, bingo un veiksmes speles pa talruni.
  Savukart izloze ir spele, kurai ir laimes liguma raksturs un kura
  tas dalibnieka iegutajam laimestam pilnigi vai daleji ir gadijuma
  raksturs. Izložu veidi ir naudas un mantu izlozes, skaitlu
  izlozes un momentloterijas.

  Starp izlozem un azartspelem ir konstatejamas vairakas
  lidzibas. Pirmkart, visu šo spelu pamata ir speletaja veikts
  naudas lidzeklu ieguldijums. Otrkart, iespeja laimet ir vairak
  vai mazak atkariga no veiksmes. Treškart, gan azartspelu, gan ari
  valsts meroga skaitlu izlozes un momentloterijas organizešanai ir
  nepieciešama licence, kuru izsniedz Inspekcija. Tapat ari atzits,
  ka piedališanas gan azartspeles, gan izlozes var izraisit
  atkaribu. Lidz ar to pirmškietami butu salidzinamas visas
  azartspeles un izlozes.

  Tomer starp klatienes azartspelem, no vienas puses, un
  loterijam un izlozem, no otras puses, ir konstatejamas ari
  butiskas atškiribas. Piemeram, atškirigs ir speles veids, tas,
  vai personai, kura grib iesaistities spele, ir jadodas uz
  konkretu vietu (ka klatienes azartspelu gadijuma), tas, vai ir
  iespejams uzreiz uzzinat par laimestu (skaitlu izlozes laimests
  tiek izlozets tikai vienu vai divas reizes nedela, bet
  interaktivajas azartspeles, nokasamajas spelu kartinas un spelu
  zalu speles par laimestu iespejams uzzinat acumirkli), veicama
  ieguldijuma apjoms un citi faktori. Atškiras ari veiksmes faktora
  butiskums - dažu spelu, piemeram, karšu spelu, rezultatu tomer
  var ietekmet speletaja prasmes, savukart panakumi totalizatora ir
  balstiti uz speju novertet uzvaras izredzes, ka ari uz citu
  cilveku ricibu un citiem faktoriem.

  Tapat pat tikai virspuseji salidzinot tieši Pieteikumu
  iesniedzeju parstaveto azartspelu veidu (spelu automati) un
  izlozes, ir redzamas vairakas butiskas atškiribas speles forma un
  piesaistes veida. Lidzigus secinajumus izdarijusi ari Konkurences
  padome un uzsverusi, ka spelu zalu apmekletajus tam liela mera
  piesaista iespeja personigi kontakteties ar apkalpojošo
  personalu, spelu zales atmosfera, vide ar fiziskiem spelu
  automatiem, ka ari iespeja izmantot bara pakalpojumus.

  Proti, klatienes azartspeles, no vienas puses, un
  tradicionalas skaitlu izlozes un momentloterijas, ka ari
  interaktivas izlozes un momentloterijas, no otras puses, nav
  savstarpeji salidzinamas, jo starp šiem spelu veidiem pastav
  vairakas butiskas atškiribas. Attiecigi ari to organizatori
  neatrodas pec noteiktiem kriterijiem savstarpeji salidzinamos
  apstaklos. Tadel klatienes azartspelu organizatori un izložu
  organizatori nav atzistami par salidzinamam grupam Satversmes 91.
  panta izpratne.

  24.3. Tapat par salidzinamam grupam Satversmes 91.
  panta izpratne nav atzistamas otras Pieteikumu iesniedzeju
  noraditas grupas - azartspelu organizatori, kas nodrošina spelu
  zalu darbibu, un citi komersanti. Šads salidzinajums ir parak
  plašs, turklat aptver ari cilveka pamatvajadzibu apmierinašanai
  nepieciešamos komersantus (edinašanas uznemumus), bet azartspeles
  ir izklaides veids. Tapat ari telpas, kuras pakalpojumi tiek
  sniegti, atškiras pec tadiem raditajiem ka, piemeram, personu
  savstarpejie kontakti un tuvums, attiecigo iestažu apmeklešanas
  iemesli, ka ari iestažu psihologiska pievilciba un tajas
  pavaditais laiks. Proti, lai gan abas grupas vienojošais elements
  varetu but pakalpojumu sniegšana, tomer starp abam grupam
  pastavošo atškiribu ir parak daudz, lai tas varetu uzskatit par
  vienados un salidzinamos apstaklos esošam.

  Klatienes azartspelu organizatori un
  VAS "Latvijas Loto" vai citi komersanti neatrodas savstarpeji
  salidzinamos apstaklos. Lidz ar to klatienes azartspelu
  ierobežojumi atbilst Satversmes 91. pantam pirmajam teikumam.

  25. Saskana ar Satversmes tiesas likuma 32. panta trešo
  dalu tiesibu norma, kuru Satversmes tiesa atzinusi par
  neatbilstošu augstaka juridiska speka tiesibu normai, uzskatama
  par speka neesošu no Satversmes tiesas sprieduma publicešanas
  dienas, ja Satversmes tiesa nav noteikusi citadi.

  Tas Pieteikumu iesniedzejas, kuras nodarbojušas ar interaktivo
  azartspelu organizešanu, ludz atzit Covid-19 likuma 9. pantu par
  speka neesošu no to pamattiesibu aizskaruma rašanas briža.
  Turklat 2020. gada 13. julija un 5. oktobri Satversmes tiesa
  sanemtas Administrativas rajona tiesas vestules, kuras noradits,
  ka Administrativa rajona tiesa apturejusi tiesvedibu lietas par
  Inspekcijas 2020. gada 6. aprila lemuma Nr.  2020/0161 "Par
  azartspelu organizešanas licencu apturešanu" daleju atcelšanu.
  Nevar izslegt iespejamibu, ka vel kada persona ir velejusies
  aizsargat savas ar Covid-19 likuma 9. pantu aizskartas
  pamattiesibas, veršoties administrativaja tiesa.

  Satversmes tiesa jau ir atzinusi, ka, lemjot par bridi, ar
  kuru apstrideta norma (akts) zaude speku, janem vera, ka tas
  uzdevums ir pec iespejas noverst pieteikuma iesniedzeja
  pamattiesibu aizskarumu (sk. Satversmes tiesas 2005. gada 16.
  decembra sprieduma lieta Nr. 2005-12-0103 25. punktu). Lai
  pec iespejas noverstu nelabveligas sekas, ko interaktivo
  azartspelu organizatoriem radijusi apstridetas normas
  piemerošana, attieciba uz tiem Covid-19 likuma 9. pants, ciktal
  tas nosaka Inspekcijas pienakumu apturet azartspelu organizešanas
  licences interaktivaja vide un (vai) izmantojot elektronisko
  sakaru pakalpojumu starpniecibu, ir atzistams par speka neesošu
  no to pamattiesibu aizskaruma rašanas briža, proti, Inspekcijas
  2020. gada 6. aprila lemuma Nr.  2020/0161 "Par azartspelu
  organizešanas licencu apturešanu" pienemšanas.

  Nolemumu
  dala

  Pamatojoties uz Satversmes tiesas likuma 29.-32. pantu,
  Satversmes tiesa

  nosprieda:

  1. Izbeigt tiesvedibu lieta dala par
  likuma "Par valsts apdraudejuma un ta seku noveršanas un
  parvarešanas pasakumiem sakara ar Covid-19 izplatibu" 9. panta
  atbilstibu Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 49. pantam.

  2. Atzit likuma "Par valsts
  apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem
  sakara ar Covid-19 izplatibu" 8. pantu un 9. pantu, ciktal tas
  paredz klatienes azartspelu ierobežojumus, par atbilstošu
  Satversmes 1. pantam, 91. panta pirmajam teikumam un 105. panta
  pirmajam un trešajam teikumam.

  3. Atzit likuma "Par valsts
  apdraudejuma un ta seku noveršanas un parvarešanas pasakumiem
  sakara ar Covid-19 izplatibu" 9. pantu, ciktal tas nosaka
  Inspekcijas pienakumu apturet azartspelu organizešanas licences
  interaktivaja vide un (vai) izmantojot elektronisko sakaru
  pakalpojumu starpniecibu, par neatbilstošu Satversmes 1. pantam
  kopsakara ar 105. panta pirmo un trešo teikumu un attieciba uz
  interaktivo azartspelu organizatoriem par speka neesošu no to
  pamattiesibu aizskaruma rašanas briža.

  Spriedums ir galigs un neparsudzams.

  Spriedums stajas speka ta publicešanas diena.

  Tiesas sedes priekšsedetaja S.
  Osipova
