Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2020;
van een wijziging van de departementale begrotingsstaat van het
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State
Artikel 1
vonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgeDe begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Artikel 2
desbetreffende bij deze wet behorende staat.
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2020 wordt gewijzigd, zoals blijkt uit de
De vaststelling van de begrotingsstaat geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 3
Deze wet treedt in werking met ingang van 31 augustus 2020 van het onderhavige begrotingsjaar. Indien het staatsbald waarin deze wet wordt
treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van
geplaatst, wordt uitgegeven op of na deze datum van 31 augustus 2020,
dat Staatsblad en werkt zij terug tot en met 31 augustus 2020.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media,
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,