Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 796

  Riga 2020. gada 22. decembri (prot. Nr. 86 3.
  §)

  Par finanšu
  lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas "Lidzekli
  neparedzetiem gadijumiem"

  1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Ekonomikas
  ministrijai (Latvijas Investiciju un attistibas agenturai)
  finansejumu, kas neparsniedz 2 173 500 euro, lai Latvijas
  Investiciju un attistibas agentura varetu segt izmaksas par šadu
  personu izmitinašanu turistu mitnes:

  1.1. Covid-19 infekcijas kontaktpersonas;

  1.2. personas, kuram apstiprinata Covid-19 infekcija;

  1.3. personas, kuras nav kontaktpersonas un kuram nav
  apstiprinata Covid-19 infekcija, bet kuras atgriezušas Latvija un
  kuram nepieciešams nodrošinat izolaciju mitnes valsti.

  2. Ekonomikas ministrijai normativajos aktos noteiktaja
  kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par
  ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu pieškiršanu no valsts
  budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
  atbilstoši faktiski nepieciešamajam apmeram.

  3. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, 2021. gada veikt apropriacijas izmainas.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Ekonomikas ministrs J.
  Vitenbergs
