Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 782

  Riga 2020. gada 21. decembri (prot. Nr. 84 32.
  §)

  Par dezinfekcijas lidzeklu
  pieškiršanu NATO trasta fondam Covid-19 izplatibas
  ierobežošanai

  1. Latvijas Republikas Pastavigajai parstavniecibai
  Ziemelatlantijas liguma organizacija (NATO) iesniegt Latvijas
  pieteikumu dalibai NATO Pandemijas atbalsta trasta fonda.

  2. Lai atbalstitu NATO veidotos individualo aizsardzibas
  lidzeklu, medicinas aprikojuma un dezinfekcijas lidzeklu rezerves
  krajumus dalibvalstis, atbalstit Aizsardzibas ministrijas
  priekšlikumu par virsmam paredzeto dezinfekcijas lidzeklu
  pieškiršanu NATO Pandemijas atbalsta trasta fondam ne vairak ka
  50 000 euro vertiba, kas centralizeti iegadati no
  finansejuma, kas pieškirts saskana ar Ministru kabineta 2020.
  gada 27. aprila rikojumu Nr. 220 "Par finanšu lidzeklu
  pieškiršanu no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
  gadijumiem"".

  3. Valsts aizsardzibas militaro objektu un iepirkumu centram
  segt dezinfekcijas lidzeklu transportešanas izdevumus no finanšu
  lidzekliem, kas pieškirti saskana ar Ministru kabineta 2020. gada
  27. aprila rikojumu Nr. 220 "Par finanšu lidzeklu pieškiršanu no
  valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"",
  neparsniedzot 2000 euro, ja bus attiecigs NATO
  pieprasijums nosutit dezinfekcijas lidzeklus uz NATO Pandemijas
  atbalsta trasta fonda noliktavu vai konkretai valstij, kas lugusi
  palidzibu.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Ministru prezidenta biedrs,
  aizsardzibas ministrs A. Pabriks
