Förordning
om ändring i förordningen (2020:254) om undantag från 
plan- och byggregler för tillfälliga vårdbyggnader till 
följd av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 30 april 2020
Regeringen föreskriver att 11 § förordningen (2020:254) om undantag från 
plan- och byggregler för tillfälliga vårdbyggnader till följd av sjukdomen 
covid-19 ska ha följande lydelse.
11 § Kraven på skydd mot buller, energihushållning och värmeisolering, 
hushållning med vatten och avfall, bredbandsanslutning och laddning av 
elfordon i 8 kap. 4 § första stycket 5, 6 och 9–11 plan- och bygglagen 
(2010:900) och 3 kap. 13, 14 och 20–20 b §§ plan- och byggförordningen 
(2011:338) samt de föreskrifter som Boverket har meddelat i anslutning till 
de paragraferna, behöver inte uppfyllas vid nybyggnad, ombyggnad eller
annan ändring än ombyggnad av en tillfällig vårdbyggnad.
En tillfällig vårdbyggnad behöver inte heller vara försedd med en hiss 
eller annan lyftanordning enligt 3 kap. 4 § första stycket och 18 § andra 
stycket plan- och byggförordningen.
Denna förordning träder i kraft den 25 maj 2020. 
På regeringens vägnar
PER BOLUND
Katarina Welin
(Finansdepartementet)