Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
 
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 1

  Riga 2021. gada 5. janvari (prot. Nr. 1 9.
  §)

  Par apropriacijas palielinašanu
  Veselibas ministrijai

  1. Atbalstit valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Paula
  Stradina kliniska universitates slimnica" pamatkapitala
  palielinašanu, ieguldot taja finanšu lidzeklus 1 793 053
  euro apmera, valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu
  "Bernu kliniska universitates slimnica" pamatkapitala
  palielinašanu, ieguldot taja finanšu lidzeklus 4 500 euro
  apmera, un sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
  kliniska universitates slimnica" pamatkapitala palielinašanu,
  ieguldot taja finanšu lidzeklus 2 963 895 euro apmera,
  medicinisko iekartu un papildaprikojuma iegadei.

  2. Finanšu ministrijai, pamatojoties uz Covid-19 infekcijas
  izplatibas seku parvarešanas likuma 25. pantu un ša rikojuma 1.
  punktu, palielinat dotaciju no visparejiem ienemumiem un
  apropriaciju Veselibas ministrijas budžeta apakšprogramma
  33.17.00 "Neatliekamas mediciniskas palidzibas nodrošinašana
  stacionaras arstniecibas iestades" finansešanas kategorija
  "Akcijas un cita lidzdaliba pašu kapitala" 4 761 448 euro
  apmera.

  3. Veselibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba
  sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. un 2.
  punktam.

  4. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 2. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  5. Pamatkapitals valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu
  "Paula Stradina kliniska universitates slimnica", valsts
  sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates
  slimnica" un sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
  kliniska universitates slimnica" tiek palielinats, ieverojot
  Eiropas Komisijas 2011. gada 20. decembra lemumu "Par Liguma par
  Eiropas Savienibas darbibu 106. panta 2. punkta piemerošanu
  valsts atbalstam attieciba uz kompensaciju par sabiedriskajiem
  pakalpojumiem dažiem uznemumiem, kuriem uzticets sniegt
  pakalpojumus ar vispareju tautsaimniecisku nozimi"
  (2012/21/ES).

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Veselibas ministre I. Vinkele
