Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 18

  Riga 2021. gada 11. janvari (prot. Nr. 2 43.
  §)

  Par finanšu lidzeklu pieškiršanu
  no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
  gadijumiem"

  1. Pamatojoties uz Covid-19 infekcijas izplatibas seku
  parvarešanas likuma 24. pantu, Finanšu ministrijai no valsts
  budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
  pieškirt Aizsardzibas ministrijai (Valsts aizsardzibas logistikas
  un iepirkumu centram) finansejumu, kas neparsniedz 12 431 357
  euro, lai nodrošinatu Ministru kabineta 2020. gada 9.
  junija noteikumos Nr. 380 "Noteikumi par prioritaro instituciju
  un vajadzibu saraksta ieklautajam institucijam nepieciešamajiem
  epidemiologiskas drošibas nodrošinašanas resursiem" mineto
  individualo aizsarglidzeklu iegadi.

  2. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas pardali atbilstoši faktiski
  nepieciešamajam apmeram, kas neparsniedz ša rikojuma 1. punkta
  noteikto apmeru.

  3. Aizsardzibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja
  kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par
  ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu pieškiršanu no valsts
  budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" atbilstoši
  faktiski nepieciešamajam apmeram.

  4. Aizsardzibas ministrijai sagatavot un aizsardzibas
  ministram ik pec sešiem menešiem iesniegt Ministru kabineta
  parskatu par ša rikojuma 1. punkta mineta finansejuma izlietojumu
  atbilstoši faktiskajai situacijai un priekšlikumus turpmakai
  ricibai ar uzkratajam rezervem.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Ministru prezidenta biedrs,
  aizsardzibas ministrs,
  veselibas ministra
  pienakumu izpilditajs A. Pabriks
