Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta rikojums Nr. 17Riga 2021. gada 11. janvari (prot. Nr. 2 40. §)
Par finanšu lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Labklajibas ministrijai finansejumu, kas neparsniedz 8 223 856 euro, lai no 2020. gada 1. decembra lidz 2021. gada 30. junijam nodrošinatu piemaksu lidz 50 % no menešalgas personam, kas iesaistitas aprupe paaugstinata riska apstaklos, ja institucija, kura socialos pakalpojumus ar izmitinašanu (tai skaita socialas aprupes centrs, pansija, patversme, naktspatversme, krizes centrs, dienas aprupes centrs, aprupe majas, aprupeta dzivesvieta, grupu dzivoklis, islaiciga sociala aprupe, atelpas bridis) sniedz pašvaldibas vai valsts dibinats socialo pakalpojumu sniedzejs vai pakalpojumu sniedzejs, kuram ir noslegts ligums ar pašvaldibu vai valsti par mineto pakalpojumu sniegšanu, klientiem ir konstateta Covid-19 infekcija, tai skaita:1.1. finansejumu, kas neparsniedz 3 147 212 euro, institucijam, kuras socialos pakalpojumus sniedz pašvaldibas dibinats socialo pakalpojumu sniedzejs vai pakalpojumu sniedzejs, kuram noslegts ligums ar pašvaldibu par mineto pakalpojumu sniegšanu (50 % apmera no pašvaldibu faktiskajiem papildu atlidzibas izdevumiem);1.2. finansejumu, kas neparsniedz 5 076 644 euro, valsts dibinatam socialo pakalpojumu sniedzejam vai tadam pakalpojumu sniedzejam, kuram ir noslegts ligums ar Labklajibas ministriju par socialo pakalpojumu sniegšanu (100 % apmera no instituciju faktiskajiem papildu atlidzibas izdevumiem).2
            
              
              
            
          
2. Labklajibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" atbilstoši faktiski nepieciešamajam apmeram.3
            
              
              
            
          
3. Lai saktu ša rikojuma 1.1. apakšpunkta mineto izdevumu kompensešanu, Labklajibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par finanšu lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem", sakotneji pieprasot 1 000 000 euro no ša rikojuma 1.1. apakšpunkta mineta finansejuma.4
            
              
              
            
          
4. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.5
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšLabklajibas ministre R. Petravica
