4 JUIN 2020. - Arrêté ministériel prorogeant les périodes mentionnées à l'article 1er, alinéa 1er, de l'arrêté du Gouvernement du 14 mai 2020 visant à atténuer les répercussions de la crise provoquée par le coronavirus sur l'emploi


Le Ministre de la Culture et des Sports, de l'Emploi et des Médias,
Vu la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordés par les centres publics d'aide sociale, l'article 5, § 4bis, alinéa 4, inséré par la loi-programme du 2 août 2020;
Vu la loi du 8 juillet 1976 organique des centres publics d'action sociale, l'article 60, § 7, modifié en dernier lieu par le décret du 25 avril 2016;
Vu la loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l'intégration sociale, l'article 36, § 2, alinéa 2;
Vu l'arrêté du Gouvernement du 20 juin 2019 fixant la répartition des compétences entre les ministres;
Vu l'arrêté du Gouvernement du 20 juin 2019 relatif au transfert de pouvoirs de décision aux ministres;
Vu l'arrêté du Gouvernement du 14 mai 2020 visant à atténuer les répercussions de la crise provoquée par le coronavirus sur l'emploi, l'article 1er, alinéa 2;
Arrête :
Article 1er. La période mentionnée à l'article 1er, alinéa 1er, 1°, de l'arrêté du Gouvernement du 14 mai 2020 visant à atténuer les répercussions de la crise provoquée par le coronavirus sur l'emploi est prolongée de trois mois supplémentaires.
La date mentionnée à l'article 1er, alinéa 1er, 2°, du même arrêté est reportée en conséquence au 1er septembre.
Art. 2. Le présent arrêté produit ses effets le 31 mai 2020.
Eupen, le 4 juin 2020.
La Ministre de la Culture et des Sports, de l'Emploi et des Médias,
I. WEYKMANS
