Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 14

  Riga 2021. gada 11. janvari (prot. Nr. 2 37.
  §)

  Par finanšu lidzeklu pieškiršanu
  no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
  gadijumiem"

  1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Labklajibas
  ministrijai (Valsts socialas apdrošinašanas agenturai)
  finansejumu, kas neparsniedz 217 080 euro, lai atbilstoši
  Covid-19 infekcijas izplatibas seku parvarešanas likuma 19.
  pantam nodrošinatu jauna specialista pabalsta izmaksu pirmos
  divus menešus 500 euro apmera, trešaja un ceturtaja menesi
  375 euro apmera personam, kuras gada laika pirms
  arkartejas situacijas izsludinašanas ir beigušas macibas
  augstskola vai koledža, kur ir ieguvušas augstako izglitibu, un
  ir ieguvušas bezdarbnieka statusu arkartejas situacijas laika vai
  triju menešu laika pec tas beigam.

  2. Labklajibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja
  kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par
  ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu pieškiršanu no valsts
  budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
  atbilstoši nepieciešamajam apmeram, sakotneji pieprasot 108 540
  euro no ša rikojuma 1. punkta mineta finansejuma.

  3. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Labklajibas ministre R.
  Petravica
