1826/2020. (XI. 19.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatási eloirányzat keretösszegének ismételt megemelésérolHatályos: 2020. 11. 19. – 2020. 11. 19.
                                
                                
                            
A Kormány 1. figyelemmel a versenyképesség-növelo támogatási programok nemzetgazdaságra gyakorolt pozitív hatásaira, a beruházások volumenére, valamint a támogatás által megorizheto munkahelyek számára egyetért a) az e célokra rendelkezésre álló forrás megemelésével, b) a tárgyéven túlra áthúzódó támogatási összegek 2021. évben történo folyamatos kifizetésével; 2. az 1. pont a) alpontjában foglalt cél végrehajtása érdekében felhívja a pénzügyminisztert, hogy a külgazdasági és külügyminiszter bevonásával gondoskodjon a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény 1. melléklet XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 7. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 1. Céleloirányzatok alcím, 39. A koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatás jogcímcsoport javára a jelenlegi keretösszegen felül 70 000 000 000 forint többletforrás biztosításáról – amely tartalmazza a lebonyolítás költségeit is – az alábbi bontásban: a) az Európai Bizottság SA.58833 (2020/N) határozatának megfeleloen módosítandó a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatásról szóló 7/2020. (IV. 16.) KKM rendelet alapján történo új pályázati kiírás közzététele érdekében 50 000 000 000 forintos keret létrehozásához, b) nagyvállalati versenyképesség-növelo támogatási programhoz 2020. szeptember 30-ig beérkezett kérelmek teljesítéséhez 20 000 000 000 forint értékben;Felelos: pénzügyminiszterkülgazdasági és külügyminiszterHatárido: azonnal 3. az 1. pont b) alpontjában foglalt feladat végrehajtása érdekében, az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 33. § (1) bekezdésében biztosított jogkörében eljárva elrendeli a Magyarország 2021. évi központi költségvetésérol szóló 2020. évi XC. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 1. melléklet XLVII. Gazdaságvédelmi Alap fejezet, 2. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 7. Gazdaságvédelmet szolgáló külügyi fejezeti kezelésu eloirányzatok alcímének a 4. A koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatás jogcímcsoporttal történo kiegészítését;Felelos: pénzügyminiszterkülgazdasági és külügyminiszterHatárido: a 2021. évi központi költségvetési törvény végrehajtása során 4. az 1. pont b) alpontjában foglalt feladat végrehajtása érdekében felhívja a külgazdasági és külügyminisztert, hogy a 2. pontban, valamint a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatási eloirányzat keretösszegének megemelésérol szóló 1367/2020. (VII. 4.) Korm. határozat (a továbbiakban: Korm. határozat) 2. pontjában meghatározott eloirányzatok terhére rögzített kötelezettségvállalások 2020. évben pénzügyileg nem teljesült állományáról az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Ávr.) 149. § (1) bekezdésében foglaltakat megelozoen, soron kívül tájékoztassa a pénzügyminisztert;Felelos: külgazdasági és külügyminiszterHatárido: 2021. január 15. 5. az 1. pont b) alpontjában foglalt feladat végrehajtása érdekében felhívja a pénzügyminisztert, hogy a Külgazdasági és Külügyminisztérium által az Ávr. 150. § (4) bekezdése alapján teljesített befizetési kötelezettség végrehajtása után a 4. pontban meghatározott kötelezettségvállalások állományának forrását biztosítsa a Kvtv. 1. melléklet XLVII. Gazdaságvédelmi Alap fejezet, 2. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 7. Gazdaságvédelmet szolgáló külügyi fejezeti kezelésu eloirányzatok alcím, 4. A koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatás jogcímcsoport javára;Felelos: pénzügyminiszterHatárido: a Külgazdasági és Külügyminisztérium befizetési kötelezettségének teljesítését követoen azonnal 6. úgy határoz, hogy a Korm. határozat 2. pont b) alpontjában „a felmerülés ütemében” szövegrész helyébe az „azonnal” szöveg lép.
