Odredba o dolocitvi ogroženih obmocij zaradi nalezljive bolezni COVID-19
2020-07-07
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o dolocitvi
ogroženih obmocij zaradi nalezljive bolezni COVID-19 obsega:

-       
Odredbo o dolocitvi ogroženih obmocij zaradi nalezljive bolezni COVID-19
(Uradni list RS, št. 95/20 z dne 7. 7. 2020),

-       
Odredbo o spremembah in dopolnitvi Odredbe o dolocitvi ogroženih obmocij
zaradi nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 96/20 z dne 8. 7.
2020).

ODREDBA

o dolocitvi ogroženih obmocij zaradi nalezljive bolezni
COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S to odredbo se kot ogrožena obmocja, na katera se lahko
prenese nalezljiva bolezen COVID-19 in na katerih so možnosti za širjenje
okužbe z navedeno nalezljivo boleznijo, dolocijo:

-       
domovi za starejše iz 50. clena Zakona o socialnem varstvu (Uradni list
RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 – popr., 61/10
– ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 – DZ, 29/17,
54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19; v nadaljnjem besedilu: ZSV),

-       
posebni socialno varstveni zavodi za odrasle iz 51. clena ZSV,

-       
varstveno delovni centri iz 52. clena ZSV, ki opravljajo tudi
institucionalno varstvo odraslih duševno in telesno prizadetih oseb v skladu s
prvim odstavkom 16. clena ZSV,

-       
socialno varstveni zavodi za usposabljanje iz 54. clena ZSV,

-       
zavodi za prestajanje kazni zapora iz zakona, ki ureja izvrševanje
kazenskih sankcij,

-       
javni zdravstveni zavodi, ki izvajajo zdravstveno dejavnost na primarni,
sekundarni in terciarni ravni.





Odredba o dolocitvi ogroženih obmocij zaradi
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 95/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembah in dopolnitvi Odredbe o
dolocitvi ogroženih obmocij zaradi nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS,
št. 96/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
