Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
 
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 66

  Riga 2021. gada 3. februari (prot. Nr. 9 3.
  §)

  Par Ricibas planu Covid-19
  izplatibas ierobežošanai ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijas

  1. Apstiprinat Ricibas planu Covid-19 izplatibas ierobežošanai
  ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  institucijas (turpmak - ricibas plans).

  2. Ja ricibas plana paredzeto pasakumu istenošanai 2021. gada
  ir nepieciešams papildu valsts budžeta finansejums, Labklajibas
  ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba sagatavot
  attiecigo jautajumu izskatišanai Ministru kabineta sede un
  jautajumu izskatit atseviški.

  3. Jautajumu par papildu valsts budžeta lidzeklu pieškiršanu
  ricibas plana paredzeto pasakumu istenošanai 2022. gada un
  turpmakajos gados izskatit Ministru kabineta likumprojekta "Par
  valsts budžetu 2022. gadam" un likumprojekta "Par videja termina
  budžeta ietvaru 2022., 2023. un 2024. gadam" sagatavošanas un
  izskatišanas procesa kopa ar visu ministriju un citu centralo
  valsts iestažu iesniegtajiem prioritaro pasakumu pieteikumiem
  atbilstoši valsts budžeta finansialajam iespejam.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Labklajibas ministre R.
  Petravica 

  (Ministru kabineta
  2021. gada 3. februara
  rikojums Nr. 66)

  Ricibas plans Covid-19 izplatibas
  ierobežošanai ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijas

  Izpildot ar Ministru prezidenta 2021. gada gada 19. janvara
  rezoluciju Nr. 7.8.5./2021-DOC-98-157 doto uzdevumu "Nemot
  vera aizvien augsto saslimstibu ar Covid-19 un slimibas
  uzliesmojumiem ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijas un izvertejot Labklajibas
  ministrijas 2021. gada 13. janvara vestule Nr. b/n sniegto
  informaciju par Ministru prezidenta 2020. gada 16. decembra
  rezolucija Nr. 2020-1.1.1./80-80 dota uzdevuma izpildi un
  veiktajam darbibam Covid-19 ierobežošanai socialas aprupes
  centros un iestades, ka ari Saeimas Socialo un darba lietu
  komisijas 2021. gada 16. janvara vestule Nr. 142.9/9-4-13/21
  mineto, ludzu sadarbiba ar Veselibas ministriju un Vides
  aizsardzibas un regionalas attistibas ministriju steidzami
  izstradat un iesniegt izskatišanai Ministru kabineta sede ricibas
  planu, kas paredz tuliteju pasakumu kopumu Covid-19 izplatibas
  ierobežošanai visas ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijas", Labklajibas ministrija
  (turpmak - LM) sadarbiba ar Veselibas ministriju (turpmak - VM),
  Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministriju (turpmak -
  VARAM) un Latvijas Pašvaldibu savienibu (turpmak - LPS) ir
  izstradajusi Ricibas planu Covid-19 izplatibas ierobežošanai
  ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  institucijas (turpmak - Ricibas plans).

  Ricibas plana ietvertie pasakumi ir versti uz inficešanas ar
  Covid-19 risku mazinašanu un masveida inficešanas ar Covid-19
  gadijumu noveršanu ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijas (turpmak - ilgstošas socialas
  aprupes institucijas), ka ari atbalsta nodrošinašanu ilgstošas
  socialas aprupes institucijam Covid-19 un ta radito seku
  noveršanai un valsts noteikto epidemiologiskas drošibas prasibu
  istenošanai, ka tas noteiktas Covid-19 infekcijas izplatibas
  parvaldibas likuma, jo cilveki, kuri dzivo šajas institucijas,
  joprojam, neskatoties uz LM un VM lidzšineji
  paveikto1, ir viena no lielakajam Covid-19 infekcijas
  riska grupam.

  Covid-19
      skaris 80 ilgstošas socialas aprupes institucijas - 13 valsts
      un 68 pašvaldibu un privatos2

      Augsta
      inficešanas ar Covid-19 ilgstošas socialas aprupes
      instituciju darbinieku vidu

      No
      visiem valsti registretajiem Covid-19 registretajiem
      gadijumiem 10% ir ilgstošas socialas aprupes instituciju
      klienti3
    Ne
      vienmer ilgstošas socialas aprupes institucijas tiek
      nodrošinata epidemiologisko prasibu
      ieverošana4

      Galvenie
      Covid-19, izplatišanas riski ilgstošas socialas aprupes
      institucijas ir bliva apdzivotiba, neatbilstošs telpu
      planojums, t.sk. izolacijas telpu un sanitaro mezglu trukums,
      ka ari ierobežots personala skaits

      Dala
      ilgstošas socialas aprupes instituciju darbinieku strada
      vairakas darba vietas gan zemas atlidzibas del, gan lai
      saglabatu sertifikaciju
    Ricibas plana merki:

  
      ISTERMINA

      Noverst
      ilgstošas socialas aprupes institucijas klientu un darbinieku
      veselibas apdraudejumu Covid-19 infekcijas izplatibas
      laika
    VIDEJA
      TERMINA

      Veicinat
      ilgstošas aprupes pakalpojuma noturibu un nepartrauktibu,
      pielagojot ilgstošas socialas aprupes institucijas
      epidemiologiska apdraudejuma situacijai un attistot
      gimeniskai videi pietuvinata sociala pakalpojuma pieejamibu
      pašvaldibas
    
      REZULTATS

      
      Epidemiologiska apdraudejuma situacija klientiem tiek radita
      maksimali droša un veselibu saglabajoša vide ilgstošas
      socialas aprupes institucijas
    Ricibas plana noteiktie pasakumi Covid-19 infekcijas
  izplatibas ierobežošanai ilgstošas socialas aprupes institucijas
  paredz koordinetas darbibas šados merketos ricibas
  virzienos5:

  1. Operativo jautajumu risinašana,

  2. Situacijas monitorings un kontrole,

  3. Epidemiologisko drošibas prasibu ieverošana,

  4. Infekcijas izplatibas prevencija,

  5. Atbalsts ilgstošas socialas aprupes instituciju
  darbiniekiem,

  6. Komunikacija ar klientu tuviniekiem un institucijam,

  7. Izejas pasakumi.

  Ricibas plans nav noslegts, tas var tikt papildinats ar
  jauniem ricibas virzieniem, pasakumiem, veicamam darbibam un to
  izpildes monitoringu atbilstoši aktualajai situacijai ilgstošas
  socialas aprupes institucijas un valsti kopuma. Ricibas plana
  vadibas un uzraudzibas procesu nodrošina koordinatoru grupa
  krizes mazinašanai ilgstošas socialas aprupes institucijas. Šads
  reala laika vadits un koordinets process ir svarigs ricibas plana
  istenošanas faze, jo nav iespejams prognozet pandemijas talako
  attistibu lidz masveida vakcinacijas nodrošinašanai ilgstošas
  socialas aprupes institucijas, kas nozime, ka jabut gataviem
  proaktivi un strategiski reaget nekavejoši un atbilstoši
  situacijai.

  
      Nr.

      
      Veicamas darbibas

      
      Atbildiga institucija

      
      Lidzatbildigas institucijas

      
      Izpildes terminš

      
      Paredzetais finansejums un ta avoti
    1. Nodrošinat operativo jautajumu
      risinašanu
    1.1.

      Noteikt starpinstituciju
      sadarbibas koordinatorus (koordinatoru grupa) operativai
      informacijas apmainai par aktualako situaciju Covid-19
      ierobežošanas pasakumu nodrošinašana ilgstošas socialas
      aprupes institucijas

      LM

      VM, VARAM, LPS, VI

      29.01.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    1.2.

      Noteikt kartibu operativas
      informacijas apmainai starp visiem iesaistitajiem, tai skaita
      izveidojot kopigiem pazinojumiem vienotu e-pasta adresi

      LM

      VM, VARAM, LPS, ilgstošas
      socialas aprupes institucijas

      29.01.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    1.3.

      Sniegt priekšlikumus
      koordinatoru grupai par nepilnibu noveršanu Covid-19
      ierobežošanas pasakumu nodrošinašana ilgstošas socialas
      aprupes institucijas

      LM, VM, ilgstošas socialas
      aprupes institucijas

      VI, VARAM, LPS

      30.06.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    1.4.

      Turpinat organizet attalinati
      regularas sanaksmes ar visu ilgstošas socialas aprupes
      instituciju direktoriem par aktualiem un praktiskiem
      jautajumiem Covid-19 ierobežošanas pasakumu nodrošinašana,
      vadliniju un rekomendaciju praktiska ieviešana

      LM

      VM, SPKC, VARAM, ilgstošas
      socialas aprupes institucijas, LPS

      Reizi nedela, izpildits un
      turpinas lidz 30.06.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    1.5.

      Organizet ilgstošas socialas
      aprupes instituciju darbinieku un brivpratiga darba veiceju
      apmacibas epidemiologiskas situacijas konteksta darba
      pienakumu pilnvertigai veikšanai, t.sk. nodrošinot uzskatamus
      videomaterialus, infografikas, ka ari informaciju vieglaja
      valoda

      LM

      VM

      Pec pieprasijuma, lidz
      30.06.2021.

      Šobrid esoša budžeta ietvaros,
      gadijuma, ja bus nepieciešams papildu finansejums - no valsts
      budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
    2. Nodrošinat situacijas ilgstošas
      socialas aprupes institucijas monitoringu un kontroli
    2.1.

      Ieviest informativo talruni un
      vienotu e-pasta adresi: covid19@lm.gov.lv informacijas
      sniegšanai (anonimi, ja nepieciešams) par Covid-19
      epidemiologisko prasibu neieverošanu ilgstošas socialas
      aprupes institucijas

      LM

      VM, VI, ilgstošas socialas
      aprupes institucijas

      26.01.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    2.2.

      Regulari apkopot informaciju par
      inficešanas gadijumiem ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      Katru dienu lidz
      30.06.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    2.3.

      Nodrošinat visaptverošu un
      koordinetu siekalu vai nazofaringealo testu veikšanu
      atbilstoši algoritmam

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      SPKC, testešanas
      laboratorijas

      Reizi nedela, atbilstoši
      epidemiologiskajai situacijai

      Esoša valsts budžeta ietvaros
      atbilstoši algoritmam
    2.4.

      Noslegt ligumus ilgstošas
      socialas aprupes institucijam ar testešanas laboratorijam par
      operativu rutinas testu rezultatu sanemšanu

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      Testešanas laboratorijas

      29.01.2021.

      Esoša budžeta ietvaros
    2.5.

      Atbilstoši izvertejumam par
      epidemiologiskas situacijas nodrošinašanu ilgstošas socialas
      aprupes institucijas veikt pastiprinatas kontroles un
      piemerot principu "konsulte vispirms" un pie atkartotiem
      parkapumiem piemerot stingrakus merus

      VI

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      31.05.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    3. Nodrošinat epidemiologisko
      drošibas prasibu ieverošanu
    3.1.

      Regulari parskatit un aktualizet
      vadlinijas ilgstošas socialas aprupes institucijam
      epidemiologisko drošibas prasibu ieverošanai un nodrošinat to
      pieejamibu LM timekla vietne

      LM

      VM, VI, SPKC

      Regulari, lidz 30.06.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    3.2.

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas direktoram izdot rikojumu, nosakot atbildigo
      personu par epidemiologiskas drošibas prasibu ieverošanu
      ilgstošas socialas aprupes institucija. Gadijuma, ja
      ilgstošas socialas aprupes institucijas nevar atrisinat
      radušos problemu, tad atbildiga persona operativi ne velak ka
      vienas dienas laika informe LM noteikto kontaktpersonu par
      problemsituaciju un/vai citiem aktualiem jautajumiem

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      LM

      29.01.2021.-30.06.2021.

      Esoša budžeta ietvaros
    3.3.

      Izstradat ieteikumus ilgstošas
      socialas aprupes instituciju klientu veselibas stavokla
      novertešanai un reagešanai uz stavokla pasliktinašanos (t.sk.
      izstradat veidlapu - Informacija par Ilgstošas socialas
      aprupes un socialas rehabilitacijas institucijas klienta
      veselibas stavokli (iesniegšanai slimnica, kura nogadats
      klients))

      VI

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      01.02.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    3.4.

      Izstradat ricibas planu
      ilgstošas socialas aprupes institucijas darbibas
      nodrošinašanai Covid-19 infekcijas gadijuma

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      SPKC, LM

      Regulari, lidz 30.06.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    3.5.

      Risinat ar Covid-19 saslimušo
      aprupi saistito darbibu rezultata radušos atkritumu
      ieklaušanu bistamo atkritumu skaita. Operativi organizet SAC
      atkritumu savakšanu, tadejadi nodrošinot, ka atkritumu
      apsaimniekotaji pienem attiecigos atkritumus, lai izvairitos
      no epidemiologiskas drošibas prasibu parkapumiem.

      VARAM, Valsts kapitalsabiedriba
      "Latvijas Vides, geologijas un meteorologijas centrs",
      pašvaldibas

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      30.06.2021.

      Šobrid esoša budžeta ietvaros,
      gadijuma, ja bus nepieciešams papildu finansejums - no valsts
      budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
    4. Nodrošinat preventivos pasakumus
      infekcijas izplatibas mazinašanai
    4.1.

      Organizet publisko iepirkumu
      Covid-19 antigena eksprestestu (SARS-CoV-2 antigena (Ag)
      noteikšanas testi) iegadei un piegadei un testu lietotaju
      apmacibai ilgstošas socialas aprupes institucijas

      VALIC

      LM

      01.02.2021.-30.06.2021.

      523 240 EUR, Valsts budžeta
      programma "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" (MK 21.01.2021.
      noteikumu Nr. 44 anotacija (MK 21.01.2021. sedes prot. Nr. 8,
      39. §))
    4.2.

      Organizet eksprestestu piegadi
      un sadali

      VUGD

      Pašvaldibas, ilgstošas socialas
      aprupes institucijas

      09.02.2021. - lidz masveida
      vakcinacijas ilgstošas socialas aprupes institucijas
      pabeigšanai .

      523 240 EUR, Valsts budžeta
      programma "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" (finansejums
      tiek nodrošinats 4.1. pasakumam paredzeta finansejuma
      ietvaros)
    4.3.

      Noteikt kontaktpersonu
      eksprestestu lietotaju apmacibas procesa koordinešanai

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      26.01.2021.

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    4.4.

      Apkopot un regulari aktualizet
      ilgstošas socialas aprupes instituciju informaciju
      (kontaktpersona, kontaktinformacija, arstniecibas personas
      klatbutne, nepieciešamo eksprestestu skaits) testešanas
      nodrošinašanai

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      26.01.2021. - lidz masveida
      vakcinacijas ilgstošas socialas aprupes institucijas
      pabeigšanai

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    4.5.

      Izdot rikojumu, nosakot kartibu
      regularas eksprestestešanas nodrošinašanai ilgstošas socialas
      aprupes institucija

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

       

      29.01.2021.

      Esoša budžeta ietvaros
    4.6.

      Veikt ilgstošas socialas aprupes
      institucijas darbinieku un klientu eksprestestešanu
      atbilstoši institucijas apstiprinatajai kartibai

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      VI, SPKC

      01.02.2021. - lidz ilgstošas
      socialas aprupes instituciju darbinieku un klientu
      vakcinacijas pabeigšanai

      Esoša budžeta ietvaros
    4.7.

      Noteikt pulsa oksimetru
      izmantošanu ilgstošas socialas aprupes institucijas ka
      preventivu lidzekli savlaicigai veselibas apdraudejuma riska
      konstatešanai klientiem - grozijumi normativajos aktos (MK
      09.06.2020. noteikumi Nr. 380)

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      28.01.2021.

      Nav nepieciešams
    4.8.

      Veikt publisko iepirkumu pulsa
      oksimetru iegadei un piegadei visam ilgstošas socialas
      aprupes institucijam

      VALIC

      LM, ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      01.02.2021.-28.02.2021.

      17 279 EUR, Valsts budžeta
      programma "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
    4.9.

      
        Kompenset izdevumus par individualas aizsardzibas un
        dezinfekcijas lidzeklu iegadi:

        

        - 50 % apmera ilgstošas socialas aprupes institucijas,
        kuras socialos pakalpojumus sniedz pašvaldibas dibinats
        socialo pakalpojumu sniedzejs vai tads, kuram noslegts
        ligums ar pašvaldibu par mineto pakalpojumu sniegšanu
        (nodrošina VARAM);

        - 100% apmera ilgstošas socialas aprupes institucijas,
        kuras socialos pakalpojumus sniedz valsts dibinats socialo
        pakalpojumu sniedzejs vai tads, kuram ir noslegts ligums ar
        valsti par mineto pakalpojumu sniegšanu (nodrošina LM)
      

      VARAM, LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas, pašvaldibas

      01.01.2021.-31.03.2021.

      
        1 045 617 EUR,

        

        Valsts budžeta programma "Lidzekli neparedzetiem
        gadijumiem" (attiecigi VARAM - 668 811.00 EUR un LM - 376
        806.00 EUR)
      
    4.10.

      Apzinat risinajumus
      nelielu/parnesajamu skabekla aparatu nodrošinašanai ilgstošas
      socialas aprupes institucijam

      LM, VM, AiM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      01.02.2021.-28.02.2021.

      Valsts budžeta programma
      "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
    5. Nodrošinat atbalstu ilgstošas
      socialas aprupes instituciju personalam
    5.1.

      
        Kompenset izdevumus ilgstošas socialas aprupes
        institucijam, lai nodrošinatu piemaksu lidz 50% apmera no
        menešalgas paaugstinata riska apstaklos aprupe
        iesaistitajam personalam, ja ilgstošas socialas aprupes
        institucija klientiem ir konstateta Covid-19 infekcija:

        

        - 50% apmera no pašvaldibu faktiskajiem atlidzibas
        izdevumiem, kas radušies piemaksu noteikšanu rezultata
        institucijas, kura socialos pakalpojumus sniedz pašvaldibas
        dibinats socialo pakalpojumu sniedzejs vai tads, kuram
        noslegts ligums ar pašvaldibu par mineto pakalpojumu
        sniegšanu;

        - 100 % apmera no faktiskajiem atlidzibas izdevumiem,
        kas radušies piemaksu noteikšanas rezultata valsts
        dibinatam socialo pakalpojumu sniedzejam vai tadam
        pakalpojumu sniedzejam, kuram ir noslegts ligums ar
        Labklajibas ministriju par socialo pakalpojumu
        sniegšanu
      

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      01.12.2020.-30.06.2021.

      
        8.2 miljoni EUR,

        

        Valsts budžeta programma "Lidzekli neparedzetiem
        gadijumiem" (MK 11.01.2021. rikojums Nr. 17)
      
    5.2.

      
        Kompenset izdevumus ilgstošas socialas aprupes
        institucijam, lai laika perioda no 2021. gada 1. februara
        lidz 2021. gada 30. junijam nodrošinatu piemaksu lidz 100%
        apmera no menešalgas paaugstinata riska apstaklos aprupe
        iesaistitajam personalam, ja institucija, kura socialos
        pakalpojumus ar izmitinašanu, tai skaita socialas aprupes
        centrs, pansija, patversme, naktspatversme, krizes centrs,
        dienas aprupes centrs, aprupe majas, aprupeta dzivesvieta,
        grupu dzivoklis, islaiciga sociala aprupe, atelpas bridis,
        sniedz pašvaldibas vai valsts dibinats socialo pakalpojumu
        sniedzejs vai tads, kuram ir noslegts ligums ar pašvaldibu
        vai valsti par mineto pakalpojumu sniegšanu, klientiem ir
        konstateta Covid-19 infekcija:

        

        - 50% apmera no pašvaldibu faktiskajiem atlidzibas
        izdevumiem, kas radušies piemaksu noteikšanu rezultata
        institucijas, kura socialos pakalpojumus sniedz pašvaldibas
        dibinats socialo pakalpojumu sniedzejs vai tads, kuram
        noslegts ligums ar pašvaldibu par mineto pakalpojumu
        sniegšanu;

        - 100 % apmera no faktiskajiem atlidzibas izdevumiem,
        kas radušies piemaksu noteikšanas rezultata valsts
        dibinatam socialo pakalpojumu sniedzejam vai tadam
        pakalpojumu sniedzejam, kuram ir noslegts ligums ar
        Labklajibas ministriju par socialo pakalpojumu
        sniegšanu
      

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      01.02.2021.-30.06.2021.

      
        Planots nodrošinat no finansejuma, kas pieškirts no Valsts
        budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" 5.1.
        apakšpunkta mineto piemaksu nodrošinašanai (planoti
        grozijumi MK 11.01.2021. rikojuma Nr. 17)

        
      
    5.3.

      Aktualizet pec nepieciešamibas
      metodiskos noradijumus "Vadlinijas Covid-19 infekcijas
      izplatibas parvaldibas likuma noteikto piemaksu par ar
      Covid-19 inficetu personu un šo personu kontaktpersonu aprupi
      noteikšanai"

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      Izpildits, turpinas lidz
      30.06.2021.

      Esoša budžeta ietvaros
    5.4.

      Piesaistit brunotos spekus
      gadijuma, ja ilgstošas socialas aprupes institucija masveida
      trukst darbinieku, ka ari pašvaldibam iesaistities darbinieku
      nodrošinajuma

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      
        AiM,

        

        Civilas aizsardzibas komisija
      

      Pec nepieciešamibas

      Šobrid esoša valsts budžeta
      ietvaros, gadijuma, ja bus nepieciešams papildu finansejums -
      no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
      gadijumiem"
    5.5.

      Piesaistit brivpratigos
      aprupetajus no NVO un socialas jomas izglitibas
      iestadem6 atbalsta sniegšana ilgstošas socialas
      aprupes institucijas aprupes personalam klientu aprupe.
      Ilgstošas socialas aprupes institucijai nodrošinat darba vide
      balstitu brivpratigo apmacibu un brivpratiga darba
      koordinešanu konkretaja iestade

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas, NVO, izglitibas iestades

      Turpinas un lidz
      30.06.2021.

      Esoša budžeta ietvaros
    5.6.

      Parskatit esošos finanšu
      resursus un pieškirt finansejumu psihologiska atbalsta
      ilgstošas socialas aprupes institucijas darbiniekiem
      sniegšanai

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucija

      Pakalpojuma sniedzeji

      Turpinas un lidz
      30.06.2021.

      Esoša budžeta ietvaros
    5.7.

      Nodrošinat psihologisko un
      emocionalo atbalstu ilgstošas socialas aprupes instituciju
      darbiniekiem trauksmes un psihologiskas spriedzes
      gadijuma

      LM

      VM

      Turpinas un lidz
      30.06.2021.

      Esoša budžeta ietvaros, gadijuma
      ja bus nepieciešams papildu finansejums - no Valsts budžeta
      programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
    6. Nodrošinat komunikaciju ar
      klientu tuviniekiem un institucijam
    6.1.

      Izdot rikojumu par veicamajam
      darbibam ilgstošas socialas aprupes institucija un atbildigo
      personu savlaicigas sazinas ar atbildigajam institucijam, ka
      ari klienta tuviniekiem klienta inficešanas gadijuma un
      vakcinešanas nodrošinašanai

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucija

      LM

      Turpinas un lidz
      30.06.2021.

      Nav nepieciešams
    7. Nodrošinat izejas pasakumu
      istenošanu
    7.1.

      Izdot rikojumu, nosakot kartibu
      vakcinacijas nodrošinašanai ilgstošas socialas aprupes
      institucija, tai skaita, apzinot informaciju, un to
      aktualizejot par klientiem un darbiniekiem, izmantojot pieeju
      - velas vakcineties/šaubas/nevelas

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

       

      29.01.2021.

      Nav nepieciešams
    7.2.

      Iekartot vakcinacijas vietu
      ilgstošas socialas aprupes institucija

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucija

      VM

      05.02.2021.

      Esoša budžeta ietvaros
    7.3.

      Istenot organizatoriskus
      pasakumus, t.sk. vakcinejamo personu saraksta sagatavošana,
      sadarbiba ar klientu tuviniekiem, informacijas par
      vakcinešanos nodrošinašana gan darbiniekiem, gan klientiem,
      vakcinejamo rindas organizešana, izbraukuma vakcinacijas
      komandas noradijumu izpilde, sekmigai vakcinacijas norisei
      ilgstošas socialas aprupes institucijas atbilstoši
      vakcinacijas plana noteiktajam

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      VI, VM

      05.02.2021. - lidz masveida
      vakcinacijas ilgstošas socialas aprupes institucijas
      pabeigšanai

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    7.4.

      Ieklaut valsts aizdevuma
      programma ilgstošas socialas aprupes instituciju pilnveides
      vai buvniecibas projektus, lai nodrošinatu to atbilstibu
      higienas prasibam, ka ari pilnvertigu pakalpojumu sniegšanas
      iespejas pandemijas apstaklos

      VARAM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas

      2021.gads

      Esoša valsts budžeta
      ietvaros
    7.5.

      Istenot Atjaunošanas un
      noturibas mehanisma plana 2021-2026 noteiktos pasakumus
      ilgstošas aprupes instituciju pilngadigam personam ar
      funkcionaliem traucejumiem un pensijas vecuma personam
      pielagošanai epidemiologiska apdraudejuma situacijai un jaunu
      gimeniskai videi pietuvinatu aprupes instituciju attistibai
      pašvaldibas

      LM

      Ilgstošas socialas aprupes
      institucijas, pašvaldibas

      2021. gada 1. ceturksnis - 2023.
      gada 4. ceturksnis

      26,5 milj. EUR, Atjaunošanas un
      noturibas mehanisma finansejums (noraditais finansejums ir
      indikativs un lemums par ANM finansejuma sadalijumu vel nav
      pienemts)
    7.6.

      Nodrošinat atlidzibas
      palielinajumu 100% apmera ilgstošas socialas aprupes
      instituciju darbiniekiem

      LM

      VARAM

      2022. gads un turpmak ik
      gadu

      Papildu nepieciešami 48 milj.
      EUR ik gadu
    Ja ricibas plana paredzeto pasakumu istenošanai 2021. gada bus
  nepieciešams papildu valsts budžeta finansejums, tad Labklajibas
  ministrija normativos aktos noteikta kartiba sagatavos attiecigu
  jautajumu izskatišanai Ministru kabineta sede. Jautajumu par
  papildu nepieciešama finansejuma pieškiršanu ministrija virzis
  Ministru kabineta likumprojekta "Par valsts budžetu 2022. gadam"
  un likumprojekta "Par videja termina budžeta ietvaru 2022., 2023.
  un 2024. gadam" sagatavošanas un izskatišanas procesa kopa ar
  visu ministriju un citu centralo valsts iestažu iesniegtajiem
  prioritaro pasakumu pieteikumiem. 

  1. pielikums

  Labklajibas
  ministrijas paveiktais Covid-19 infekcijas izplatibas risku
  mazinašanai

  1. Priekšlikumi epidemiologiskas
  drošibas prasibu, ierobežojumu un atbalsta pasakumu institucijam
  noteikšanai normativajos aktos

  1.1. Lai noteiktu ierobežojumus institucijam apmekletaju
  pienemšanai, tika izstradati priekšlikumi normu ieklaušanai
  Ministru kabineta (turpmak - MK) rikojuma projekta "Par
  arkartejas situacijas noteikšanai" (MK 2020. gada 12. marta
  rikojums Nr. 103);

  1.2. Lai noteiktu ipašus nosacijumus socialas aprupes
  pakalpojumu nodrošinašanai, t.sk. noteiktu, ka Covid-19
  izplatibas perioda tiek partraukta jaunu klientu ievietošana
  socialo pakalpojumu institucijas, iznemot bez vecaku gadibas
  palikuša berna ievietošanu institucija, tika sagatavoti
  priekšlikumi likumprojektam "Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu". Pec
  mineta likumprojekta pienemšanas Latvijas Republikas Saeima, tika
  sagatavots Skaidrojums par likuma "Par valsts instituciju darbibu
  arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu" 23.
  panta piemerošanu;

  1.3. Lai pec arkartejas situacijas atcelšanas saglabatu
  atseviškus ierobežojumus jaunu klientu uznemšanai institucijas,
  ka ari noteiktu papildu epidemiologiskas drošibas prasibas
  instituciju darbibai, izstradati priekšlikumi likumprojektam
  "Covid-19 infekcijas izplatibas parvaldibas likums", lai
  noteiktu, ka pakalpojumu sanemšana klatiene tiek atjaunota tikai
  tad, ja tos nav iespejams sniegt attalinati, nodrošinot
  nodarbinato un pakalpojumu sanemeju drošibu atbilstoši
  epidemiologiskas drošibas prasibam un rekomendacijam;

  1.4. Tapat izstradati priekšlikumi MK noteikumu projektam
  "Epidemiologiskas drošibas pasakumi Covid-19 infekcijas
  izplatibas ierobežošanai" (MK 2020. gada 9. junija noteikumi Nr.
  360), lai noteiktu, ka institucija sniedz pakalpojumus, ja:

  - personai, kas tiek ievietota institucija, sadarbiba ar
  gimenes arstu ne agrak ka divas dienas pirms ievietošanas veikts
  Covid-19 tests un tas ir negativs, iznemot bernus, kuriem
  nekavejoties (arkartejos gadijumos) nepieciešams nodrošinat
  uzturešanos institucija;

  - personai, kas tiek parvesta no stacionaras arstniecibas, ne
  agrak ka divas dienas pirms iestašanas institucija veikts
  Covid-19 tests;

  - persona pec uznemšanas institucija 14 dienas atrodas
  pašizolacija.

  1.5. Lai prasibas socialo pakalpojumu sniedzejiem noteiktu
  papildu un epidemiologiskas drošibas prasibas institucijam, t.sk.
  prasibu nodrošinat izolacijas telpu izveidi, tik izstradati
  priekšlikumi MK noteikumu projektam "Grozijumi Ministru kabineta
  2017. gada 13. junija noteikumos Nr. 138 "Prasibas socialo
  pakalpojumu sniedzejiem"", lai noteiktu (projekts izsludinats
  Valsts sekretaru sanaksme 2020. gada 23. julija, notiek projekta
  saskanošana);

  1.6. Palielinoties ar Covid-19 inficeto personu skaitam
  Latvija, lai maksimali pasargatu institucijas dzivojošas
  personas, tika izstradati priekšlikumi MK rikojuma projektam "Par
  arkartejas situacijas izsludinašanu" (MK 2020. gada 6. oktobra
  rikojums Nr. 655), nosakot, ka institucijas var uznemt jaunus
  klientus, izvertejot iespeju garantet klienta drošibu un
  nepieciešamibu pakalpojumu sanemt nekavejoties, ka ari
  pakalpojuma sniegšanai nepieciešamos resursus, prioritari
  nodrošinot aprupi un samazinot socialas rehabilitacijas
  pakalpojumu apjomu, ja objektivu apstaklu del tos pilna apmera
  nodrošinat nav iespejams;

  1.7. Lai palielinatu darbinieku motivaciju iesaistities ar
  Covid-19 inficetu personu aprupe, LM jau 2020. gada novembri
  iesniedza priekšlikumus Likumprojekta "Grozijumi Covid-19
  infekcijas izplatibas parvaldibas likuma" papildinašanai ar
  normu, kas paredz piemaksu noteikšanu darbiniekiem, kuri
  nodrošina ar Covid-19 inficetu personu un šo personu
  kontaktpersonu aprupi;

  1.8. Vienlaikus izstradats un izskatišanai MK 2021. gada 7.
  janvara sede iesniegts ari MK rikojuma projekts "Par finanšu
  lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas "Lidzekli
  neparedzetiem gadijumiem"", lai nodrošinatu piemaksu lidz 50%
  apmera no menešalgas paaugstinata riska apstaklos aprupe
  iesaistitajam personalam, ja institucija, kura socialos
  pakalpojumus ar izmitinašanu sniedz pašvaldibas vai valsts
  dibinats socialo pakalpojumu sniedzejs vai tads, kuram ir
  noslegts ligums ar pašvaldibu vai valsti par mineto pakalpojumu
  sniegšanu, klientiem ir konstateta Covid-19 infekcija,
  kompensešanu no valsts budžeta (atbalstits MK 2021. gada 7.
  janvara sede);

  1.9. Tapat izstradatas Vadlinijas Covid-19 infekcijas
  izplatibas parvaldibas likuma noteikto piemaksu par ar Covid-19
  inficetu personu un šo personu kontaktpersonu aprupi noteikšanai
  (2020. gada 29. decembri nosutitas institucijam un pašvaldibam,
  ka ari publicetas LM majas lapa). Atbilstoši priekšlikumiem par
  merka grupas paplašinašanu, minetas vadlinijas ir precizetas,
  papildinot to amatu sarakstu, uz kuriem attiecinami nosacijumi
  par piemaksu noteikšanu. Precizetas vadlinijas 2021. gada 20.
  janvari ir publicetas LM majas lapa, tapat pašvaldibam ir
  nosutita informativa vestule. Tapat ir uzsakta pieprasijumu
  piemaksu kompensacijai izskatišana (uz 2021. gada 19. janvari LM
  ir iesniegti pieprasijumi piemaksu 1024 darbiniekiem
  kompensacijai 29 institucijas (231 000 euro apmera);

  1.10. Lai rastu iespeju uzsakt regularu Covid-19 antigenu
  testu (eksprestestu) veikšanu institucijas, noveršot Covid-19
  strauju turpmaku izplatibu institucijas, izstradats un
  izskatišanai MK 2021. gada 14. janvara sede iesniegts
  Informativais zinojums "Par Covid-19 antigenu testu iegadi" un MK
  protokollemuma projekts (atbalstits MK 2021. gada 14. janvara
  sede);

  1.11. Vienlaikus, lai papildinatu institucijam veicamos
  pasakumus Covid-19 izplatibas mazinašanai institucijas ar
  testešanu, izstradats un iesniegts izskatišanai MK 2021. gada 21.
  janvara sede MK rikojuma projekts "Grozijums Ministru kabineta
  2020. gada 6. novembra rikojuma Nr. 655 "Par arkartejas
  situacijas izsludinašanu"", ka ari, lai papildinatu
  epidemiologiskas drošibas nodrošinašanas resursu sarakstu ar
  SARS-CoV-2 antigena noteikšanas testiem, izstradats un
  izskatišanai minetaja sede iesniegts ari MK noteikumu projekts
  "Grozijumi Ministru kabineta 2020. gada 9. junija noteikumos Nr.
  380 "Noteikumi par prioritaro instituciju un vajadzibu saraksta
  ieklautajam institucijam nepieciešamajiem epidemiologiskas
  drošibas nodrošinašanas resursiem".

  2. Vadlinijas, ieteikumi un
  skaidrojumi institucijam (taja skaita pašvaldibu un privatpersonu
  dibinatam) par veicamajiem pasakumiem koronavirusa izraisitas
  slimibas Covid-19 izplatibas noveršanai, ka ari klientu un
  darbinieku aizsardzibas sekmešanai

  2.1. 2020. gada 28. februari nosutita vestule valsts socialas
  aprupes centriem (turpmak - VSAC) un ligumorganizacijam "Par
  pasakumiem koronavirusa izraisitas slimibas Covid-19 izplatibas
  noveršanai" - ierobežojumi apmekletaju pienemšanai un jaunu
  klientu uznemšanai (ieverojot MK 2020. gada 12. marta rikojuma
  Nr. 103 noteiktos ierobežojumus), ieteikumi darbinieku un klientu
  informešanai par Slimibas un profilakses centra (turpmak - SPKC)
  rekomendacijam higienas un profilakses pasakumiem, ieteikumi
  veselibas stavokla monitorešanai, ka ari izolacijas telpu
  izveidei, u.c.;

  2.2. 2020. gada 17. marta nosutita vestule Latvijas
  pašvaldibam "Par veicamajiem arkartas pasakumiem koronavirusa
  izraisitas slimibas Covid-19 izplatibas noveršanai pašvaldibu
  socialajos dienestos, barintiesas un socialo pakalpojumu
  sniedzejas institucijas", ar aicinajumu par Covid-19 izplatibas
  riskiem institucijas informet ari tas teritorija darbojošos
  instituciju vaditajus;

  2.3. 2020. gada 23. marta LM majas lapa publiceta Informacija
  ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  instituciju klientu tuviniekiem. 2020. gada 3. septembri nosutita
  aktualizeta informacija;

  2.4. 2020. gada 6. aprili nosutitas sadarbiba ar SPKC un
  Veselibas inspekciju (turpmak - VI) izstradatas Vadlinijas
  aprupes nodrošinašanai ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijas (SAC) Covid-19 izplatibas
  ierobežošanai. Vadlinijas nosaka ricibu gadijumos, kad konstateta
  inficešanas ar Covid-19 (t.sk. izolacijas un pašizolacijas
  nodrošinašana, fiziskas distancešanas pasakumi, personigas
  aizsardzibas pasakumi, individualo aizsardzibas lidzeklu (IAL)
  lietošana, attalinatas sazinas iespeju ar tuviniekiem
  nodrošinašana, u.c.);

  2.5. 2020. gada 20. maija nosutitas izstradatas Papildu
  rekomendacijas ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijam jaunu masveida saslimšanas gadijumu
  ar Covid-19 noveršanai. Vadlinijas ir izstradatas ar merki
  noverst jaunu masveida saslimšanas gadijumu ar COVID-19 rašanos
  institucijas. Tapat papildu rekomendacijas ir verstas uz to, lai
  sekmetu VI parbaudes par instituciju atbilstibu epidemiologiskas
  drošibas prasibam konstateto trukumu noveršanu;

  2.6. 2020. gada 5. junija nosutita vestule VSAC un
  ligumorganizacijam "Par rekomendacijam Covid-19 risku
  monitorešanai un planotajam izmainam socialo pakalpojumu
  sniegšanas nosacijumos pec arkartejas situacijas atcelšanas"
  (nosutita ari visam parejam institucijam);

  2.7. 2020. gada 5. junija nosutita Informacija par izmainam
  socialo pakalpojumu sanemšana un sniegšana pec arkartejas
  situacijas atcelšanas;

  2.8. 2020. gada 2. julija publiceta preses relize
  "Piesardzibas pasakumi Covid-19 izplatibas ierobežošanai
  ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  institucijas saglabajas";

  2.9. 2020. gada 31. julija izstradati un nosutiti Ieteikumi
  ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  institucijam karantinas noteikto ierobežojumu pakapeniskai
  mazinašanai - izstradati ar merki mazinat Covid-19 izplatišanas
  risku institucijas, saglabajot minimalos ierobežojumus un
  noveršot nekontrolejamus infekcijas slimibas uzliesmojumus.
  Ieteikumos cita starpa tika noteikts, ka veicama regulara klientu
  un darbinieku veselibas stavokla noverošana, t.sk., nosakot
  elpošanas ritmu, pulsu, ka ari izvertejot nepieciešamibu pulsa
  oksimetrijas izmantošanai. Atgadinajums par nepieciešamibu veikt
  klientu veselibas aprupes monitoringu (t.sk. pulsu oksimetru
  lietošanu, pec kuru radijumiem identificet gadijumus, kad ir
  jaizsauc Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienests ir sniegts
  LM 2021. gada 4. janvara un 2021. gada 6. janvara vestules
  institucijam);

  2.10. 2020. gada 13. augusta nosutiti sadarbiba ar Veselibas
  ministriju (turpmak - VM), iesaistot SPKC, izstradati jauni
  ieteikumi - Ieteikumi ilgstošas socialas aprupes un socialas
  rehabilitacijas institucijam ierobežojošo pasakumu piemerošanai,
  piemerojami institucijas, kuras nav konstateta saslimšana ar
  Covid-19 2020. gada 28. augusta vestule VSAC un
  ligumorganizacijam "Par individualo aizsardzibas lidzeklu un
  medicinas iericu rezerves izveidi" (vestule nosutita ari parejam
  institucijam);

  2.11. 2020. gada 8. oktobri nosutita vestule Latvijas
  pašvaldibam "Par epidemiologiskas drošibas prasibu ieverošanu",
  aicinot pašvaldibas sniegt atbalstu epidemiologiskas drošibas
  prasibu nodrošinašana visiem socialo pakalpojumu sniedzejiem,
  kuri darbojas pašvaldibas administrativaja teritorija;

  2.12. 2020. gada 4. novembri publiceta preses relize "Par
  brivpratigo piesaisti socialas aprupes centros straujas Covid-19
  izplatibas gadijuma un psihologiska atbalsta sanemšanas
  iespejam";

  2.13. 2020. gada 6. novembri publiceta preses relize "Par
  socialo pakalpojumu sniedzeju darbibu arkarteja situacija";

  2.14. 2020. gada 20. novembri nosutiti ar VM saskanoti
  Ieteikumi socialo pakalpojumu sniegšanai arkartejas situacijas
  laika. 2020. gada 8. decembri nosutiti un LM majas lapa publiceti
  aktualizeti Ieteikumi socialo pakalpojumu sniegšanai arkartejas
  situacijas laika;

  2.15. 2021. gada 6. janvari nosutita vestule VSAC un
  ligumorganizacijam "Par epidemiologiskas drošibas situacijas
  uzlabošanu ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  institucijas saistiba ar masveida inficešanas gadijumu pieaugumu"
  (vestule nosutita ari parejam institucijam);

  2.16. 2021. gada 8. janvari nosutita vestule VSAC un
  ligumorganizacijam "Par epidemiologiskas drošibas nodrošinašanu
  ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  institucijas" (vestule nosutita ari parejam institucijam).

  3. Sadarbiba ar veselibas nozares
  iestadem un LPS

  Informacijas apmaina ar VI par situaciju saistiba ar Covid-19
  institucijas, ka, piemeram, lai operativi varetu iesaistities
  jautajuma risinašana, LM ir versusies pie SPKC ar lugumu sniegt
  SPKC riciba esošo informaciju par institucijam, kuras klienti ir
  atstati bez uzraudzibas, ka ari par inficeto klientu un
  darbinieku skaitu konkretas institucijas, lai LM un VI planotajas
  kopigajas parbaudes institucijas, butu iespejams noskaidrot
  instituciju pielautas nepilnibas klientu aprupe karantinas laika
  un sniegt ieteikumus talakai klientu uzraudzibas nodrošinašanai.
  Tapat, saistiba ar to, ka no VM tika sanemta informacija par
  atsevišku instituciju nevelešanos iesaistities Covid-19
  testešana, visam institucijam tika nosutits gan Neatliekamas
  mediciniskas palidzibas dienesta (turpmak - NMPD) aicinajums, gan
  VM vestules, kuras bija izteikts aicinajums sadarbibai testešana
  uz Covid-19, sniedzot skaidrojumu par testešanas nozimi masveida
  inficešanas gadijumu noveršana. Vienlaicigi LM ludza LPS
  parstavjus informet pašvaldibas par nepieciešamibu institucijam
  iesaistities testešana, lai tiktu nodrošinats pec iespejas
  plašaks skrinings.

  LM ir nodrošinajusi VM un tas padotiba esošo iestažu sniegtas
  informacijas nodošanu institucijam, piemeram:

  - par SPKC rekomendacijam;

  - par vakcinaciju pret gripu;

  - par atbalstu NMPD aizpildot veidlapu par klientu, kurš tiek
  stacionets;

  - par testešanas uz Covid-19 norisi un iesaisti (papildus VM
  testešanai, VSAC ir uzsakta eksprestestu uz Covid-19 veikšana
  darbiniekiem (VSAC "Riga");

  - par vakcinacijas pret Covid-19 nodrošinašanas shemu
  (instituciju klienti un darbinieki ir ieklauti ka 2. prioritara
  grupa vakcinacijai uz Covid-19), u.c.

  Sadarbiba ar LPS organizetas sanaksmes instituciju
  darbiniekiem ar VM, VI un SPKC parstavju dalibu, lai nodrošinatu
  ekspertu skaidrojumus par aktualiem jautajumiem (par
  epidemiologiskas drošibas prasibam institucijam, par VI 2020.
  gada veikto parbaužu secinajumiem, par klientu testešanu uz
  Covid-19, u.c. aktualiem jautajumiem). 2020. gada 18. decembri
  sadarbiba ar LPS un veselibas nozares institucijam (VM, VI, SPKC
  un NMPD) tika organizeta Videokonference par Covid-19 testešanu.
  2021. gada 14. janvari notika attalinata tikšanas ar visu
  instituciju parstavjiem par aktualiem jautajumiem saistiba ar
  Covid-19. Atkartota tikšanas notika 2021. gada 19. janvari, kura
  VM un tas padotiba esošo instituciju parstavji informeja par
  planoto vakcinacijas pret Covid-19 norisi institucijas un ar to
  saistitiem organizatoriskiem jautajumiem.

  Savukart, lai atkartotu verstu instituciju darbinieku uzmanibu
  uz vadlinijam, informetu par piemaksu par darbu ar Covid-19
  inficetu personu aprupi kompensešanas kartibu un par citiem
  aktualiem ar Covid-19 izplatibu saistitiem jautajumiem, sadarbiba
  ar LPS tiešsaites tikšanas ar visam institucijam notika 2021.
  gada 14. janvari. Nakama tikšanas planota 28. janvari.

  Veršam uzmanibu, ka epidemiologiskas drošibas prasibu
  ieverošanas kontroli veic VI, savukart LM veic kontroli par
  socialo pakalpojumu sniegšanu regulejošo normativo aktu
  ieverošanu, ka ari socialo pakalpojumu kvalitati un socialo
  pakalpojumu sniedzeju atbilstibu normativo aktu prasibam. Tapat
  jamin, ka, lai parliecinatos, ka tiek nodrošinati uz klientu
  versti ilgstošas socialas aprupes, socialas rehabilitacijas un
  veselibas aprupes pakalpojumi, turpmak tiek planotas kopigas LM
  un VI parbaudes institucijas.

  4. Citi atbalsta pasakumi
  institucijam

  LM ir nodrošinajusi konsultacijas un skaidrojumus par ar
  Covid-19 izplatibu noteiktajiem papildu drošibas pasakumiem un
  ierobežojumiem gan instituciju darbiniekiem, gan klientiem un to
  tuviniekiem, gan pašvaldibu socialo dienestu darbiniekiem, tapat
  ir sniegti atbildes rakstveida.

  Aktualas informacijas par izmainam normativajos aktos,
  izstradatajiem ieteikumiem un vadlinijam pieejamibas
  nodrošinašanai, LM majas lapa tika izveidots baneris "Informacija
  par Covid-19", kura vienviet ir publicetas labklajibas jomas
  aktualitates saistiba ar Covid-19, t.sk. publiceti ne vien
  iepriekš minetie LM izstradatie ieteikumi un vadlinijas, bet ari
  VM, VI un SPKC skaidrojumi un vestules (p., par testešanu un
  vakcinaciju pret
  Covid-19).

  Sadarbiba ar LPS un Latvijas Pašvaldibu socialas aprupes
  instituciju apvienibu (turpmak - LPSAIA), kas apvieno Latvijas
  pašvaldibu socialas aprupes instituciju vaditajus, attalinati
  organizetas sanaksmes instituciju parstavjiem. Vienlaikus
  arkartejo situaciju laika LM ir organizejusi iknedelas operativas
  sanaksmes ar VSAC direktoriem.

  LM ir vienojusies ar NVO un socialas jomas izglitibas
  iestadem, ka ar Covid-19 izplatibu saistitas epidemiologiskas
  situacijas saasinajuma gadijuma tas var piedavat brivpratigos
  paligus ilgstošas socialas aprupes institucijas. Uz aicinajumu
  atsaukušas vairakas organizacijas, kuru kontakti brivpratigo
  nepieciešamibas gadijuma tiks nodoti ieinteresetajiem ilgstošas
  socialas aprupes institucijam, iznemot tur, kur ieviesti
  karantinas pasakumi.

  5. Individualo aizsardzibas lidzeklu
  un dezinfekcijas lidzeklu sadale

  Sekmejot instituciju klientu un darbinieku aizsardzibu pret
  Covid-19, LM ir nodrošinajusi divu VM sutijumu ar individualajiem
  aizsardzibas lidzekliem (turpmak - IAL) sadali Socialo
  pakalpojumu sniedzeju registra registretajam institucijam
  pilngadigam personam, iznemot Arstniecibas iestažu registra
  registretas stacionaras veselibas aprupes iestades, kuras sniedz
  ari ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas
  pakalpojumus pilngadigam personam, tai skaita nodrošinot papildu
  IAL pieškirumu tam trim institucijam, kuras jau bija konstateta
  inficešanas ar Covid-19, tai skaita Socialas aprupes centram
  "Marsneni". Tapat ir nodrošinata piecu Valsts aizsardzibas
  militaro objektu un iepirkumu centra IAL un dezinfekcijas
  lidzeklu (turpmak - DL) sutijumu sadale minetajam institucijam.
  Tadejadi kopuma ir izsniegti IAL šada apjoma - 646 000
  aizsargmaskas, 18 350 sejas ekrani, 236 500 cimdi (pari), 131 600
  respiratori, 49 050 mediciniskie kombinezoni, ka ari DL - 43 040
  l DL virsmam un 39 720 l DL rokam.

  Vienlaikus LM apzinaja institucijam nepieciešamo IAL un DL
  apjomu. Ta ka instituciju nodrošinajums un ari nepieciešamais IAL
  un DL apjoms bija loti atškirigs, turklat, uz to, ka IAL un DL
  nav nepieciešami, bija noradijušas ari tas institucijas, kuras
  nebija veikušas to iegadi, lai nodrošinatu IAL un DL pieejamibu
  visas institucijas, LM pieškirto IAL apjoms katrai institucijai
  tika noteikts tieši proporcionali klientu vietu skaitam
  (informacija par IAL un DL sadalijumu institucijam ir ievietota
  ari LM majas lapas sadala "Covid-19") .

  Ir apzinats institucijam pieejamo, ka ari papildus
  nepieciešamo IAL un DL lidzeklu apjoms, lai mekletu risinajumu
  papildu finansejuma piesaistei, t.sk. pašvaldibu un privatpersonu
  dibinatu instituciju iegadato papildu IAL un DL kompensešanai no
  valsts budžeta lidzekliem. Tapat, lai nodrošinatu iespeju noteikt
  skabekla piesatinajuma limeni asinis visu instituciju (neatkarigi
  no dibinataja) klientiem, finansejuma pieškiršana pulsa oksimetru
  iegades kompensešanai ir atbalstita Finanšu ministra vadibas
  grupa un tiek gatavoti grozijumi normativajos aktos iesniegšanai
  valdiba. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrs ari
  ir atbalstijis ierosinajumu, t.sk. iepirkuma nodrošinašanu
  centralizeta iepirkuma ietvaros.

  6. Papildu pasakumi VSAC klientu un
  darbinieku aizsardzibas nodrošinašanai, ka ari darbinieku
  motivešanai

  Vienlaikus jamin, ka, ta ka lielaka dala VSAC klientu ir
  personas ar smagiem un loti smagiem funkcionaliem traucejumiem,
  kuram gariga rakstura traucejumi kombinejas ar hroniskam
  somatiskam slimibam, lai nodrošinatu izdevumu, kas novirziti
  pretepidemisko pasakumu saistiba ar Covid-19 izplatibas
  mazinašanai no VSAC pieškirta finansejuma, kompensešanu, ka ari
  nodrošinatu lidzeklu pardali Covid-19 infekcijas izplatibas VSAC
  un masveida inficešanas gadijumu noveršanai, izstradats un
  izskatišanai iesniegts MK rikojuma projekts "Par apropriacijas
  pardali Covid-19 radito seku likvidešanas pasakumu istenošanai
  labklajibas nozare". MK rikojuma projekts tika atbalstits un
  finansejums novirzits:

  - VSAC izdevumu Covid - 19 pretepidemijas pasakumu
  nodrošinašanai, t.sk. IAL un DL iegadei (to IAL iegadei, kuri
  netika nodrošinati centralizeti), ka ari citu precu iegadei, kas
  nepieciešamas klientu veselibas stavokla monitoringa
  nodrošinašanai, infekcijas izplatibas riska mazinašanai un
  komunikacijas iespeju uzlabošanai (digitalie termometri,
  dezinfekcijas lidzekli virsmam, u.c.), kompensešanai - 118 583
  euro apmera;

  - VSAC klientu drošibas nodrošinašanai - video noverošanas
  ierikošanai VSAC filiales (apmekletaju plusmas kontrolei pie
  ieejas filiale, koplietošanas telpas un teritorija), ka ari
  automatisko ieejas durvju un automatisko teritorijas vartu
  uzstadišanai VSAC filiales - 335 295 euro apmera;

  - Turpmakai Covid - 19 izplatibas un masveida inficešanas
  gadijumu noveršanai - pretepidemisko pasakumu veikšanai filiales
  ierikotajas izolacijas telpas - bakteriocido dezinfekcijas lampu
  iegadei gaisa sastopamo kaitigo mikroorganismu koncentracijas
  likvidacijai un virsmu dezinfekcijas iekartu iegadei - 70 167
  euro apmera.

  Papildus Covid-19 izplatibas mazinašanai un pretepidemisko
  pasakumu veikšanai, ka ari ar Covid-19 saistito izdevumu
  kompensešanai VSAC, tika novirzits finansejums 1 280 068 euro
  apmera, tai skaita:

  - VSAC nodarbinato motivešanai (novertešanas premiju izmaksam
  par darbu paaugstinatas intensitates un slodzes apstaklos
  saistiba ar epidemiologisko prasibu nodrošinašanu un Covid-19
  infekcijas izplatibas ierobežošanu) (izdevumi atlidzibai) - 1 064
  652 euro apmera;

  - VSAC aizsardzibas lidzeklu krajumu papildinašanai Covid-19
  infekcijas izplatibas noveršanai (130 778 euro apmera) un
  dezinfekcijas iekartu iegadei Covid-19 pretepidemijas pasakumu
  nodrošinašanai (68 180 euro apmera);

  - VSAC izdevumu Covid-19 pretepidemijas pasakumu
  nodrošinašanai, t.sk. IAL un DL iegadei, ka ari citu precu
  iegadei, kas nepieciešamas klientu veselibas stavokla monitoringa
  nodrošinašanai, infekcijas izplatibas riska mazinašanai un
  komunikacijas iespeju uzlabošanai (p., dezinfekcijas lidzekli
  virsmam), kompensešanai - 16 458 euro apmera.

  7. Finansejuma piesaiste no
  "Atveselošanas un noturibas mehanisma (RRF)"

  Lai sekmetu visu instituciju gatavibu darbam virusa infekcijas
  izplatibas apstaklos, LM ir iesniegusi priekšlikumus atbalstam
  institucijam pakalpojumu noturibai un nepartrauktibai
  Atveselošanas un noturibas mehanisma (RRF) (indikativais
  istenošanas laiks 2021.-2023. gads). Attiecigi, tiek planots, kam
  veicot ieguldijumus 26 500 000 EUR apmera, institucijas tiks
  pielagotas epidemiologiska apdraudejuma situacijai:

  - ieguldijumi 150 institucijas (neatkarigi no juridiska
  statusa, institucijas pilngadigam personam);

  - ieguldijumi 5 jaunu gimeniskai videi pietuvinatu aprupes
  instituciju attistiba (pašvaldibam, institucijas pensijas vecuma
  personam). 

  2. pielikums

  Veselibas
  ministrijas paveiktais Covid-19 infekcijas izplatibas risku
  mazinašanai

  Veselibas ministrijas lidz šim sniegtais atbalsts:

  - Kopš 2020. gada 9. novembra Veselibas inspekcija koordine
  ilgstošas socialas aprupes instituciju klientu un darbinieku
  rutinas skriningu, sniedz ilgstošas socialas aprupes institucijam
  skaidrojumus par darbinieku skrininga ar siekalu testiem
  organizešanu un istenošanu. Inspekcijas riciba ir ilgstošas
  socialas aprupes instituciju saraksti ar noraditajam atbildigajam
  personam par skriningu attiecigaja institucija, darbinieku
  skaitu, klientu skaitu (cik klienti var nodot siekalu testus, cik
  klientiem ir nepieciešami nazofaringealie testi). Mineta
  informacija palidz laboratorijam efektivi planot skrininga
  istenošanu. Veselibas inspekcija operativi pazino SPKC par
  sanemto informaciju no institucijam par saslimšanas gadijumiem,
  lai SPKC operativi varetu pieteikt instituciju testešanu pec
  epidemiologiskajam indikacijam.

  Lai izskaidrotu ilgstošas socialas aprupes institucijam
  rutinas skrininga merkus, nozimi un organizaciju, Veselibas
  inspekcijas darbinieki ir vairakkartigi apzvanijuši visas
  ilgstošas socialas aprupes institucijas, 2020. gada 11. decembri
  tika nosutita ari elektroniska vestule visam ilgstošas socialas
  aprupes institucijam. Papildus Veselibas inspekcijas darbinieki
  sazinajas ar attiecigajam pašvaldibam par ilgstošas socialas
  aprupes instituciju atteikumiem piedalities skrininga. Diemžel
  jaatzist, ka ilgstošas socialas aprupes instituciju vaditaji vai
  kontaktpersonas lielakoties nevelejas iesaistities skrininga
  norise, atteicas no siekalu testiem, bija jaaicina un
  japarliecina. Ne LM, ne LPS nebija lidzdaligas un ieinteresetas
  aicinat ilgstošas socialas aprupes institucijas izmantot šo
  valsts piedavato pakalpojumu. Tikai milzigi infekcijas
  uzliesmojumi atseviškas ilgstošas socialas aprupes institucijas
  veicinaja parejo SAC lenu iesaistišanos skrininga veikšana.

  - Covid-19 pandemija ir loti butiski palielinajusi
  pieprasijumu pec psihiskas veselibas aprupes pakalpojumiem - to
  pierada arstu atsauksmes, noverojumi un pakalpojuma pieprasijuma
  dinamika psihoneirologiskajas slimnicas, gan lokalo ekspertu
  vertejumi. Tiek prognozets, ka Covid-19 pandemijas negativas
  ietekmes sekas uz individa un sabiedribas psihisko veselibu bus
  noverojamas gan tas laika, gan perioda starp Covid-19 infekciju
  uzliesmojumiem, ka ari pec pandemijas. Dažadi informacijas avoti
  liecina, ka ir vairakas sabiedribas riska grupas, kuru psihisko
  veselibu Covid-19 pandemijas izraisitie apstakli skars vairak.
  Stress, sociala izolacija, samazinata fiziska aktivitate veicina
  psihiskas veselibas pasliktinašanos, tadel nepieciešama kompleksa
  pieeja psihiskas veselibas aprupes uzlabošanai, kas paredzetu ne
  tikai istermina Covid-19 pandemijas negativas ietekmes izraisito
  seku mazinašanu, bet ari nodrošinatu to, ka bus pieejami
  ilgtermina psihiskas veselibas aprupes uzlabošanas pasakumi pec
  Covid-19 pandemijas.

  VM ir izstradajusi "Psihiskas veselibas aprupes pieejamibas
  uzlabošanas planu", kas pakapeniski ši gada laika piedavas visiem
  iedzivotajiem jaunus pakalpojumus - gan plašaku gimenes arstu
  iesaisti savu pacientu psihiskas veselibas uzraudziba, gan valsts
  apmaksatu psihologu un psihoterapeitu terapeitiskas
  konsultacijas. Planots ari paplašinat vienoto psihoemocionalas
  krizes talruna pakalpojumu klastu ar attalinatam terapeitiskam
  konsultacijam, ne tikai krizes intervenci.

  Jau šobrid LV iedzivotajiem iespejams sanemt psihoemocionalas
  krizes atbalstu, zvanot uz diennakts konsultativo centru
  "Skalbes". Tapat iespejams versties pie valsts apmaksata
  psihiatra, kas ir tiešas pieejamibas arsts, pie kura nav
  nepieciešams nosutijums. Šos pakalpojumus aicinati izmantot ari
  ilgstošas socialas aprupes instituciju darbinieki un vadiba.
  Tapat VM sagatavojusi informativo zinojumu par pasakumiem
  psihiskas veselibas uzlabošanai, kas palidzes ari ilgstošas
  socialas aprupes instituciju darbiniekiem un klientiem.

  - Ilgstošas socialas aprupes institucijam ne vienmer pieejama
  kvalificeta mediciniska aprupe, ka ari gimenes arsts ta
  noslogotibas vai slimibas del var nebut savlaicigi pieejams.
  Nemot vera, ka ilgstošas socialas aprupes institucijas ir ne
  tikai aprupes iestade, bet vienlaikus šo iestažu klientu dzives
  vieta, un daudziem no klientiem ir smagas slimibas, ka ari
  invaliditate, viniem nepieciešamibas gadijuma ir iespeja sanemt
  veselibas aprupi majas (ne tikai Covid-19 laika) Papildus
  finansejums ir nepieciešams ari, lai motivetu gimenes arstus
  doties majas vizites uz socialas aprupes centriem pie instituciju
  iemitniekiem. Ipaši svarigas majas vizites ir Covid-19 pandemijas
  laika, kad centros ir liela saslimstiba un stacionaras
  arstniecibas iestades ir parslogotas. Tiek prognozets, ka šada
  majas vizišu veicinašana, samazinas NMPD izsaukumu un
  hospitalizaciju skaitu.

  - Par iestadem, kas tadu sniedz, ilgstošas socialas aprupes
  instituciju darbinieki var iegut informaciju NVD regionalaja
  nodala. Jau šobrid, organizejot veselibas aprupi majas, tiek
  sniegts pakalpojums mobilo izbraukumu veida. NVD ir apzinajis
  mineta pakalpojuma sniedzejus un nokoordinejis, ka šads
  pakalpojums tiek sniegts ari ar Covid-19 inficetam personam.
  Tapat tuvako divu nedelu laika tiks apzinati papildus
  nepieciešamie pasakumi, lai cilvekiem ambulatoras aprupes limeni
  sniegtu nepieciešamo palidzibu, nemot vera ari situaciju
  stacionarajas arstniecibas iestadem.

  Citi veiktie pasakumi infekcijas izplatibas ierobežošanai:

  - Covid-19 inficetiem ilgstošas socialas aprupes instituciju
  darbiniekiem, ka ari tad, ja darbinieks ir kontaktpersona, tiek
  izsniegta darbnespejas lapa (DNL) - izsniedz attalinati (bez
  personas apskates), apmaksa valsts no pirmas dienas. Bez tam
  laika no 2020. gada marta lidz septembrim ilgstošas socialas
  aprupes instituciju darbinieki bija to cilveku vidu, kam iznemuma
  karta tika izsniegta DNL uz pašizolacijas laiku pec atgriešanas
  no arzemem (MK noteikumi Nr. 152);

  - pašvaldibas informetas par darba deveju iespeju uz Covid-19
  izmeklejumu nosutit iestažu, kas saistitas ar augstu Covid-19
  izplatibas risku, tai skaita ilgstošas socialas aprupes
  instituciju, darbiniekus. Noradita konkreta informacija par
  pieteikšanos (05.05.2020. Nr. 01-18.2/2360);

  - noteikti epidemiologiskas drošibas pasakumi socialo
  pakalpojumu sanemšanai - tai skaita ilgstošas socialas aprupes
  institucijas (MK 09.06.2020. noteikumi Nr. 360);

  - prasibas ilgstošas socialas aprupes institucijam arkartas
  situacijas laika - attieciba uz jaunu klientu uznemšanu,
  darbinieku testešanu, kontaktpersonu apzinašanu u.c. (MK
  06.11.2020. rikojums Nr. 655);

  - lai mazinatu Covid-19 infekcijas izplatišanas riskus
  ilgstošas socialas aprupes institucijas, kas ir paaugstinata
  riska objekti, VM informeja pašvaldibas, ka epidemiologiskas
  drošibas nolukos SAC darbiniekiem un klientiem javeic valsts
  apmaksats Covid-19 infekcijas skrinings saskana ar Covid-19
  testešanas algoritmu (koordine VI) (03.12.2020. Nr.
  01-18.2/6293);

  - vadliniju pieejamiba SPKC un VI majas lapa;

  - VM attalinata tikšanas ar ilgstošas socialas aprupes
  institucijam par darbinieku un klientu testešanu
  (18.12.2020.);

  - NVD sniedzis informaciju par veselibas aprupi svetku laika
  (ja ilgstošas socialas aprupes institucija nav mediciniska
  personala) (21.12.2020.);

  - attalinata tikšanas ar ilgstošas socialas aprupes
  institucijam un pašvaldibam (piedalas VM, NVD, RAKUS, SPKC, ZVA,
  VI, prof. Zavadska) par aktualajiem jautajumiem epidemiologiskas
  situacijas konteksta, t.sk par planoto vakcinaciju, atrajiem
  testiem (18.01.2021).
  
    1 Skat. detalizetaku informaciju ricibas plana
    pielikumos

    2 Slimibu profilakses un kontroles centra dati,
    2021. gada 22. janvaris

    3 Slimibu profilakses un kontroles centra dati,
    2021. gada 22. janvaris

    4 VI un LM integreta tematiska parbaude "Par
    socialas aprupes institucijas (valsts, pašvaldibu, privatajas)
    klientiem nodrošinatas aprupes kvalitati"

    5 Atbilstoši 20.01.2021. LM, VARAM, VI (VM) un
    LPS lemumam

    6 LM ir vienojusies ar NVO un socialas jomas
    izglitibas iestadem, ka ar Covid-19 izplatibu saistitas
    epidemiologiskas situacijas saasinajuma gadijuma tas var
    piedavat brivpratigos paligus ilgstošas socialas aprupes
    institucijas. Uz aicinajumu atsaukušas vairakas organizacijas,
    kuru kontakti brivpratigo nepieciešamibas gadijuma tiks nodoti
    ieinteresetajiem ilgstošas socialas aprupes institucijam,
    iznemot tur, kur ieviesti karantinas pasakumi.
  

  Labklajibas ministre R.
  Petravica
