Tiesibu akts: 
	    		vel nav speka
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta noteikumi Nr. 86

  Riga 2021. gada 4. februari (prot. Nr. 12 46.
  §)

  Noteikumi par
  atbalstu makslas, izklaides un atputas nozaru komersantiem, kuru
  darbibu ietekmejusi Covid-19 izplatiba

  Izdoti saskana ar
  Attistibas finanšu institucijas likuma12. panta ceturto dalu

  I. Visparigie
  jautajumi

  1. Noteikumi nosaka nosacijumus atbalsta pieškiršanai
  komersantiem, kuri organize pastavigu publisku makslas, izklaides
  un atputas pasakumu norisi un kuru darbibu ietekmejuši Covid-19
  izplatibas del valsti noteiktie ierobežojumi (turpmak -
  programma).

  2. Noteikumos lietotie termini:

  2.1. atbalsts - apgrozamo lidzeklu aizdevums un grants
  pasakuma istenošanai, kas tiek pieškirts atbalsta sanemejam, kurš
  organize pasakumu vai sniedz savus pakalpojumus pasakuma
  organizatoram konkreta pasakuma istenošanai;

  2.2. atbalsta sanemejs - šo noteikumu 7. punkta minetais
  komersants;

  2.3. atbalsta ligums - komersanta un akciju sabiedribas
  "Attistibas finanšu institucija Altum" (turpmak - sabiedriba
  "Altum") noslegtais ligums par aizdevuma un granta pieškiršanu šo
  noteikumu ietvaros;

  2.4. pasakums - makslas, izklaides vai atputas pasakums vai
  pasakumu cikls. Pasakums vai pasakumu cikls var but jau
  noorganizets, bet nenoticis, ka ari tads, kura organizešana vel
  nav uzsakta.

  3. Atbalstu šo noteikumu ietvaros pieškir sabiedriba
  "Altum".

  4. Sabiedribai "Altum" pieejamais valsts budžeta finansejums
  programmas istenošanai ir lidz 6 000 000 euro. Finansejumu
  izmanto sabiedribas "Altum" izdevumu segšanai, aizdevumu un
  grantu izsniegšanai. Sabiedribas "Altum" parvaldibas maksas
  segšanai izmanto aizdevumu programmas ietvaros atmaksato
  finansejumu - klientu maksajumus no aizdevumiem un programmas
  finansejumu.

  5. Atbalsts šo noteikumu ietvaros netiek pieškirts finanšu un
  apdrošinašanas darbibai (NACE 2. redakcijas K sadala "Finanšu un
  apdrošinašanas darbibas").

  6. Kulturas ministrija un sabiedriba "Altum" sledz ligumu par
  programmas finansešanu, ieviešanu, sadarbibu, uzraudzibu un
  informacijas apmainu.

  II. Nosacijumi
  atbalsta sanemejiem

  7. Atbalstu var sanemt Latvija registrets komersants:

  7.1. kurš atbilst sika (mikro), maza vai videja uznemuma
  definicijai, kas noteikta Komisijas 2014. gada 17. junija Regulas
  (ES) Nr.  651/2014, ar ko noteiktas atbalsta kategorijas atzist
  par saderigam ar iekšejo tirgu, piemerojot Liguma 107. un 108.
  pantu (turpmak - Komisijas regula Nr.  651/2014), 1.
  pielikuma;

  7.2. kura kopejais apgrozijums 2019. gada ir vismaz 40 000
  euro;

  7.3. kurš savu pamatdarbibu vai blakus darbibu veic kada no
  šim nozarem:

  7.3.1. NACE 2. red. M sadalas "Profesionalie zinatniskie un
  tehniskie pakalpojumi" grupa 74.9 "Citur neklasificeti
  profesionalie, zinatniskie un tehniskie pakalpojumi";

  7.3.2. NACE 2. red. N sadalas "Administrativo un apkalpojošo
  dienestu darbiba" grupa 77.39 "Citur neklasificetu parejo mašinu,
  iekartu un materialo lidzeklu iznomašana un ekspluatacijas
  lizings";

  7.3.3. NACE 2. red. R sadalas "Maksla, izklaide un atputa"
  grupa 90 "Radošas, makslinieciskas un izklaides darbibas";

  7.3.4. NACE 2. red. R sadalas "Maksla, izklaide un atputa"
  grupa 91 "Biblioteku, arhivu, muzeju un citu kulturas iestažu
  darbiba";

  7.3.5. NACE 2. red. R sadalas "Maksla, izklaide un atputa"
  grupa 93 "Sporta nodarbibas, izklaides un atputas darbiba";

  7.4. kurš ir ekonomiski dzivotspejigs un kuram atbalsts
  nepieciešams, lai mazinatu Covid-19 izplatibas seku negativo
  ietekmi uz ta saimniecisko darbibu vai finanšu stavokli.

  8. Atbalstu nepieškir šo noteikumu 7. punkta minetajam
  komersantam, ja tas ir:

  8.1. videjais saimnieciskas darbibas veicejs, kurš jau 2019.
  gada 31. decembri bija un atbalsta pieškiršanas bridi ir
  uzskatams par nonakušu grutibas atbilstoši Komisijas regulas Nr.
   651/2014 2. panta 18. punkta minetajai definicijai;

  8.2. sikais (mikro) vai mazais saimnieciskas darbibas veicejs,
  kurš vienlaikus atbilst šadam pazimem:

  8.2.1. tas jau 2019. gada 31. decembri bija nonacis grutibas
  atbilstoši Komisijas regulas Nr.  651/2014 2. panta 18. punkta
  minetajai definicijai;

  8.2.2. tam atbalsta pieškiršanas bridi ir ierosinata tiesiskas
  aizsardzibas procesa lieta, tiek istenots tiesiskas aizsardzibas
  process vai ir pasludinats maksatnespejas process, vai tas ir
  sanemis glabšanas atbalstu un nav atmaksajis aizdevumu vai ir
  atsaucis garantiju, vai tas ir sanemis parstrukturešanas atbalstu
  un uz to attiecas parstrukturešanas plans.

  9. Šo noteikumu izpratne saistitas personas ir saimnieciskas
  darbibas veiceji, kas atbilst Komisijas regulas Nr.  651/2014 1.
  pielikuma 3. panta 3. punkta noteiktajai saistito uznemumu
  definicijai.

  III. Atbalsta
  nosacijumi

  10. Atbalsts tiek pieškirts:

  10.1. apgrozamo lidzeklu finansešanai, lai mazinatu Covid-19
  izplatibas seku negativo ietekmi uz šo noteikumu 1. punkta mineto
  atbalsta sanemeju finanšu stavokli;

  10.2. ja atbalsta sanemejs apliecina, ka pasakums tiks
  istenots 18 menešu laika;

  10.3. pasakumam, kura kopejas izmaksas parsniedz 15 000
  euro.

  11. Maksimalais atbalsta apmers vienam atbalsta sanemejam un
  ar to saistito personu grupai viena pasakuma istenošanai ir 300
  000 euro.

  12. Atbalstu var sanemt vairaki viena pasakuma istenošana
  iesaistitie atbalsta sanemeji, ieverojot šo noteikumu 17. punkta
  nosacijumus un nemot vera, ka tie nevar sanemt atbalstu par
  vienam un tam pašam pasakuma istenošanas izmaksam.

  13. Maksimalais aizdevuma apmers vienam atbalsta sanemejam un
  ar to saistito personu grupai tiek noteiks, pamatojoties uz šo
  noteikumu 17. punkta mineta pieškirta granta apmeru, ieverojot,
  ka pasakuma istenošanai pieškirta aizdevuma un granta kopejais
  apmers nevar parsniegt 100 %.

  14. Atbalsta sanemejs šo noteikumu ietvaros atbalstu var
  sanemt vairakas reizes par dažadu pasakumu istenošanu, ja
  atbalsta pieškiršanas bridi pieškirama un iepriekš sanemto grantu
  un aizdevumu neatmaksata kopsumma vienam atbalsta sanemejam un ar
  to saistito personu grupai, kas pieškirta šo noteikumu ietvaros,
  neparsniedz 900 000 euro un tiek ieveroti šo noteikumu 24.
  punkta minetie nosacijumi.

  15. Aizdevuma atmaksas terminš neparsniedz divus gadus,
  ieverojot atbalsta sanemeja darbibas un apgrozamo lidzeklu
  aprites ciklu.

  16. Aizdevuma atmaksas uzsakšanu var atlikt lidz 18
  menešiem.

  17. Viena pasakuma istenošanai maksimalais granta apmers
  neparsniedz 40 % no kopeja pieškirta atbalsta apmera pasakuma
  istenošanai ari tad, ja atbalstu sanem vairaki viena pasakuma
  istenošana iesaistitie atbalsta sanemeji. Viena pasakuma
  istenošanai maksimalais granta apmers ir lidz 120 000
  euro.

  18. Atbalstu granta veida sniedz, kompensejot šadas pasakuma
  izmaksas:

  18.1. pasakuma makslinieciskas sagatavošanas izmaksas un
  atlidziba izpilditajiem (piemeram, maksliniekiem, scenografiem,
  režisoriem);

  18.2. tehniska nodrošinajuma izmaksas (piemeram, skatuvei,
  gaismam, telpam).

  19. Sabiedriba "Altum" grantu izsniedz vairakos maksajumos
  saskana ar šo noteikumu 2.3. apakšpunkta minetaja liguma
  noteiktajiem rezultativajiem raditajiem, kas parada pasakuma
  istenošanas progresu.

  20. Lai sanemtu atbalstu, atbalsta sanemejs iesniedz
  sabiedriba "Altum":

  20.1. atbalsta pieteikumu;

  20.2. informaciju un apliecinajumu par iepriekš sanemta un
  planota ierobežota apjoma atbalsta apmeru, kas izsniegts saskana
  ar Eiropas Komisijas 2020. gada 19. marta pazinojumu "Pagaidu
  regulejums valsts atbalsta pasakumiem, ar ko atbalsta ekonomiku
  pašreizeja Covid-19 uzliesmojuma situacija" (C(2020)1863)
  (turpmak - Pagaidu regulejums), ta pieškiršanas datumu, atbalsta
  sniedzeja nosaukumu, normativos aktus, saskana ar kuriem
  ierobežota apjoma atbalsts ir pieškirts vai planots to pieškirt,
  atbalsta instrumentu un, ja attiecinams, atmaksata ierobežota
  apjoma atbalsta apmeru;

  20.3. ja atbalsta pieteikums tiek iesniegts saskana ar šo
  noteikumu 12. punkta minetajiem nosacijumiem - apliecinajumu, ka
  atbalsta pieteikuma nav ieklautas tadas pasakuma istenošanas
  izmaksu pozicijas, par kuram atbalstam ir pieteicies vai plano
  pieteikties cits atbalsta sanemejs;

  20.4. citu sabiedribas "Altum" timeklvietne noradito
  informaciju.

  21. Sabiedriba "Altum" pieškir atbalstu, pamatojoties uz
  atbalsta sanemeja iesniegtajiem šo noteikumu 20. punkta
  minetajiem dokumentiem, finansejot tikai tadas darbibas, kuras
  sabiedriba "Altum" ir atzinusi par ekonomiski dzivotspejigam, tai
  skaita izvertejot saimnieciskas darbibas veiceja ilgtspeju,
  nepieciešamo finansejuma apjomu, nodrošinajumu, saimnieciskas
  darbibas veiceja esošo un nakotnes finanšu situaciju, zinašanu un
  pieredzes atbilstibu, ka ari analizejot uznemejdarbibas riskus un
  citus faktorus.

  22. Ja sabiedriba "Altum" viena pasakuma istenošanai pieškir
  atbalstu vairakiem atbalsta sanemejiem saskana ar šo noteikumu
  12. punktu, ta vienlaikus pienem lemumu par atbalsta pieškiršanu
  visiem pasakuma istenošana iesaistitajiem atbalsta sanemejiem,
  lai nodrošinatu, ka atbalsts pieškirts, ieverojot šo noteikumu
  11., 13., 14. un 17. punkta minetos izmaksu ierobežojumus.

  23. Šo noteikumu ietvaros sniegta atbalsta apmers ir vienads
  ar atbalsta sanemejam pieškirta atbalsta nominalo apmeru.

  24. Atbalstu sabiedriba "Altum" pieškir, ieverojot, ka Pagaidu
  regulejuma ietvaros pieškirama ierobežota apjoma atbalsta apmers
  vienam atbalsta sanemejam un ar to saistito personu grupai
  neparsniedz 1 800 000 euro (pirms 2021. gada 31. decembra
  atbalsta sanemeja atmaksatais ierobežota apjoma atbalsts netiek
  nemts vera šaja punkta noteiktaja ierobežota apjoma atbalsta
  apmera).

  25. Par atbalsta pieškiršanas datumu uzskatams sabiedribas
  "Altum" un atbalsta sanemeja atbalsta liguma noslegšanas
  datums.

  26. Ja ir parkapti šajos noteikumos minetie komercdarbibas
  atbalsta sanemšanas nosacijumi, atbalsta sanemejam ir pienakums
  atmaksat sabiedribai "Altum" visu atbalsta ietvaros sanemto
  nelikumigo valsts atbalstu kopa ar procentiem, kuru likmi publice
  Eiropas Komisija saskana ar Komisijas 2004. gada 21. aprila
  Regulas (EK) Nr.  794/2004, ar ko isteno Padomes Regulu (ES)
   2015/1589, ar ko nosaka siki izstradatus noteikumus Liguma par
  Eiropas Savienibas darbibu 108. panta piemerošanai (turpmak -
  Komisijas regula Nr.  794/2004), 10. pantu, tiem pieskaitot 100
  bazes punktus, no dienas, kad valsts atbalsts tika izmaksats
  atbalsta sanemejam, lidz ta atgušanas dienai, ieverojot Komisijas
  regulas Nr.  794/2004 11. panta noteikto procentu likmes
  piemerošanas metodi.

  27. Saskana ar šiem noteikumiem sniegto atbalstu par tam pašam
  pasakuma istenošanas izmaksam nedrikst apvienot ar citu
  finansejumu jebkadu citu valsts atbalsta projektu vai programmu
  ietvaros.

  28. Sabiedriba "Altum" nodrošina informacijas publicešanu
  atbilstoši Komisijas regulas Nr.  651/2014 9. panta 1. un 4.
  punkta noteiktajam publicitates pasakumu prasibam atbilstoši
  normativajiem aktiem par kartibu, kada publice informaciju par
  sniegto komercdarbibas atbalstu un pieškir un anule elektroniskas
  sistemas lietošanas tiesibas.

  29. Sabiedriba "Altum" nodrošina šo noteikumu ietvaros sniegta
  atbalsta un informacijas uzskaiti. Mineto informaciju sabiedriba
  "Altum" glaba 10 gadus no dienas, kad šo noteikumu ietvaros ir
  pieškirts pedejais atbalsts, un informaciju pec pieprasijuma
  iesniedz Eiropas Komisija.

  30. Atbalsta sanemejs ar šo noteikumu ietvaros sniegto
  atbalstu saistitos dokumentus glaba 10 gadus no atbalsta
  pieškiršanas dienas.

  31. Finanšu ministrija, pamatojoties uz sabiedribas "Altum"
  iesniegto informaciju, lidz 2021. gada 31. decembrim informe
  Eiropas Komisiju par pasakumu, kas tiek istenots saskana ar
  Pagaidu regulejumu, ka ari iesniedz Eiropas Komisija ikgadejo
  parskatu par sniegto atbalstu.

  32. Atbalstu pieškir lidz 2021. gada 31. decembrim.

  IV. Nosleguma
  jautajumi

  33. Noteikumi stajas speka ar dienu, kad stajas speka Eiropas
  Komisijas lemums par komercdarbibas atbalsta saderibu ar Eiropas
  Savienibas iekšejo tirgu.

  34. Kulturas ministrija pec tam, kad Eiropas Komisija
  pienemusi lemumu par komercdarbibas atbalsta saderibu ar Eiropas
  Savienibas iekšejo tirgu, nosuta attiecigu pazinojumu
  publicešanai oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Kulturas ministrs N. Puntulis
