11 JUIN 2020. - Arrêté du Gouvernement de la Communauté française de pouvoirs spéciaux n° 23 relatif à l'annulation des évaluations externes certificatives dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19
Le Gouvernement de la Communauté française,
Vu le décret du 17 mars 2020 octroyant des pouvoirs spéciaux au Gouvernement dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19, l'article 1er, § 1er, f) ;
Vu le décret du 2 juin 2006 relatif à l'évaluation externe des acquis des élèves de l'enseignement obligatoire et au certificat d'études de base au terme de l'enseignement primaire ;
Vu l'urgence motivée par la nécessité de permettre à la Communauté française de réagir, avant la fin de l'année scolaire, aux mesures prises dans le cadre de la lutte contre la pandémie du COVID-19, en application de l'article 1er, § 1er, f) du décret 17 mars 2020 octroyant des pouvoirs spéciaux au Gouvernement dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19 :
- en adaptant les exigences en matière d'évaluation et de sanction des études suite à la suspension des leçons et des activités d'apprentissage ;
- en organisant la fin de l'année scolaire dans ces circonstances exceptionnelles ;
- en évitant un péril grave à tous les élèves, et ce sans discrimination, en leur permettant de pouvoir obtenir, selon les cas, le certificat d'études de base (CEB), le certificat d'enseignement secondaire du 1er degré (CE1D) et le certificat d'enseignement secondaire supérieur (CESS), en vue de la poursuite de leur parcours scolaire ou du commencement de leur parcours académique ;
- en permettant à tous les élèves et à leurs parents, de prendre connaissance, le plus rapidement possible, des modalités d'obtention du CEB, du CE1D, du CESS, de sorte à atténuer la situation anxiogène existante et de leur permettre ainsi d'appréhender la fin de l'année scolaire dans un environnement serein ;
Vu l'avis n° 67.414/2 du Conseil d'Etat, rendu le 20 mai 2020, en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1, 3°, des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973 ;
Considérant la loi du 19 mars 1971 relative à l'équivalence des diplômes et certificats d'études étrangers ;
Considérant le décret du 25 avril 2008 fixant les conditions pour pouvoir satisfaire à l'obligation scolaire en dehors de l'enseignement organisé ou subventionné par la Communauté française, le chapitre III ;
Considérant le décret du 27 octobre 2016 portant organisation des jurys de la Communauté française de l'enseignement secondaire ordinaire ;
Considérant le décret du 10 janvier 2019 relatif au Service général de l'Inspection, l'article 4, § 5 et § 6, 5° ;
Considérant l'arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19, tel que modifié le 25 mai 2020, et plus particulièrement son article 6 relatif à la suspension des leçons et des activités dans l'enseignement maternel, primaire et secondaire ;
Considérant qu'en date du 7 avril 2020, le Gouvernement de la Communauté française a chargé la Ministre de l'Education, en cas de prolongation de la suspension des leçons au-delà du 19 avril 2020, de lui soumettre, en première lecture, les projets d'arrêtés nécessaires en vue de l'annulation des épreuves externes certificatives (CEB, CE1D et CESS), de l'adaptation des procédures de recours et d'identifier l'ensemble des situations spécifiques nécessitant des actions complémentaires ;
Considérant que le Gouvernement a décidé, en date du 7 avril 2020, d'annuler les épreuves externes certificatives si la suspension des cours se maintenait au-delà du 19 avril 2020, pour les raisons suivantes :
- les épreuves externes communes certificatives ont été conçues avant le début de la crise sanitaire sur la base d'un cursus complet et risquent de ne plus être adaptées aux apprentissages abordés durant cette année scolaire ;
- l'ordre différent dans lequel chaque école aborde les matières ne permet pas de modifier le contenu des épreuves de façon à évaluer la maîtrise des compétences attendues sans se baser sur les matières non vues ;
- le temps habituellement consacré aux épreuves et aux examens pourrait être utilement récupéré pour rattraper les apprentissages perdus pendant la durée du confinement ;
- les mesures, actuelles et à venir, prises pour limiter la propagation du virus dans la population, non seulement au cours de la période d'interdiction, mais aussi dans les semaines qui la suivront, sont de nature à empêcher l'organisation des épreuves externes certificative communes ;
- les circonstances précitées rendent exagérément difficiles voire impossibles l'organisation de mesures de distanciation sociale et d'accueil des publics concernés dans chacun des établissements de la Fédération Wallonie-Bruxelles ;
Considérant que conformément :
- à l'article 29, § 5, du décret du 2 juin 2006 relatif à l'évaluation externe des acquis des élèves de l'enseignement obligatoire et au certificat d'études de base au terme de l'enseignement primaire, en cas d'annulation de l'épreuve externe commune par le Gouvernement, le jury d'école est habilité à délivrer le CEB à tous les élèves inscrits en sixième primaire de l'enseignement ordinaire et que le conseil de classe est habilité à délivrer le CEB aux élèves de l'enseignement spécialisé inscrits sur la base de l'article 20, alinéa 2, du même décret et aux élèves du 1er degré de l'enseignement secondaire devant passer le certificat d'études de base ;
- à l'article 36/9, § 4, du même décret, en cas d'annulation de l'épreuve certificative externe commune par le Gouvernement, le conseil de classe est habilité à délivrer le CE1D au terme de la troisième étape du continuum pédagogique ;
- à l'article 36/11/1, § 4, du même décret, en cas d'annulation de l'épreuve certificative externe commune par le Gouvernement, le conseil de classe est habilité à délivrer le CESS, afin de permettre aux élèves de poursuivre leur parcours scolaire ;
Considérant qu'afin de respecter le principe d'équité et d'égalité entre élèves devant les apprentissages, il convient que le jury d'école ou le conseil de classe ne puisse pas baser sa décision d'octroi ou de refus du CEB ou, pour ce qui concerne le CE1D ou le CESS sa décision quant à la maîtrise les compétences attendues pour la ou les disciplines concernées, sur les résultats d'évaluations sommatives organisées sous forme d'une session d'examen de fin d'année scolaire et de travaux effectués pendant la période de suspension des cours ;
Considérant que ces éléments portés au dossier de l'élève seraient préjudiciables à ceux qui auraient été impactés plus fortement par la suspension des leçons pour diverses raisons ;
Considérant que, conformément aux titres III, et III/1 du décret du 2 juin 2006 précité, la Communauté française est tenue de permettre aux élèves visés aux articles 20, alinéa 2, et 36/2 du même décret s'inscrivant individuellement aux épreuves d'obtenir respectivement le CEB et le CE1D afin qu'ils puissent poursuivre leur parcours scolaire ;
Considérant que pour les élèves inscrits individuellement à l'épreuve externe commune octroyant le CEB conformément à l'article 20, alinéa 2, du décret du 2 juin 2006 précité, il n'est prévu aucune alternative en cas d'annulation de l'épreuve et qu'il est dès lors nécessaire de légiférer afin de leur permettre d'obtenir ledit certificat ;
Considérant que ces élèves sont soit :
- inscrits dans l'enseignement spécialisé ;
- inscrits dans des écoles à programme belge à l'étranger ;
- inscrits dans des écoles privées ou relèvent de l'enseignement à domicile ;
- inscrits dans des écoles fondamentales des communes à facilités ;
- âgés de 11 ans au 31 décembre de l'année de l'épreuve et qui ne sont pas dans les conditions pour être inscrits par leur école en vertu de l'article 20, alinéa 1er du décret du 2 juin 2006 précité ;
- séjournant dans une Institution publique de protection de la jeunesse ;
Considérant que les apprentissages des élèves cités ci-dessus ont également été impactés par le confinement et que pour des raisons d'équité et d'égalité de traitement, il n'est pas envisageable de leur faire passer l'épreuve externe commune telle qu'elle était initialement prévue pour l'année scolaire 2019-2020 ;
Considérant que conformément à l'article 23, alinéa 1er, du décret du 2 juin 2006 précité, l'épreuve externe commune alternative a aussi été élaborée sur la base d'un cursus complet et que pour les mêmes raisons relevées ci-dessus, cette épreuve ne peut donc être utilisée ;
Considérant que les passerelles existantes dans le décret du 30 juin 2006 relatif à l'organisation pédagogique du 1er degré de l'enseignement secondaire ne sont pas satisfaisantes en ce qu'elles :
- ne permettent pas à tous les élèves de s'inscrire en 1ère commune ;
- ne conviennent pas pour les élèves de 11 ans en avance sur leurs apprentissages et généralement à haut potentiel ;
- ne permettent pas aux élèves de poursuivre leur scolarité dans une école qui n'est pas organisée ou subventionnée par la Communauté française ;
Considérant que l'unique solution afin de permettre à ces élèves d'obtenir le CEB et de poursuivre leur parcours scolaire normalement, est de leur octroyer ledit certificat sur la base d'une évaluation externe spécifique adaptée aux circonstances ;
Considérant qu'il est dès lors nécessaire que le Gouvernement confie au Service général de l'Inspection la tâche de concevoir une évaluation externe spécifique en vue de l'obtention du CEB ;
Considérant que ces tâches sont confiées au Service général de l'Inspection en vertu de l'article 4, § 6, 5°, du décret du 10 janvier 2019 relatif au Service général de l'Inspection, qui permet aux services de l'Inspection d'exercer toutes les autres tâches qui leur sont confiées par ou en vertu des lois, décrets et règlements ;
Considérant que le Service général de l'Inspection est déjà habilité par l'article 4, § 5, du décret du 10 janvier 2019 précité à exercer des missions d'expertise pédagogique dans le cadre de la conception des évaluations externes certificatives, et qu'il dispose des compétences pédagogiques nécessaires ;
Considérant qu'à la suite de la mise en place de l'évaluation externe spécifique, il convient de prévoir les modalités de passation, de correction et de sécurisation,
Considérant que seul le jury institué par l'article 26 du décret du 2 juin 2006 précité peut délivrer le Certificat d'études de base aux élèves inscrits individuellement à l'épreuve externe commune menant à l'obtention du CEB et qu'il convient dès lors de le constituer pour délivrer ledit certificat suite à la réussite de l'épreuve externe spécifique passée par les élèves au terme de l'année scolaire 2019-2020 ;
Considérant que l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 21 mars 2018 fixant l'équivalence entre certains certificats de l'Ecole à programmes de la Communauté française de Belgique de Casablanca et certains certificats de l'enseignement organisé ou subventionné par la Communauté française pris en application de la loi du 19 mars 1971 relative à l'équivalence des diplômes et certificats d'études étrangers, permet aux élèves inscrits dans les écoles à programme belge visée ci-dessous d'obtenir l'équivalence de leur diplôme étranger permet aux élèves inscrits dans l'école à programme belge visée au présent paragraphe d'obtenir l'équivalence de leur diplôme étranger ;
Considérant que l'arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 12 juin 2019 fixant l'équivalence entre le certificat d'études de base des Ecoles à programmes de la Communauté française de Belgique du Burundi, de Kigali, Lubumbashi, et du Lycée Prince de Liège de Kinshasa, et le certificat d'études de base de l'enseignement organisé ou subventionné par la Communauté française pris en application de la loi du 19 mars 1971 relative à l'équivalence des diplômes et certificats d'études étrangers, permet aux élèves inscrits dans les écoles à programme belge visées au présent paragraphe d'obtenir l'équivalence de leur diplôme étranger ;
Considérant que les élèves relevant de l'enseignement à domicile ou inscrits dans une école privée, doivent s'inscrire aux examens organisés, en vue de l'obtention du CE1D et du CESS, par le jury visé dans le décret du 27 octobre 2016 portant organisation des jurys de la Communauté française de l'enseignement secondaire ordinaire ;
Considérant qu'en application de l'article 19 du décret du 25 avril 2008 fixant les conditions pour pouvoir satisfaire à l'obligation scolaire en dehors de l'enseignement organisé ou subventionné par la Communauté française, au plus tard dans l'année scolaire au cours de laquelle il atteindra l'âge de 14 ans, les personnes responsables inscrivent le mineur soumis à l'obligation scolaire et relevant de l'enseignement à domicile aux examens organisés en vue de la délivrance des attestations d'orientation sanctionnant le premier degré en vertu du décret du 27 octobre 2016 portant organisation des Jurys de la Communauté française de l'Enseignement secondaire ordinaire de l'enseignement secondaire ;
Considérant que pour les mêmes raisons que celles invoquées dans le cadre du CEB, il convient également de demander au Service général de l'Inspection d'apporter son appui à la Direction des jurys de l'enseignement secondaire pour la conception d'évaluations externes spécifiques dans les disciplines visées à l'article 36/3, alinéas 4 et 5, du décret du 2 juin 2006 précité, en vue de l'obtention du certificat d'enseignement secondaire du 1er degré au terme de la troisième étape du continuum pédagogique ;
Considérant que l'arrêté numéroté prendra effet le jour de son adoption en raison de l'urgence de l'adoption de ces mesures avant la fin de l'année scolaire et de la nécessité de communiquer les dispositions adoptées le plus rapidement possible au public concerné pour qu'il puisse préparer et appréhender la fin de l'année scolaire en toute sérénité. A cet égard, le présent arrêté respecte les conditions requises par la jurisprudence du Conseil d'Etat et de la Cour constitutionnelle sur la rétroactivité des dispositions réglementaires au vu des circonstances exceptionnelles ayant conduit à son adoption et de la réalisation d'un objectif d'intérêt général, tel que le droit à l'éducation, le droit pour chaque enfant de bénéficier des mesures et services qui concourent à son développement, ainsi que l'intérêt primordial de l'enfant ;
Considérant que conformément à l'article 3, du décret du 17 mars 2020 octroyant des pouvoirs spéciaux au Gouvernement dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19, les arrêtés visés à l'article 1er peuvent être adoptés sans que les avis, concertations et négociations légalement ou règlementairement requis soient préalablement recueillis ou organisés, mais sont toutefois adoptés après avoir recueilli l'avis de la Section de Législation du Conseil d'Etat, sauf si celle-ci indique ne pas être en mesure de communiquer son avis dans un délai de cinq jours ;
Considérant le test genre du 6 mai 2020 établi en application de l'article 4, alinéa 2, 1°, du décret du 7 janvier 2016 relatif à l'intégration de la dimension de genre dans l'ensemble des politiques de la Communauté française ;
Sur proposition de la Ministre de l'Education ;
Après délibération,
Arrête :
CHAPITRE Ier. - Définitions
Article 1er. Pour l'application du présent arrêté, il faut entendre par :
1° « Le décret évaluation externe » : le décret du 2 juin 2006 relatif à l'évaluation externe des acquis des élèves de l'enseignement obligatoire et au certificat d'études de base au terme de l'enseignement primaire ;
2° « le jury d'école » : le jury visé par l'article 28, § 1er, du décret évaluation externe ;
3° « le jury de l'article 26 » : le jury visé par l'article 26, du décret évaluation externe.
CHAPITRE II. - De l'octroi du certificat d'études de base
Art. 2. Pour l'année scolaire 2019-2020, l'épreuve externe commune organisée en vue de l'obtention du certificat d'études de base, telle que prévue par le titre III du décret évaluation externe, est annulée.
Art. 3. Par dérogation à l'article 29, § 5, alinéa 4, du décret évaluation externe, pour l'année scolaire 2019-2020, les éléments utiles portés au dossier de l'élève par le jury d'école, ou par le conseil de classe dans les établissements d'enseignement spécialisé dont des élèves devaient participer à l'épreuve externe commune en application de l'article 28, § 3, du décret évaluation externe ou dans le cas d'une épreuve externe commune qui devait être passée par des élèves du premier degré de l'enseignement secondaire, pour fonder sa décision quant à l'octroi ou au refus du certificat d'études de base ne peuvent pas porter sur :
a) les résultats d'évaluations sommatives organisées sous la forme d'une session de fin d'année scolaire ;
b) les résultats d'évaluations sommatives effectuées dans le cadre de travaux à domicile qui ont dû être effectués par l'élève durant la période de suspension des leçons et activités telle que fixée par l'arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19, ou par tout autre arrêté qui le remplace. Toutefois, l'implication positive dans la réalisation de ces travaux peut faire l'objet d'une appréciation générale intervenant au bénéfice de l'élève dans la décision.
Art. 4. Pour l'année scolaire 2019-2020, le Service général de l'Inspection est chargé de concevoir une évaluation externe spécifique en vue de l'obtention du certificat d'études de base.
L'évaluation externe spécifique est accessible aux élèves qui répondent aux conditions cumulatives suivantes :
1. être inscrit, avant le 30 avril 2020, à l'épreuve externe commune sur la base de l'article 20, alinéa 2, du décret évaluation externe;
2. ne pas être inscrit en 6ème primaire dans un établissement d'enseignement subventionné ou organisé par la Communauté française;
3. ne pas être inscrit à l'épreuve externe commune par un établissement d'enseignement spécialisé subventionné ou organisé par la Communauté française ;
4. ne pas être scolarisé dans une école à programmes de la Communauté française à l'étranger dont les diplômes et certificats bénéficient d'une décision d'équivalence conformément à la loi du 19 mars 1971 relative à l'équivalence des diplômes et certificats d'études étrangers.
Art. 5. Par dérogation à l'article 28, § 4, du décret évaluation externe, pour l'année scolaire 2019-2020, le jury de l'article 26 délivre le certificat d'études de base à l'élève qui n'a pas pu participer, en raison de son annulation, à l'épreuve externe commune, et qui a satisfait à l'évaluation externe spécifique visée à l'article 4 du présent arrêté.
Art. 6. § 1er. La décision d'octroi ou de refus d'octroi du certificat d'études de base doit être notifiée par envoi recommandé ou par courrier électronique avec accusé de réception aux parents de l'élève ou à la personne investie de l'autorité parentale au plus tard le 30 juin 2020 par :
- le jury d'école dans le cas visé à l'article 29, § 5, du décret évaluation externe ;
- le conseil de classe dans les établissements d'enseignement spécialisé dont des élèves devait participer à l'épreuve externe commune en application de l'article 28, § 3, du décret évaluation externe, ou dans le cas d'une épreuve externe commune qui devait être passée par des élèves du premier degré de l'enseignement secondaire ;
- le jury de l'article 26 pour les élèves visés à l'article 4, alinéa 2, du présent arrêté.
§ 2. Lorsque le jury d'école ou le conseil de classe refuse l'octroi du certificat d'études de base, la direction de l'école ou son délégué transmet sans délai aux parents de l'élève ou à la personne investie de l'autorité parentale une copie du dossier de l'élève comprenant, notamment :
1° la décision motivée du jury d'école ou du conseil de classe ;
2° la copie des bulletins des deux dernières années de la scolarité primaire de l'élève
3° un rapport circonstancié de l'instituteur ou de l'enseignant titulaire de la classe avec son avis favorable ou défavorable quant à l'attribution du certificat d'études de base à l'élève concerné.
La copie du dossier est transmise par voie électronique ou courrier postal ou lors de l'entretien avec la direction de l'école au cours duquel sont expliquées aux parents ou à la personne investie de l'autorité parentale les raisons pour lesquelles le certificat d'études de base n'a pas pu être octroyé à leur enfant.
CHAPITRE III. - Des modalités de passation, de correction et de sécurisation de l'évaluation externe spécifique octroyant le certificat d'études de base
Art. 7. L'évaluation externe spécifique se déroule les 22 et 23 juin 2020. L'évaluation se répartit sur deux matinées et est constituée de 8 périodes de 50 minutes.
Art. 8. Les élèves visés à l'article 4, alinéa 2, sont convoqués par courrier postal 15 jours calendrier avant la passation de l'évaluation. La convocation indique les lieux, les dates et heures de passation.
Art. 9. La surveillance de la passation des évaluations est placée sous la responsabilité du Service général de l'Inspection.
Art. 10. Le choix du lieu de passation de l'évaluation externe spécifique par l'élève visé à l'article 4, alinéa 2, relève des prérogatives du Service général de l'Inspection.
Art. 11. Le Service général de l'Inspection veille à la mise en place de conditions particulières de passation pour les élèves atteints de déficiences sensorielles et/ou motrices, de trouble d'apprentissage ou de retard mental.
Art. 12. La correction de l'évaluation externe spécifique est réalisée par le Service général de l'Inspection et a lieu les après-midis des jours de passation.
La correction est réalisée sur base de grilles de correction communes à l'ensemble du Service général de l'Inspection.
Art. 13. Les membres des Services du Gouvernement de la Communauté française et du Service général de l'inspection sont tenus au secret professionnel quant au contenu de l'évaluation externe spécifique.
Tout agent qui divulgue tout ou partie du contenu de l'évaluation externe spécifique avant la finalisation de celle-ci par les élèves - hors les communications autorisées par le Gouvernement - commet une infraction. En cas d'infraction, l'article 458 du Code pénal s'applique.
CHAPITRE IV. - Des recours contre les décisions de refus d'octroi du certificat d'études de base
Art. 14. § 1er. Par dérogation à l'article 32, § 1er, alinéa 1er et § 2, alinéa 1er, du décret évaluation externe, pour l'année scolaire 2019-2020, le recours contre le refus d'octroi du certificat d'études de base adressé à l'Administrateur général de l'enseignement et la copie du recours adressée au chef d'établissement peuvent être envoyés, soit par envoi recommandé, soit par courrier électronique.
§ 2. Un accusé de réception devra être remis par l'Administrateur général de l'Enseignement ou son délégué, par voie électronique ou par courrier simple, pour chaque recours introduit.
CHAPITRE V. - De l'octroi du certificat d'enseignement secondaire du 1er degré au terme de la troisième étape du continuum pédagogique
Art. 15. Pour l'année scolaire 2019-2020, les épreuves externes certificatives communes intervenant dans la délivrance du certificat d'enseignement secondaire du 1er degré au terme de la troisième étape du continuum pédagogique, telles que prévues par le titre III/1 du décret évaluation externe, sont annulées.
Art. 16. Pour l'année scolaire 2019-2020, le Service général de l'Inspection est chargé d'accorder son appui à la Direction qui assure l'organisation des Jurys visée par le décret du 27 octobre 2016 portant organisation des jurys de la Communauté française de l'enseignement secondaire ordinaire pour la conception d'évaluations externes spécifiques dans les disciplines visées à l'article 36/3, alinéas 4 et 5, du décret évaluation externe, en vue de l'obtention du certificat d'enseignement secondaire du 1er degré au terme de la troisième étape du continuum pédagogique.
Art. 17. Par dérogation à l'article 36/9, § 4, alinéa 4, du décret évaluation externe, pour l'année scolaire 2019-2020, les éléments utiles portés au dossier de l'élève par le conseil de classe pour fonder sa décision quant à la maitrise des compétences attendues pour la ou les disciplines concernées ne peuvent pas porter sur :
a) les résultats d'évaluations sommatives organisées sous la forme d'une session de fin d'année scolaire ;
b) les résultats d'évaluations sommatives effectuées dans le cadre de travaux à domicile qui ont dû être effectués par l'élève durant la période de suspension des leçons et activités telle que fixée par l'arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19, ou par tout autre arrêté qui le remplace. Toutefois, l'implication positive dans la réalisation de ces travaux peut faire l'objet d'une appréciation générale intervenant au bénéfice de l'élève dans la décision.
CHAPITRE VI. - De l'octroi du certificat d'enseignement secondaire supérieur
Art. 18. Pour l'année scolaire 2019-2020, les épreuves externes certificatives communes intervenant dans la délivrance du certificat d'enseignement secondaire supérieur, telles que prévues par le titre III/2 du décret évaluation externe, sont annulées.
Art. 19. -Par dérogation à l'article 36/11/1, § 4, alinéa 4, du décret évaluation externe, pour l'année scolaire 2019-2020, les éléments utiles portés au dossier de l'élève par le conseil de classe pour fonder sa décision quant à la maitrise des compétences attendues pour la ou les disciplines concernées ne peuvent pas porter sur :
a) les résultats d'évaluations sommatives organisées sous la forme d'une session de fin d'année scolaire ;
b) les résultats d'évaluations sommatives effectuées dans le cadre de travaux à domicile qui ont dû être effectués par l'élève durant la période de suspension des leçons et activités telle que fixée par l'arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19, ou par tout autre arrêté qui le remplace. Toutefois, l'implication positive dans la réalisation de ces travaux peut faire l'objet d'une appréciation générale intervenant au bénéfice de l'élève dans la décision.
CHAPITRE VII. - Dispositions finales
Art. 20. Le présent arrêté entre en vigueur le jour de son adoption.
Art. 21. Le Ministre de l'Education est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 11 juin 2020.
Le Ministre-Président,
P.-Y. JEHOLET
La Ministre de l'Education,
C. DESIR
