Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta rikojums Nr. 83Riga 2021. gada 12. februari (prot. Nr. 15 48. §)
Par finanšu lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Labklajibas ministrijai finansejumu, kas neparsniedz 1 045 617 euro, lai no 2021. gada 1. janvara lidz 2021. gada 31. martam institucijas, kuras socialos pakalpojumus ar izmitinašanu sniedz pašvaldibas vai valsts dibinats socialo pakalpojumu sniedzejs vai pakalpojumu sniedzejs, kuram ir noslegts ligums ar pašvaldibu vai valsti par mineto pakalpojumu sniegšanu, segtu izdevumus par individualajiem aizsarglidzekliem un dezinfekcijas lidzekliem, kas iegadati Covid-19 infekcijas ierobežošanas pasakumiem, tai skaita:1.1. finansejumu, kas neparsniedz 668 811 euro, institucijam, kuras socialos pakalpojumus sniedz pašvaldibas dibinats socialo pakalpojumu sniedzejs vai pakalpojumu sniedzejs, kuram noslegts ligums ar pašvaldibu par mineto pakalpojumu sniegšanu (50 % apmera no pašvaldibu faktiskajiem papildu izdevumiem);1.2. finansejumu, kas neparsniedz 376 806 euro, valsts dibinatam socialo pakalpojumu sniedzejam vai tadam pakalpojumu sniedzejam, kuram ir noslegts ligums ar Labklajibas ministriju par socialo pakalpojumu sniegšanu (100 % apmera no institucijas faktiskajiem papildu izdevumiem).2
            
              
              
            
          
2. Labklajibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu pieškiršanu no valsts budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" atbilstoši faktiski nepieciešamajam apmeram.3
            
              
              
            
          
3. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.4
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšLabklajibas ministre R. Petravica
