Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva, sekundariata in specializacije v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2021-03-10
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) minister
za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva,
sekundariata in specializacije v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

1. clen

S to odredbo se z namenom zagotovitve zadostnih kadrovskih
zmogljivosti pri javnih zdravstvenih zavodih za opravljanje zdravstvene dejavnosti
v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
COVID-19) dolocajo zacasni ukrepi na podrocju:

-       
izvajanja pripravništva zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev
(v nadaljnjem besedilu: pripravnik),

-       
izvajanja pripravništva doktorjev dentalne medicine (v nadaljnjem
besedilu: pripravnik doktor dentalne medicine),

-       
izvajanja sekundariata zdravnikov sekundarijev (v nadaljnjem besedilu:
sekundarij) in

-       
izvajanja specializacij zdravnikov specializantov ter doktorjev dentalne
medicine specializantov (v nadaljnjem besedilu: specializant).

2. clen

Pripravništvo, sekundariat in specializacija iz prejšnjega
clena se izvajajo, ce so za to izpolnjeni pogoji, doloceni v predpisih, ki
urejajo pripravništvo zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev ter
vsebino in potek sekundariata in specializacij zdravnikov.

3. clen

(1) Ce pripravništva ni mogoce izvesti v skladu s prejšnjim
clenom, se programi pripravništva prilagodijo tako, da delodajalec pripravnika
pozove k vkljucitvi v izvajanje zdravstvenih storitev, potrebnih za
obvladovanje COVID-19.

(2) Ce pripravništva ni mogoce izvesti na nacin iz prejšnjega
odstavka, se lahko pripravnika vkljuci v izvajanje ukrepov, potrebnih za
obvladovanje COVID-19, pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti, pri katerem je
pripravnik na kroženju.

4. clen

(1) Ne glede na 2. clen te odredbe se pripravništvo doktorjev
dentalne medicine, sekundariat in specializacija (v nadaljnjem besedilu:
usposabljanje) opravlja tako, da delodajalec pripravnika doktorja dentalne
medicine, sekundarija oziroma specializanta pozove k vkljucitvi v izvajanje
zdravstvenih storitev, potrebnih za obvladovanje COVID-19.

(2) Za namen iz prejšnjega odstavka lahko delodajalec
pripravnika doktorja dentalne medicine, sekundarija oziroma specializanta
pozove na delo.

(3) Ce delodajalec nima potrebe po sodelovanju iz prejšnjega
odstavka, se lahko pripravnika doktorja dentalne medicine, sekundarija oziroma
specializanta vkljuci v izvajanje zdravstvenih storitev, potrebnih za obvladovanje
COVID-19, pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti, pri katerem je pripravnik
doktor dentalne medicine, sekundarij oziroma specializant na kroženju.

5. clen

(1) Pripravniku, pripravniku doktorju dentalne medicine,
sekundariju in specializantu se delo pri izvajanju zdravstvenih storitev,
potrebnih za obvladovanje COVID-19, v skladu s to odredbo, upošteva v cas
kroženja v skladu s programom pripravništva oziroma usposabljanja.

(2) Pripravniku, pripravniku doktorju dentalne medicine,
sekundariju in specializantu, ki se mu delo iz prejšnjega odstavka ne more
upoštevati v cas pripravništva oziroma usposabljanja v skladu s prejšnjim
odstavkom, se pripravništvo oziroma usposabljanje na predlog nadzornega oziroma
glavnega mentorja ustrezno podaljša.

6. clen

Minister, pristojen za zdravje, preverja utemeljenost ukrepov
iz te odredbe na podlagi strokovnih mnenj.

PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

(1) Pogodba o zaposlitvi pripravnika, pripravnika doktorja
dentalne medicine, sekundarija in specializanta, veljavna ob uveljavitvi te
odredbe, med trajanjem ukrepov iz te odredbe oziroma do prvega možnega
opravljanja strokovnega oziroma specialisticnega izpita, ne preneha veljati.

(2) Ce je sekundariju ali specializantu v casu usposabljanja
odobrena specializacija in na tej podlagi ponujena sklenitev pogodbe o
zaposlitvi, pogodba o zaposlitvi iz prejšnjega odstavka preneha veljati.

8. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe prenehata veljati:

-       
Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva
zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev v casu obvladovanja in
preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 160/20)
in

-       
Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja sekundariata,
pripravništva in specializacije v casu obvladovanja in preprecevanja širjenja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 154/20).

9. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 17. marca 2021.

Št. 0070-6/2021/11

Ljubljana, dne 5. marca 2021

EVA 2021-2711-0005

Janez Poklukarminister
za zdravje
