Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 91

  Riga 2021. gada 16. februari (prot. Nr. 14 4.
  §)

  Par finanšu lidzeklu pieškiršanu
  no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
  gadijumiem"

  1. Pamatojoties uz Covid-19 infekcijas izplatibas seku
  parvarešanas likuma 24. pantu, Finanšu ministrijai no valsts
  budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
  pieškirt Izglitibas un zinatnes ministrijai finansejumu, kas
  neparsniedz 2 110 000 euro, individualo aizsardzibas
  lidzeklu un medicinisko sejas masku testešanas laboratorijas
  izveidei uz Rigas Tehniskas universitates petniecibas
  infrastrukturas bazes un laboratorijas akreditacijai, lai
  steidzamibas kartiba sniegtu ieguldijumu Covid-19 krizes
  parvarešanai un ekonomikas atlabšanai, ka ari nodrošinatu
  specialo aizsargterpu un speciala apgerba testešanu Latvija.

  2. Izglitibas un zinatnes ministrijai sagatavot un
  normativajos aktos noteiktaja kartiba iesniegt Finanšu ministrija
  pieprasijumu par ša rikojuma 1. punkta mineto lidzeklu
  pieškiršanu no valsts budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli
  neparedzetiem gadijumiem" atbilstoši Rigas Tehniskas
  universitates faktiskajiem izdevumiem 2021. gada.

  3. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Izglitibas un zinatnes ministre I.
  Šuplinska
