Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 104Riga 2021. gada 11. februari (prot. Nr. 15 49. §)
Noteikumi par kriterijiem un kartibu, kada tiek izverteti un izsniegti valsts aizdevumi pašvaldibam Covid-19 izraisitas krizes seku mazinašanai un noveršanai
Izdoti saskana ar Covid-19 infekcijasizplatibas seku parvarešanas likuma29. panta 1.2 dalu
1. Noteikumi nosaka kriterijus un kartibu, kada tiek izverteti un izsniegti jauni valsts aizdevumi pašvaldibam Covid-19 izraisitas krizes seku mazinašanai un noveršanai.2
            
              
              
            
          
2. Noteikumi tiek piemeroti šo noteikumu 3.1.1., 3.1.2., 3.1.3., 3.1.4., 3.1.5., 3.1.6., 3.1.7., 3.1.8., 3.1.9. un 3.1.10. apakšpunkta mineto merku sasniegšanai pašvaldibu investiciju projektiem, kas nav Eiropas Savienibas fondu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinansetie projekti, bet šo noteikumu 3.1.11. apakšpunkta mineta merka sasniegšanai – ari planotajiem Eiropas Savienibas fondu palidzibas lidzfinansetajiem projektiem, no parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzfinansetiem projektiem un no citiem finanšu lidzekliem lidzfinansetiem projektiem (turpmak – investiciju projekts).3
            
              
              
            
          
3. Pašvaldibas lidz katra meneša pirmajam datumam, bet ne velak ka lidz 2021. gada 1. novembrim iesniedz investiciju projektus Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija, ieverojot šadus kriterijus:3.1. investiciju projekta istenošana paredzeta attiecigas pašvaldibas attistibas programmas investiciju plana un atbilst vismaz vienam no šadiem merkiem:3.1.1. pašvaldibas eku energoefektivitates pasakumiem (parbuve vai atjaunošana), nodrošinot ekas atbilstibu eku energoefektivitates minimalajam pielaujamajam un ar ekas energosertifikatu pamatotajam limenim, ja investiciju projekta planoto buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas 1 kWh primaras energijas gada paterina samazinajumam neparsniedz 4 euro;3.1.2. pašvaldibas transporta infrastrukturas (ielas, celi, veloceli, gajeju ietves, viedie risinajumi satiksmes drošibai un organizešanai, ka ari inženierkomunikacijas un stavlaukumi, ja tie saistiti ar attiecigaja investiciju projekta ieklauto ielu vai celu, u. c. transporta infrastruktura) attistibai, ja investiciju projekta planoto buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas par transporta infrastrukturas 1 km neparsniedz 1 000 000 euro;3.1.3. pašvaldibas autocelu un ielu kompleksa infrastruktura ietilpstošo tiltu, parvadu un estakažu (turpmak – tiltu infrastruktura) buvniecibai vai parbuvei, ja investiciju projekta planotas tiltu infrastrukturas valsts aizdevuma izmaksas jaunas tiltu infrastrukturas buvniecibai par 1 m2 neparsniedz 3 267 euro vai 1 089 euro par esošas tiltu infrastrukturas parbuvi;3.1.4. jaunu pašvaldibas pakalpojumu sniegšanas veidu attistibai, ja tiek aizstats kads no esošajiem pakalpojumiem ar jaunu bezkontakta vai autonomu risinajumu, kas samazina klatienes saskarsmes nepieciešamibu, un valsts aizdevums neparsniedz 1 000 000 euro vienam investiciju projektam;3.1.5. atbalsta pasakumiem iedzivotaju nekustama ipašuma pievienošanai sabiedrisko pakalpojumu sniedzeja centralizetiem kanalizacijas un udensapgades tikliem – esošajiem magistralajiem vadiem, kuri izbuveti Eiropas Savienibas fondu projektu ietvaros, – pamatojoties uz pašvaldibas saistošajiem noteikumiem, ja piesleguma buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas neparsniedz 4 000 euro par vienu majsaimnieciba deklareto iedzivotaju, kas gust labumu no ša atbalsta pasakuma;3.1.6. higienas prasibu nodrošinašanai pirmsskolas izglitibas iestades un socialas aprupes centros, ja ir Veselibas inspekcijas izdots atzinums par pirmsskolas izglitibas iestades vai socialas aprupes centra ekas neatbilstibu higienas prasibam un buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas nav lielakas par 300 000 euro vienam investiciju projektam;3.1.7. pašvaldibas ipašuma esošo eku vai tas dalu pielagošanai pašvaldibas pakalpojumu sniegšanai tas autonomo funkciju izpilde, ja investiciju projekta tiek mainita ekas vai tas dalas funkcionalitate un izmantošanas merkis, lai varetu nodrošinat pakalpojumu sniegšanu ilgtermina, un buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas neparsniedz 1 000 000 euro vienam investiciju projektam;3.1.8. ires dzivoklu izveidošanai arpus Rigas planošanas regiona esošo pašvaldibu ipašuma esošajas ekas, veicot eku un telpu parbuvi vai atjaunošanu, ja buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas neparsniedz 1000 euro par 1 m2;3.1.9. pašvaldibas melioracijas sistemas un pašvaldibas nozimes koplietošanas melioracijas sistemas infrastrukturas atjaunošanai, parbuvei vai ierikošanai, ja ta ierakstita Melioracijas kadastra informacijas sistema un investiciju projekta planoto buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas par vienu investiciju projektu neparsniedz 150 000 euro;3.1.10. pašvaldibu uzsakto investiciju projektu pabeigšanai 2021. gada, kuru kopejais buvdarbu apjoms lidz 2020. gada beigam ir veikts ne mazak ka 50 procentu apmera no kopeja planota buvdarbu apjoma, ja planoto buvdarbu valsts aizdevuma izmaksas vienam investiciju projektam neparsniedz 500 000 euro;3.1.11. buvprojektu izstradei projektiem, kuru istenošana planota no Eiropas Savienibas fondu un parejas arvalstu finanšu palidzibas lidzekliem vai no citiem finanšu lidzekliem, ja šadu projektu (kuru istenošana planota no citiem finanšu lidzekliem) planotas kopejas buvniecibas izmaksas parsniedz 5 000 000 euro, bet buvprojekta izstrades valsts aizdevuma izmaksas ir no 100 000 euro lidz 1 000 000 euro;3.2. investiciju projektam, kas iesniegts lidz 2021. gada 1. julijam, investiciju projekta iesniedzejs Administrativo teritoriju un apdzivoto vietu likuma parejas noteikumu 20. punkta minetajos gadijumos iesniedz pozitivu apvienojamo pašvaldibu finanšu komisijas lemumu;3.3. investiciju projekta planotie pasakumi nepieciešami investiciju projekta merka sasniegšanai, to izmaksas ir ekonomiski pamatotas un tiks nodrošinata veikto investiciju uzturešana un ilgtspeja;3.4. pašvaldibas budžeta lidzfinansejums investiciju projekta istenošanai ik gadu, sakot ar 2021. gadu, ir no 15 lidz 30 procentiem (ieskaitot) no pašvaldibas kopejam investiciju projekta izmaksam attiecigajam gadam planota ieguldijumu apjoma, ieverojot likuma "Par valsts budžetu 2021. gadam" 12. panta trešas dalas 4. punkta noteiktos lidzfinansejuma nosacijumus;3.5. planotajiem buvdarbiem (ja attiecinams) ir izdota buvatlauja un taja veikta atzime par projektešanas nosacijumu izpildi vai ir sagatavots cits buvniecibas jomas normativajos aktos noteikts dokumentu kopums, kas apliecina projekta tehnisko gatavibu;3.6. investiciju projektu (tai skaita buvdarbus, ja attiecinams) paredzets uzsakt lidz 2021. gada 31. decembrim un istenot lidz 2022. gada 31. decembrim, iznemot šo noteikumu 3.1.10. apakšpunkta minetos investiciju projektus, kas pabeidzami 2021. gada;3.7. valsts budžeta aizdevuma kopejais apmers investiciju projektam ir ne mazaks ka 50 000 euro;3.8. valsts budžeta aizdevuma ipatsvars no visa attiecigajam investiciju projektam pieprasita valsts budžeta aizdevuma apmera 2021. gada ir ne mazak ka 30 procentu un 2022. gada ne vairak ka 70 procentu, iznemot šo noteikumu 3.1.10. apakšpunkta minetos investiciju projektus, kas pabeidzami 2021. gada.4
            
              
              
            
          
4. Pašvaldiba, iesniedzot investiciju projektu, norada šadu informaciju atbilstoši šo noteikumu pielikumam:4.1. investiciju projekta merki atbilstoši šo noteikumu 3.1. apakšpunktam;4.2. atbilstibu pašvaldibas attistibas programmas investiciju planam;4.3. investiciju projekta kopejas buvdarbu izmaksas, bet šo noteikumu 3.1.4. un 3.1.11. apakšpunkta minetaja gadijuma – kopejas investiciju projekta izmaksas, tai skaita izmaksu sadalijumu pa finanšu avotiem (pašvaldibas budžets un valsts budžeta aizdevums sadalijuma pa gadiem no 2021. lidz 2022. gadam);4.4. investiciju projekta uzsakšanas un pabeigšanas menesi;4.5. investiciju projekta tehnisko gatavibu;4.6. investiciju projekta istenošanas, planoto pasakumu un to izmaksu ekonomisko un ilgtspejas pamatojumu, tai skaita:4.6.1. šo noteikumu 3.1.1. apakšpunkta minetaja gadijuma – informaciju par kopejo planoto primaras energijas gada paterina samazinajumu ekai, pievienojot energosertifikatu;4.6.2. šo noteikumu 3.1.2. apakšpunkta minetaja gadijuma – projekta ietvaros izbuvejamas transporta infrastrukturas garumu kilometros;4.6.3. šo noteikumu 3.1.3. apakšpunkta minetaja gadijuma – projekta ietvaros izbuvejamas tiltu infrastrukturas platibu kvadratmetros un valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Latvijas Valsts celi" izzinu no pašvaldibu ielu un celu registra par tiltu infrastrukturas platibu;4.6.4. šo noteikumu 3.1.4. apakšpunkta minetaja gadijuma – attieciga pakalpojuma un jauna bezkontakta vai autonoma risinajuma aprakstu, pamatojuma noradot pakalpojuma uzturešanas izmaksas tris gadus pirms un ne mazak ka 10 gadus pec investiciju projekta istenošanas;4.6.5. šo noteikumu 3.1.5. apakšpunkta minetaja gadijuma – informaciju par pašvaldibas saistošajiem noteikumiem par atbalsta pasakumiem Eiropas Savienibas fondu projektu ietvaros izbuveto centralizeto kanalizacijas tiklu pieslegumu izbuvei iedzivotajiem;4.6.6. šo noteikumu 3.1.6. apakšpunkta minetaja gadijuma – Veselibas inspekcijas izdotu atzinumu par iestades ekas neatbilstibu higienas prasibam;4.6.7. šo noteikumu 3.1.7. apakšpunkta minetaja gadijuma – informaciju par ekas vai tas dalas, kuru planots pielagot pašvaldibas pakalpojumu sniegšanai, esošo un planoto jauno funkcionalitati un izmantošanas merki, pamatojot izmantošanas ilgtspeju, ka ari informaciju par esošajam un planotajam pakalpojumu jomam un pakalpojumu sanemeju skaitu;4.6.8. šo noteikumu 3.1.8. apakšpunkta minetaja gadijuma – informaciju par attiecigaja pašvaldiba registreto personu skaitu, kas ir tiesigas sanemt palidzibu atbilstoši likumam "Par palidzibu dzivokla jautajumu risinašana";4.6.9. šo noteikumu 3.1.9. apakšpunkta minetaja gadijuma – kadastra numuru no Melioracijas kadastra informacijas sistemas, ka ari esošas melioracijas sistemas stavokla novertejumu un pamatojumu melioracijas sistemas atjaunošanai, parbuvei vai ierikošanai;4.6.10. šo noteikumu 3.1.10. apakšpunkta minetaja gadijuma – informaciju par veikto un planoto buvdarbu apjomu, ka ari pamatojumu projekta rezultatu ilgtspejas nodrošinašanai, sniedzot izvertejumu par infrastrukturas objekta ieklaušanos pašvaldibas kopeja pakalpojumu infrastrukturas tikla (pašvaldibas, kuras skar administrativi teritoriala reforma, ieklauj izvertejumu par jaunveidojamo pašvaldibu);4.6.11. šo noteikumu 3.1.11. apakšpunkta minetaja gadijuma – informaciju par projekta turpmako istenošanu, taja skaita planotajiem finanšu avotiem buvniecibai;4.7. informaciju par to, vai projekta planots komercdarbibas atbalsts;4.8. šo noteikumu 3.2. apakšpunkta mineto lemumu.5
            
              
              
            
          
5. Saskana ar šiem noteikumiem iesniegtos pašvaldibu investiciju projektus izverte attieciga komisija. Komisijas sastavu nosaka Ministru kabinets. Investiciju projektus, kas iesniegti lidz katra meneša pirmajam datumam, komisija izverte vienkopus atbilstoši šo noteikumu 3. punkta minetajiem kriterijiem un 4. punkta minetajai informacijai, ka ari izverte pašvaldibu sniegto informaciju, vai atbalsts šiem projektiem potenciali nav kvalificejams ka komercdarbibas atbalsts, un:5.1. ja atbalsts potenciali ir kvalificejams ka komercdarbibas atbalsts, Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija informe pašvaldibu, kas iesniegusi investiciju projektu, par komercdarbibas atbalsta kontroles normu piemerošanu atbalsta saderibas nodrošinašanai ar Eiropas Savienibas iekšejo tirgu;5.2. ja investiciju projekts neatbilst šo noteikumu 3. punkta minetajiem kriterijiem, projektu talak neverte;5.3. ja par attiecigo projektu nepieciešama papildu informacija, atliek investiciju projekta izvertešanu lidz nakamajai vertešanas komisijas sedei. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija nosuta pašvaldibai informacijas pieprasijumu, noradot informacijas iesniegšanas terminu.6
            
              
              
            
          
6. Ja, izvertejot investiciju projektus, komisija konstate, ka aizdevumiem pieprasitais finansejuma apjoms ir lielaks par pieejamo, aizdevumus pieškir šada seciba:6.1. aizdevumus prioritari pieškir šo noteikumu 3.1.4. un 3.1.7. apakšpunkta minetajiem investiciju projektiem;6.2. ja pec šo noteikumu 6.1. apakšpunkta nosacijumu piemerošanas aizdevumiem pieprasitais finansejuma apjoms joprojam parsniedz pieejamo, aizdevumus prioritari pieškir tiem pašvaldibu investiciju projektiem, kuriem no visa investiciju projektam pieprasita valsts budžeta aizdevuma apmera ir lielakais valsts budžeta aizdevuma ipatsvars, ko plano izmantot 2021. gada.7
            
              
              
            
          
7. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija meneša laika pec investiciju projektu izvertešanas atbilstoši šo noteikumu 5. punkta minetajiem kriterijiem un informacijai iesniedz Ministru kabineta šo noteikumu 6. punkta noteiktaja kartiba sarindotus atbalstamos investiciju projektus (turpmak – projektu saraksts).8
            
              
              
            
          
8. Pec Ministru kabineta lemuma pienemšanas par šo noteikumu 7. punkta minetajiem investiciju projektiem pašvaldibas divu menešu laika iesniedz aiznemuma pieprasijumus atbilstoši Ministru kabineta noteiktajai kartibai, kada pašvaldibas var nemt aiznemumus, vai pieprasa Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijai aiznemuma iesniegšanas termina pagarinajumu.9
            
              
              
            
          
9. Pec pašvaldibas iesnieguma sanemšanas Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija var pagarinat šo noteikumu 8. punkta mineto divu menešu terminu par laikposmu no projekta ietvaros veiktas iepirkuma proceduras apstridešanas lidz galiga lemuma pienemšanai, kas kopuma nav garaks par sešiem menešiem no Ministru kabineta lemuma pienemšanas par šo noteikumu 7. punkta minetajiem investiciju projektiem.10
            
              
              
            
          
10. Ja pašvaldiba šo noteikumu 8. punkta minetaja termina neiesniedz aiznemuma pieprasijumu, nav atsaukusi investiciju projektu vai nav lugusi pagarinat mineto terminu par laikposmu no projekta ietvaros veiktas iepirkuma proceduras apstridešanas lidz galiga lemuma pienemšanai, citi šis pašvaldibas investiciju projekti komisija netiek verteti lidz bridim, kamer aiznemuma pieprasijums tiek iesniegts vai investiciju projekts ir atsaukts. Ja pašvaldiba aiznemuma pieprasijuma iesniegšanu kave ilgak par sešiem menešiem, attiecigajai pašvaldibai kavetie projekti jaiesniedz atkartoti šajos noteikumos minetaja kartiba.11
            
              
              
            
          
11. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija, iesniedzot Ministru kabineta projektu sarakstu, pievieno Finanšu ministrijas sagatavoto informaciju par pieejamo pašvaldibu aizdevuma limitu atbilstoši Ministru kabineta lemumam.12
            
              
              
            
          
12. Ja pašvaldiba pec valsts aizdevuma liguma noslegšanas lidz 2021. gada 31. decembrim nav nodrošinajusi 30 procentu valsts budžeta aizdevuma ipatsvaru no visa attiecigajam investiciju projektam pieprasita valsts budžeta aizdevuma apmera, ta 2021. gada neapguto valsts budžeta aizdevuma ipatsvaru nodrošina no pašvaldibas budžeta lidzekliem, iesniedzot Valsts kase apliecinajumu par to, ka šads ieguldijums ir veikts. Valsts kase valsts budžeta aizdevuma izmaksu 2022. gada veic tikai pec mineta apliecinajuma sanemšanas atbilstoši valsts aizdevuma liguma noteiktajam apmeram un nosacijumiem.13
            
              
              
            
          
13. Atzit par speku zaudejušiem Ministru kabineta 2020. gada 14. julija noteikumus Nr. 456 "Noteikumi par nosacijumiem un kartibu, kada pašvaldibam izsniedz valsts aizdevumu arkartejas situacijas ietekmes mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu" (Latvijas Vestnesis, 2020, 136., 219. nr.).14
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšVides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs A. T. Plešs
Pielikums
Ministru kabineta
2021. gada 11. februara
noteikumiem Nr. 104
Informacija par pašvaldibas investiciju projektu ekonomisko un socialo seku mazinašanai un noveršanai saistiba ar Covid-19 izplatibu


1.

Projekta nosaukums
 

2.

Investiciju projekta merkis
(noradot ari attiecigo Ministru kabineta 2021. gada 11.
februara noteikumu Nr. 104 "Noteikumi par kriterijiem un
kartibu, kada tiek izverteti un izsniegti valsts aizdevumi
pašvaldibam Covid-19 izraisitas krizes seku mazinašanai un
noveršanai" (turpmak – noteikumi) apakšpunktu)
 

3.

Atbilstiba pašvaldibas attistibas
programmas investiciju planam (noradot timeklvietni, kur
pieejams aktualais investiciju plans)
 

4.

Investiciju projekta kopejas
planotas buvdarbu izmaksas*, bet noteikumu 3.1.4. un 3.1.11.
apakšpunkta minetaja gadijuma – kopejas investiciju
projekta izmaksas, tai skaita:
 

4.1.

aiznemuma kopejais apmers
atbilstoši noteikumu 3.4. apakšpunktam, tai skaita:
 
 
2021. gadam
 
 
2022. gadam
 

4.2.

pašvaldibas budžeta
lidzfinansejuma kopejais apmers atbilstoši noteikumu 3.4.
apakšpunktam, tai skaita:
 
 
2021. gadam
 
 
2022. gadam
 

5.

Investiciju projekta uzsakšanas un
pabeigšanas menesis
 

6.

Investiciju projekta tehniska
gataviba (buvprojekta gataviba, ja tads ir nepieciešams, vai
cits dokumentu kopums, kas apliecina projekta gatavibu, t. sk.
attiecinamajos gadijumos noradot Buvniecibas informacijas
sistema esošas buvniecibas lietas numuru)
 

7.

Investiciju projekta istenošanas,
planoto pasakumu un to izmaksu ekonomiskais un ilgtspejas
pamatojums, ieklaujot noteikumu 4.6. apakšpunkta noradito
informaciju
 

8.

Informacija, vai projekta paredzets
komercdarbibas atbalsts
 

9.

Informacija par pozitivu apvienojamo
pašvaldibu finanšu komisijas lemumu (ja tads ir nepieciešams
atbilstoši noteikumu 3.2. apakšpunktam)
 

10.

Investiciju projekta kontaktpersona
(vards, uzvards, e-pasts, talruna numurs)
 

Piezime. * Atbilstoši Buvniecibas likumam buvdarbi
neieklauj buvuzraudzibu un autoruzraudzibu. Ja tiek istenoti
noteikumu 3.1.4. un 3.1.11. apakšpunkta minetie pasakumi,
norada kopejas investiciju projekta izmaksas.



Vides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs A. T. Plešs
