Décret n° 2020-1128 du 12 septembre 2020 modifiant le décret n° 2020-860 du 10 juillet 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans les territoires sortis de l'état d'urgence sanitaire et dans ceux où il a été prorogé
Le Premier ministre,Sur le rapport du ministre des solidarités et de la santé,Vu le code civil, notamment son article 1er ;Vu le code de la santé publique ;Vu la loi n° 2020-856 du 9 juillet 2020 organisant la sortie de l'état d'urgence sanitaire, ensemble la décision n° 2020-803 du 9 juillet 2020 du Conseil constitutionnel ;Vu le décret n° 2020-860 du 10 juillet 2020 modifié prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans les territoires sortis de l'état d'urgence sanitaire et dans ceux où il a été prorogé ;Vu l'urgence,Décrète :
L'annexe 2 du décret du 10 juillet 2020 susvisé est ainsi modifiée :1° Après le premier alinéa, est inséré l'alinéa suivant :
« - Ain ; » ;
2° Après l'alinéa : « - Alpes-Maritimes ; », est inséré l'alinéa suivant :
« - Aude ; » ;
3° Après l'alinéa : « - Hérault ; », sont insérés quatre alinéas ainsi rédigés :
« - Ille-et-Vilaine ; « - Isère ; « - Loire ; « - Loire-Atlantique ; » ;
4° Après l'alinéa : « - Loiret ; », est inséré l'alinéa suivant :
« - Maine-et-Loire ; » ;
5° Après l'alinéa : « - Nord ; », sont insérés quatre alinéas ainsi rédigés :
« - Pas-de-Calais ; « - Puy-de-Dôme ; « - Pyrénées-Atlantiques ; « - Pyrénées-Orientales ; » ;
6° Après l'alinéa : « - Seine-Maritime ; », est inséré l'alinéa suivant :« - Tarn-et-Garonne ; ».
Le ministre de l'intérieur et le ministre des solidarités et de la santé sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République française et entrera en vigueur immédiatement.
Fait le 12 septembre 2020.
Jean CastexPar le Premier ministre :
Le ministre des solidarités et de la santé,Olivier Véran
Le ministre de l'intérieur,Gérald Darmanin
