Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken
van een wijziging van de departementale begrotingsstaat van het
Ministerie van Financiën (IX), voor het jaar 2020.

Zo is het, dat Wij met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben
goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Artikel 1
De departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën
(IXB) voor het jaar 2020 wordt gewijzigd, zoals blijkt uit de desbetreffende
bij deze wet behorende staat.
Artikel 4
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 6
Deze wet treedt in werking met ingang van 18 maart 2020. Indien het
Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven op of na de
datum van 18 maart, dan treedt zij inwerking met ingang van de dag na de
datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt zij terug tot en met
18 maart 2020.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden
Gegeven
De Minister van Financiën,