Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 103

  Riga 2021. gada 23. februari (prot. Nr. 18 28.
  §)

  Par akciju
  sabiedribas "Attistibas finanšu institucija Altum" rezerves
  kapitala palielinašanu

  1. Novirzit finansejumu akciju sabiedribas "Attistibas finanšu
  institucija Altum" rezerves kapitala palielinašanai šada
  apmera:

  1.1.  2 000 000 euro krizes istermina garantiju
  programmas istenošanai atbilstoši Ministru kabineta 2020. gada
  16. junija noteikumu Nr. 383 "Noteikumi par garantijam
  saimnieciskas darbibas veicejiem konkuretspejas uzlabošanai"
  7.3.5. apakšpunktam;

  1.2.  10 000 000 euro krizes apgrozamo lidzeklu
  aizdevumu programmas istenošanai atbilstoši Ministru kabineta
  2020. gada 19. marta noteikumu Nr. 149 "Noteikumi par apgrozamo
  lidzeklu aizdevumiem saimnieciskas darbibas veicejiem, kuru
  darbibu ietekmejusi Covid-19 izplatiba" 6. punktam.

  2. Finanšu ministram saskana ar Covid-19 infekcijas izplatibas
  seku parvarešanas likuma 25. un 31. pantu palielinat apropriaciju
  Ekonomikas ministrijai resursiem no dotacijas no visparejiem
  ienemumiem un izdevumiem, neparsniedzot 12 000 000 euro,
  ieskaitišanai akciju sabiedribas "Attistibas finanšu institucija
  Altum" rezerves kapitala krizes garantiju programmas finansešanai
  un krizes aizdevumu programmas finansešanai.

  3. Ekonomikas ministrijai normativajos aktos noteiktaja
  kartiba sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par
  ša rikojuma 2. punkta mineto apropriacijas palielinašanu.

  4. Finanšu ministram saskana ar Covid-19 infekcijas izplatibas
  seku parvarešanas likuma 25. pantu iesniegt Saeimas Budžeta un
  finanšu (nodoklu) komisijai informaciju par apropriacijas
  izmainam atbilstoši ša rikojuma 2. punktam un, ja Saeimas Budžeta
  un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu laika pec
  attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi iebildumus,
  veikt apropriacijas izmainas.

  5. Finanšu ministrijai, Ekonomikas ministrijai un Zemkopibas
  ministrijai ka akciju sabiedribas "Attistibas finanšu institucija
  Altum" kapitala dalu turetajam nodrošinat ša rikojuma 4. punkta
  mineto finanšu lidzeklu ieskaitišanu akciju sabiedribas
  "Attistibas finanšu institucija Altum" rezerves kapitala.

  6. Ekonomikas ministrijai, veicot ieguldijumu akciju
  sabiedribas "Attistibas finanšu institucija Altum" rezerves
  kapitala, ieskaitit ša rikojuma 4. punkta minetos finanšu
  lidzeklus akciju sabiedribas "Attistibas finanšu institucija
  Altum" kontos Valsts kase.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Ekonomikas ministrs J.
  Vitenbergs
