Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19
2020-07-06
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju opravljanja zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni
COVID-19

1. clen

S to odredbo se za izvajalce zdravstvene dejavnosti na vseh
ravneh zdravstvene dejavnosti dolocajo posebni pogoji za izvajanje zdravstvene
obravnave z namenom obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni
COVID-19.

2. clen

(1) Zdravstvena obravnava iz prejšnjega clena, ki vkljucuje
vse zdravstvene in zobozdravstvene storitve, se zagotovi le pacientom, ki imajo
negativno epidemiološko anamnezo in nimajo prisotnih znakov okužbe dihal.
Podrobnejša navodila za sprejem in obravnavo teh pacientov pri izvajalcih
zdravstvene dejavnosti doloci minister, pristojen za zdravje (v nadaljnjem
besedilu: minister), in jih objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega
za zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

(2) Osebe, ki imajo prisotne znake okužbe dihal oziroma druge
znake nalezljive bolezni COVID-19 oziroma imajo pozitivno epidemiološko
anamnezo ali potrjeno nalezljivo bolezen COVID-19, se naroci oziroma sprejme v
ambulanti COVID-19 oziroma v skladu s priporocili in navodili za izvajalce
zdravstvene dejavnosti, objavljenimi na spletni strani ministrstva.

3. clen

Zdravstveni delavci, zdravstveni sodelavci in izvajalci
zdravstvene dejavnosti na vseh ravneh zdravstvene dejavnosti morajo pri
izvajanju vseh zdravstvenih storitev upoštevati priporocila za preprecevanje
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki jih na spletni strani objavi Nacionalni
inštitut za javno zdravje in mnenje razširjenega strokovnega kolegija za
posamezno zdravstveno podrocje, ki ga potrdi minister.

4. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen izvajalci zobozdravstvenih
storitev na vseh ravneh zdravstvene dejavnosti pri izvajanju zobozdravstvenih
storitev upoštevajo tudi Strokovna priporocila za obravnavo pacientov v
zobozdravstvenih obravnavah (UPZRC), ki jih potrdi minister.

(2) Pri osebah, ki imajo prisotne znake okužbe dihal, druge
znake nalezljive bolezni COVID-19, pozitivno epidemiološko anamnezo ali
potrjeno nalezljivo bolezen COVID-19, se opravljajo nujna zobozdravstvena pomoc
in storitve, katerih opustitev bi vodila v trajne okvare splošnega in ustnega
zdravja, na obstojecih nujnih vstopnih tockah za zobozdravstvo, kjer za to
obstajajo prostorski pogoji in dovolj ustrezne osebne varovalne opreme, in
sicer v Zdravstvenem domu Ljubljana, Zdravstvenem domu Maribor, Zdravstvenem
domu Novo mesto, Zdravstvenem domu Koper, Zobozdravstvenem domu Nova Gorica,
Zdravstvenem domu Murska Sobota in Zdravstvenem domu Slovenj Gradec.

5. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti na primarni in sekundarni
ravni zdravstvene dejavnosti morajo v primeru izbruha nalezljive bolezni
COVID-19 na svojem obmocju organizirati opravljanje zdravstvene dejavnosti,
vkljucno z izvajanjem zdravstvene nege in zdravstvene rehabilitacije kot del
osnovne zdravstvene dejavnosti, za oskrbovance pri izvajalcih socialnega
varstva, pri katerih je prišlo do izbruha nalezljive bolezni COVID-19.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister
ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci, da se ti
ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi ter o tem
obvesti Vlado Republike Slovenije, Državni zbor Republike Slovenije in javnost.

7. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
zacasnih ukrepih na podrocju opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 65/20).

8. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-85/2020

Ljubljana, dne 6. julija 2020

EVA 2020-2711-0067

Tomaž Gantarminister
za zdravje
