Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja sekundariata, pripravništva in specializacije v casu obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19
2020-10-24
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja sekundariata,
pripravništva in specializacije v casu obvladovanja in preprecevanja širjenja
nalezljive bolezni COVID-19

1. clen

S to odredbo se z namenom zagotovitve zadostnih zmogljivosti
pri javnih zdravstvenih zavodih za opravljanje zdravstvene dejavnosti v casu
obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (v
nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocajo zacasni ukrepi na podrocju izvajanja
sekundariata, pripravništva in specializacij za zdravnike sekundarije (v
nadaljnjem besedilu: sekundarij), doktorje dentalne medicine pripravnike (v
nadaljnjem besedilu: pripravnik) ter zdravnike specializante in doktorje
dentalne medicine specializante (v nadaljnjem besedilu: specializant).

2. clen

(1) Sekundariat, pripravništvo in specializacija (v
nadaljnjem besedilu: usposabljanje) se ne glede na programom usposabljanja v
casu razglašene epidemije COVID-19 opravljajo tako, da se sekundarij,
pripravnik in specializant vkljuci v izvajanje zdravstvenih storitev, potrebnih
za obvladovanje in preprecevanje širjenja COVID-19.

(2) Sekundarij, pripravnik in specializant delo iz
prejšnjega odstavka opravlja pod nadzorom in odgovornostjo neposrednega
mentorja, ki ga doloci pooblašceni izvajalec oziroma delodajalec.

3. clen

(1) Za potrebe izvajanja zdravstvenih storitev,
potrebnih za obvladovanje in preprecevanje širjenja COVID-19 lahko delodajalec
sekundarija, pripravnika in specializanta pozove na delo.

(2) Ce delodajalec iz prejšnjega odstavka nima potrebe
po sodelovanju sekundarija, pripravnika oziroma specializanta pri izvajanju zdravstvenih
storitev, potrebnih za obvladovanje in preprecevanje širjenja COVID-19, se
sekundarija, pripravnika in specializanta kar najbolj vkljuci v izvajanje
zdravstvenih storitev, potrebnih za obvladovanje in preprecevanje širjenja
COVID-19, pri pooblašcenem izvajalcu.

4. clen

(1) Sekundariju, pripravniku in specializantu, ki na
podlagi prejšnjega clena ne opravlja dela, ki bi bilo po vsebini ustrezno
programu usposabljanja, se usposabljanje ustrezno podaljša.

(2) Predlog za podaljšanje iz prejšnjega odstavka da
nadzorni oziroma glavni mentor sekundarija, pripravnika oziroma specializanta.

5. clen

(1) Pogodba o zaposlitvi sekundarija, pripravnika in
specializanta, veljavna ob uveljavitvi te odredbe, ostane v veljavi za cas
trajanja ukrepov iz te odredbe oziroma do prvega možnega opravljanja
strokovnega ali specialisticnega izpita.

(2) Pogodba o zaposlitvi iz prejšnjega odstavka preneha
veljati, ce je sekundariju, pripravniku ali specializantu odobrena
specializacija in na tej podlagi omogocena nova zaposlitev.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister,
pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike Slovenije in Državni zbor
Republike Slovenije.

7. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja specializacij in sekundariata v casu
obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list
RS, št. 145/20).

8. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-132/2020

Ljubljana, dne 24. oktobra 2020

EVA 2020-2711-0103

Tomaž Gantarminister
za zdravje
