Odredba o razglasitvi obmocja Crne na Koroškem kot ogroženo obmocje zaradi nalezljive bolezni COVID-19
2020-10-06
Na podlagi cetrtega odstavka 7. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o razglasitvi obmocja Crne na Koroškem kot ogroženo
obmocje zaradi nalezljive bolezni COVID-19

1. clen

S to odredbo se kot ogroženo obmocje, na katero se lahko
prenese nalezljiva bolezen COVID-19 in na katerem so možnosti za širjenje
okužbe z navedeno nalezljivo boleznijo, razglasi obmocje Crne na Koroškem.

KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-121/2020

Ljubljana, dne 6. oktobra 2020

EVA 2020-2711-0092

Tomaž Gantarminister
za zdravje
