Anuncio de formalización de contratos de: Secretaría de Estado de Igualdad y Contra la Violencia de Género. Objeto: Servicio compra de espacios en medios de comunicación y otros espacios publicitarios de una campaña de concienciación social contra la violencia de género ante la emergencia de salud pública en relación al COVID-19 en España. Expediente: 202004CE0004.
2020
TEXTO
      
        1. Poder adjudicador: 
      
        1.1) Nombre: 
          Secretaría de Estado de Igualdad y Contra la Violencia de Género.
          1.2) Número de identificación fiscal: 
          S2801446B.
          1.3) Dirección: 
          C/ Alcalá, 37.
          1.4) Localidad: 
          Madrid.
          1.5) Provincia: 
          Madrid.
          1.6) Código postal: 
          28071.
          1.7) País: 
          España.
          1.8) Código NUTS: 
          ES300.
          1.9) Teléfono: 
          +34 915246811.
          1.10) Fax: 
          +34 913353186.
          1.11) Correo electrónico: 
          TecnicoJuridicoSEI@MPR.es
          1.13) Dirección del perfil de comprador: 
          https://contrataciondelestado.es/wps/poc?uri=deeplink:perfilContratante&idBp=LCw6Za2FPJ%2BiEJrVRqloyA%3D%3D
        
      2. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida:
      
        2.1) Tipo: 
          Administración General del Estado.
          2.2) Actividad principal ejercida: 
          Servicios de Carácter General.
        
      4. Códigos CPV:
      79341400 (Servicios de campañas de publicidad).
      5. Lugar principal de prestación de los servicios:
      ES300.
      6. Descripción de la licitación:
      Servicio compra de espacios en medios de comunicación y otros espacios publicitarios de una campaña de concienciación social contra la violencia de género ante la emergencia de salud pública en relación al COVID-19 en España.
      7. Tipo de procedimiento de adjudicación: 
      
        7.1) Tipo: 
          Negociado sin publicidad acelerado (Necesidad de poner en marcha, de manera inmediata y con carácter complementario a las ya planificadas, una campaña de concienciación social centrada en las víctimas de violencia de género que, en la situación de aislamiento domiciliario y limitación de la libre circulación, se encuentran sometidas a un mayor riesgo y a dificultades adicionales de acceso a los servicios de asistencia social integral, con el fin de que conozcan la opciones de las que disponen y perciban el apoyo real de los poderes públicos y del conjunto de la sociedad, lo que requiere concienciar a la ciudadanía sobre su especial vulnerabilidad en dichas circunstancias.).
          7.2) Justificación: 
          
            7.2.1) 
              Situación de extrema urgencia.
            
          7.3) Explicación: 
          Necesidad de poner en marcha, de manera inmediata y con carácter complementario a las ya planificadas, una campaña de concienciación social centrada en las víctimas de violencia de género que, en la situación de aislamiento domiciliario y limitación de la libre circulación, se encuentran sometidas a un mayor riesgo y a dificultades adicionales de acceso a los servicios de asistencia social integral, con el fin de que conozcan la opciones de las que disponen y perciban el apoyo real de los poderes públicos y del conjunto de la sociedad, lo que requiere concienciar a la ciudadanía sobre su especial vulnerabilidad en dichas circunstancias.
        
      9. Criterios de adjudicación: 
      Precio (Ponderación: 100%).
      10. Fecha de adjudicación: 
      3 de junio de 2020.
      11. Ofertas recibidas: 
      
        11.1) Número de ofertas recibidas: 
          1.
        
      12. Adjudicatarios: 
      
        12.1) Nombre: 
          Media Sapiens Spain S.L.U.
          12.3) Dirección: 
          Pintor Juan Gris 4.
          12.4) Localidad: 
          Madrid.
          12.6) Código postal: 
          28020.
          12.7) País: 
          España.
        
      13. Valor de las ofertas: 
      
        13.1) Valor de la oferta seleccionada: 
          1.550.000,00 euros.
        
      16. Procedimientos de recurso: 
      
        16.1) Órgano competente para los procedimientos de recurso:
          
            16.1.1) Nombre: 
              Ministerio de Igualdad.
              16.1.2) Dirección: 
              Alcalá 37.
              16.1.3) Localidad: 
              Madrid.
              16.1.5) Código postal: 
              28071.
              16.1.6) País: 
              España.
            
        
      18. Fecha de envío del anuncio: 
      16 de junio de 2020.
    Madrid, 16 de junio de 2020.- La Secretaria de Estado de Igualdad y contra la Violencia de Género, P.S. (Orden Ministerial IGD 1/2020, de 28 de febrero de 2020), la Delegada del Gobierno contra la Violencia de Género, María Victoria Rosell Aguilar, Noelia  Vera Ruiz-Herrera.
