Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja epidemije COVID-19 in zagotavljanja neodložljive zdravstvene obravnave pacientov
2020-10-24
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja epidemije COVID-19 in zagotavljanja neodložljive
zdravstvene obravnave pacientov

1. clen

(1) S to odredbo se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave pacientov,
vkljucno s pacienti, obolelimi za nalezljivo boleznijo COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: COVID-19), pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti dolocajo zacasni
ukrepi na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti.

(2) Zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave iz prejšnjega
odstavka pomeni izvajanje zdravstvenih storitev, katerih opustitev bi lahko
imela negativne posledice za zdravje pacienta.

2. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti prekinejo izvajanje vseh
preventivnih zdravstvenih storitev, vkljucno z zdravstvenimi storitvami v
centrih za krepitev zdravja, zdravstvenovzgojnih centrih in preventivnimi
storitvami v ambulantah družinske medicine (referencne ambulante).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v casu razglašene
epidemije COVID-19 lahko izvajajo naslednje zdravstvene storitve:

-       
presejalni programi za zgodnje odkrivanje predrakavih sprememb in raka,

-       
preventivna obravnava nosecnic, porodnic in novorojencev,

-       
preventivni pregledi otrok do dopolnjenega prvega leta starosti,

-       
preventivne storitve na podrocju medicine dela, prometa in športa,

-       
cepljenje in druge preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev
bi lahko imela neposredne negativne posledice za zdravje pacienta.

3. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo bolnišnicno
zdravstveno dejavnost, dnevno zagotovijo zadostno število prostih zmogljivosti
(prostor, oprema, kader in material) za potrebe zdravljenja pacientov, obolelih
za COVID-19. Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo psihiatricno
bolnišnicno zdravstveno dejavnost, dnevno zagotavljajo zadostno število prostih
zmogljivosti (prostor, oprema, kader in material) za potrebe nege pacientov,
obolelih za COVID-19, ki so sprejeti v zdravstveno obravnavo pri njih.

(2) Izvajalci zdravstvene dejavnosti za namen zagotavljanja
zmogljivosti iz prejšnjega odstavka prilagajajo število specialisticnih
pregledov, prekinejo izvajanje operativnih posegov, razen operativnih posegov s
stopnjo nujnosti nujno in zelo hitro, onkoloških storitev ter obravnav
nosecnic, porodnic in novorojencev.

(3) Koncesionarji se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19, v skladu
z zakonom, ki ureja zdravniško službo, in zakonom, ki ureja zdravstveno
dejavnost, vkljucujejo v delo izvajalcev zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo
bolnišnicno zdravstveno dejavnost, v okviru dejavnosti in na obmocju katerega
koncesionar opravlja koncesijsko dejavnost.

4. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti na primarni ravni
zdravstvene dejavnosti na svojem obmocju z organizacijskimi ukrepi zagotovijo
zadostne zmogljivosti za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19,
vkljucno z vstopno tocko za odvzem brisov za ugotavljanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.

(2) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki sami ne morejo
organizirati obravnave pacientov, obolelih za COVID-19, in vstopnih tock za
brise za ugotavljanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, se lahko povežejo med seboj
ali z drugim izvajalcem zdravstvene dejavnosti, v okviru katerega se
vkljucujejo v delo navedenih tock.

(3) Dolocbe tega clena veljajo tudi za koncesionarje, ki se
vkljucujejo v delo zdravstvenega doma, na obmocju katerega opravljajo
koncesijsko dejavnost.

5. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti paciente, katerih
zdravstvena storitev iz 2. in 3. clena te odredbe ni oziroma ne bo izvedena, o
neizvedbi zdravstvene storitve obvestijo nemudoma. Pacienta se prenaroci na
prvi prosti (dodatni) okvirni termin.

(2) O okvirnem terminu zdravstvene storitve se paciente
obvesti v treh dneh od uvrstitve na cakalni seznam (tj. od prenarocitve iz
prejšnjega odstavka).

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister,
pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike Slovenije in Državni zbor
Republike Slovenije.

7. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi
zagotavljanja neodložljive zdravstvene obravnave pacientov (Uradni list RS, št.
142/20).

8. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-138/2020

Ljubljana, dne 24. oktobra 2020

EVA 2020-2711-0109

Tomaž Gantarminister za zdravje
