Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2021-01-14
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o dolocitvi pogojev
vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 obsega:

-       
Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve
in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 5/21 z dne 14.
1. 2021),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o dolocitvi pogojev vstopa v
Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 9/21 z dne 21. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah Odloka o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko
Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 12/21 z dne 28. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah Odloka o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko
Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021),

-       
Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o dolocitvi pogojev vstopa v
Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 17/21 z dne 5. 2. 2021).

ODLOK

o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi
zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocijo pogoji vstopa v
Republiko Slovenijo na zunanji meji in na kontrolnih tockah notranjih mejah
Republike Slovenije, na katerih je v casu njihovega obratovanja dovoljen
prestop državne meje Republike Slovenije.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuiese,

4.     
Krvavi potok - Pesse.

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Italijanske republike. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali
schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah
Italijanske republike, ki mejijo na Republiko Slovenijo.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn).

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka tega clena je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Republike Avstrije. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka je dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali
schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah
Republike Avstrije, ki mejijo na Republiko Slovenijo.

4. clen

(1) Kontrolni tocki na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Madžarsko sta naslednji:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Madžarske. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega odstavka je
dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali schengenskega
obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah Madžarske, ki mejijo
na Republiko Slovenijo.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolni tocki na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet sta naslednji:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z
zahtevami NIJZ, objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
vzpostavi stalni nadzor prehajanja kontrolnih tock.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz 2., 3. in 4. clena tega odloka.

9. clen

(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
doloci države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko
tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: rdeci seznam). Rdeci
seznam je dolocen v Prilogi, ki je sestavni del tega odloka. Objavi se na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

(2) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
doloci, da so na rdecem seznamu le posamezne administrativne enote te države.

(3) V državah ali administrativnih enotah držav, ki niso
uvršcene na rdeci seznam, ni visokega tveganja za okužbo z virusom SARS-CoV-2.
Osebe, ki prihajajo iz teh držav ali administrativnih enot držav, lahko
vstopijo v Republiko Slovenijo brez napotitve v karanteno na domu in brez
predložitve negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19).

(4) Enako kot države clanice schengenskega obmocja se po
tem odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).

(5) Osebo, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih
enot držav na rdecem seznamu, se na podlagi prvega odstavka 10. clena
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list
RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP) napoti
v karanteno na domu, razen ce ob vstopu v Republiko Slovenijo predloži negativni
izvid testa na prisotnost virusa SARS-CoV-2.

(6) Test na prisotnost virusa SARS-CoV-2 iz prejšnjega
odstavka mora biti opravljen po PCR metodi v državi clanici Evropske unije ali
državi clanici schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri
posameznikih v tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in
imunologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem
besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani
NLZOH, in ne sme biti starejši od 48 ur od odvzema brisa. Test na prisotnost
virusa SARS-CoV-2 se lahko opravi tudi s hitrim antigenskim testom v državi
clanici Evropske unije ali schengenskega obmocja in ne sme biti starejši
od 24 ur od odvzema brisa.

(7) Ce oseba, ki jo policija ob vstopu v Republiko
Slovenijo napoti v karanteno na domu, v casu trajanja karantene opravi
testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) po PCR ali HAGT metodi in je
izvid testa negativen, se šteje, da je karantena prekinjena.

(8) Ce je v karanteno na domu napotena oseba, ki v
Republiki Sloveniji nima prebivališca, se v karanteno na domu napoti na
dejanski naslov, kjer bo nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s
prestajanjem karantene, oseba krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki
Sloveniji nima prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo
prestajal karanteno, se mu vstop v Republiko Slovenijo dovoli le, ce so
zagotovljene ustrezne nastanitvene kapacitete za izvajanje karantene.

10. clen

(1) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v karanteno
na domu in brez predložitve negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19) na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 –
ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: ZNB) in petega
odstavka 12. clena ZZUOOP dovoli tudi:

1.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne 24.
3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoce razbrati, da
jo je napotil delodajalec;

2.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo v
gospodarskem prometu ali za tovorni ali potniški promet v tranzitu, ce zapusti
Republiko Slovenijo v 8 urah po vstopu v Republiko Slovenijo, in osebi, ki
izvaja prevoz blaga ali oseb iz Republike Slovenije v gospodarskem prometu in
se v Republiko Slovenijo vraca v 8 urah po izstopu iz Republike Slovenije;

3.     
osebi, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo najkasneje v 6 urah po vstopu;

4.     
osebi z diplomatskim potnim listom;

5.     
predstavniku tujega varnostnega organa (policije ali pravosodja), ki
izvršuje uradno nalogo in zapusti Republiko Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi
naloge to mogoce, in predstavniku slovenskega varnostnega organa (policije ali
pravosodja), ki izvršuje uradno nalogo in se iz druge države vraca takoj, ko je
po izvršitvi naloge to mogoce;

6.     
pripadniku Slovenske vojske, policije ali uslužbencu državnega organa,
ki se vraca z napotitve na delo v tujini, ter uslužbencem državnih organov na
službeni poti v tujini;

7.     
osebi, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom, in spremljevalnemu zdravstvenemu osebju v tem vozilu;

8.     
otroku, ki še ni dopolnil 13 let in prehaja mejo skupaj z ožjim
družinskim clanom, ki ni napoten v karanteno na domu oziroma mu ni zavrnjen
vstop v Republiko Slovenijo;

9.     
pripadniku služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev ali
drugi osebi, ki izvaja humanitarne prevoze ali nudi pomoc pri reševanju in
odpravi posledic elementarnih nesrec in se vraca cez mejo najkasneje v 48 urah
po prehodu meje;

10.  
dvolastniku ali najemniku zemljišca v obmejnem obmocju ali na obeh straneh
državne meje, ki prehaja državno mejo s sosednjo državo zaradi opravljanja
kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del in se vraca cez mejo najkasneje v 8 urah
po prehodu meje;

11.  
osebi iz 1., 2., 3. in 4. tocke tretjega odstavka tega clena, ki prihaja
iz države clanice Evropske unije ali schengenskega obmocja, katere 14-dnevna
incidenca primerov okužbe s SARS-CoV-2 na 100.000 prebivalcev je nižja od 14-dnevne
incidence v Republiki Sloveniji.

(2) Oseba, ki uveljavlja izjemo iz 6. tocke prejšnjega
odstavka, mora opraviti testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) po PCR
metodi ali s hitrim antigenskim testom ob prihodu v Republiko Slovenijo, pogoje
za osamitev pa ji do prejema izvida testiranja zagotovi delodajalec.

(3) Ce prihaja iz države clanice Evropske unije ali
schengenskega obmocja, katere 14-dnevna incidenca primerov okužbe s SARS-CoV-2
na 100.000 prebivalcev je višja od 14-dnevne incidence v Republiki Sloveniji,
se vstop v Republiko Slovenijo brez napotitve v karanteno na domu ob
predložitvi negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) iz
šestega odstavka prejšnjega clena, ki ni starejši od sedem dni od odvzema
brisa, na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena ZNB in petega odstavka 12.
clena ZZUOOP dovoli tudi:

1.     
cezmejnemu dnevnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant, in se vraca v 14 urah po prehodu meje;

2.     
osebi, ki dnevno ali obcasno prehaja mejo zaradi vkljucenosti v vzgojo,
izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji ali državi
clanici Evropske unije ali schengenskega obmocja in to izkazuje z ustreznimi
dokazili. Ce je oseba iz te tocke mladoletna ali iz drugih razlogov ne more
potovati sama, lahko pod enakimi pogoji vstopi tudi oseba, ki jo prevaža,
vendar se mora cez mejo vrniti takoj po opravljenem prevozu;

3.     
državljanu države clanice Evropske unije ali schengenskega obmocja, ki
prihaja iz druge clanice Evropske unije ali schengenskega obmocja, kjer je
opravljal varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oskrbo ali nego
družinskih clanov, starševsko skrb in stik z otrokom, vzdrževalna dela na
zasebnem objektu ali zemljišcu, ki ga ima v lasti, najemu ali uporabi, ali je
odpravljal neposredno nevarnost za zdravje, življenje in premoženje, in se cez
mejo vraca v roku 12 ur po prehodu meje;

4.     
osebi, ki je narocena na zdravstveno storitev v Republiki Sloveniji in
se cez mejo vrne takoj po opravljeni storitvi. Ce je na zdravstveno storitev
narocena mladoletna oseba, lahko pod enakimi pogoji vstopi njen skrbnik, ce
potujeta skupaj.

11. clen

(1) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike
Slovenije lahko zdravstvena služba preverja zdravstveno stanje oseb, ki
prehajajo mejo.

(2) Osebi, ki prihaja iz države na rdecem seznamu, se
vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli, ce se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije.

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki
nima prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je
pozitivna na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne bolezenske znake,
znacilne za okužbo z virusom SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit cez Republiko
Slovenijo, kadar se njen prevoz opravlja z reševalnim ali sanitetnim vozilom.

(4) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena
zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi
državi, za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit cez Republiko
Slovenijo z lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.

(5) Državljanu Republike Slovenije ali tujcu s
prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena
karantena zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ter želita prestajati
karanteno v Republiki Sloveniji, policija na podlagi najave pristojnega organa
v Republiki Sloveniji dovoli vstop in potovanje z lastnim vozilom po najkrajši
poti do naslova, kjer bosta prestajala karanteno.

12. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Priloga:
Rdeci seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav, za katere obstaja
visoko tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2)





Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko
Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 5/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

13. clen

Ta odlok zacne veljati 16. januarja 2021 in velja do
22. januarja 2021.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 9/21) spreminja 13. clen odloka tako, da
se glasi:

»13. clen

Ta odlok zacne veljati 16. januarja 2021 in velja do 29. januarja
2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati 22. januarja 2021.«.





Odlok o spremembah Odloka o dolocitvi pogojev
vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 12/21) spreminja 13. clen odloka tako, da
se glasi:

»13. clen

Ta odlok zacne veljati 16. januarja 2021 in velja do 5.
februarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 29. januarja 2021.«.





Odlok o spremembah Odloka o dolocitvi pogojev
vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 15/21)
spreminja 13. clen odloka tako, da se glasi:

»13. clen

Ta odlok zacne veljati 16. januarja 2021 in velja do 12.
februarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 17/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
