603/2020. (XII. 18.) Korm. rendelet
a koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében szükséges gazdasági intézkedésrolHatályos: 2020. 12. 19. – 2021. 01. 01.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 3. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:

1. § (1) E rendelet hatálybalépésének napjától 2021. december 31. napjáig – a (3) és (4) bekezdésben foglalt kivétellel – a) a helyi önkormányzat, b) a helyi önkormányzat által fenntartott ba) költségvetési szerv, bb) nonprofit szervezet, bc) egyéb szervezet, c) a helyi önkormányzat többségi tulajdoni részesedésével muködo gazdasági társaság, d) a helyi önkormányzat többségi tulajdoni részesedésével muködo gazdasági társaság által alapított gazdasági társaság, e) a képviselo-testület feladatkörébe tartozó közszolgáltatás ellátására szerzodéssel rendelkezo, a polgári perrendtartásról szóló törvény szerinti gazdálkodó szervezetáltal nyújtott szolgáltatásért, végzett tevékenységéért megállapított díj, az önkormányzati vagyonnal való gazdálkodás keretében felmerülo díj, illetve egyéb díjfizetési kötelezettség (a továbbiakban együtt: díj) mértéke nem lehet magasabb, mint az ugyanazon díjnak az e rendelet hatálybalépését megelozo napon hatályos és alkalmazandó mértéke.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti szervezet e rendelet hatálybalépésének napjától már megállapított új díjat nem vezethet be, 2021. december 31. napjáig új díjat nem állapíthat meg, meglévo díjat új kötelezetti körre nem terjeszthet ki.
 (3) Nem kell alkalmazni az (1) bekezdésben foglaltakat abban az esetben, ha a felek az e rendelet hatálybalépése elott – legalább kétéves idotartamra vagy határozatlan idore – megkötött szerzodésükben számszerusítheto módon meghatározták a díjemelés mértékét az (1) bekezdés szerinti idoszak vonatkozásában.
 (4) Nem kell alkalmazni az (1) bekezdésben foglaltakat abban az esetben, ha a díjemelés mértékét a díjfizetési kötelezettséget eloíró jogszabály 2020. október 31. napjáig számszerusítheto módon meghatározta.

2. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 3. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

3. §1
                                                        1 A 3. § a 2. § (2) bekezdése alapján 2021. január 2-án lép hatályba.
