Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 162

  Riga 2021. gada 12. marta (prot. Nr. 25 73.
  §)

  Par apropriacijas palielinašanu
  Veselibas ministrijai

  1. Atbalstit valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Paula
  Stradina kliniska universitates slimnica" pamatkapitala
  palielinašanu, ieguldot taja finanšu lidzeklus 1  730 383
  euro apmera, un sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Rigas
  Austrumu kliniska universitates slimnica" pamatkapitala
  palielinašanu, ieguldot taja finanšu lidzeklus 2 291 014
  euro apmera, - gultu izveidei un medicinisko iekartu un
  papildaprikojuma iegadei.

  2. Finanšu ministrijai, pamatojoties uz Covid-19 infekcijas
  izplatibas seku parvarešanas likuma 25. pantu un ša rikojuma 1.
  punktu, palielinat dotaciju no visparejiem ienemumiem un
  apropriaciju Veselibas ministrijas budžeta apakšprogramma
  33.17.00 "Neatliekamas mediciniskas palidzibas nodrošinašana
  stacionaras arstniecibas iestades" finansešanas kategorija
  "Akcijas un cita lidzdaliba pašu kapitala" 4 021 397 euro
  apmera.

  3. Veselibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba
  sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 1. un 2.
  punktam.

  4. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par
  apropriacijas izmainam atbilstoši ša rikojuma 2. punktam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika pec attiecigas informacijas sanemšanas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  5. Valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina
  kliniska universitates slimnica" un sabiedribas ar ierobežotu
  atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"
  pamatkapitals tiek palielinats, ieverojot Eiropas Komisijas 2011.
  gada 20. decembra lemuma "Par Liguma par Eiropas Savienibas
  darbibu 106. panta 2. punkta piemerošanu valsts atbalstam
  attieciba uz kompensaciju par sabiedriskajiem pakalpojumiem
  dažiem uznemumiem, kuriem uzticets sniegt pakalpojumus ar
  vispareju tautsaimniecisku nozimi" (2012/21/ES) nosacijumus.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Veselibas ministrs D. Pavluts
