Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
							
								‡
2021-03-28
Na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) in 12. clena
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list
RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi
zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocijo pogoji
vstopa v Republiko Slovenijo na zunanji meji in na kontrolnih tockah na
notranjih mejah Republike Slovenije, na katerih je v casu njihovega obratovanja
edino dovoljen prestop državne meje Republike Slovenije.

(2) Kontrolne tocke na notranjih mejah se delijo v dve
kategoriji:

-       
kontrolne tocke kategorije »A«, na katerih je v skladu z dolocbami tega
odloka dovoljen prestop meje vsakomur, in

-       
kontrolne tocke kategorije »B«, na katerih je dovoljen prestop meje le
osebam, ki uveljavljajo eno od izjem iz 10. clena tega odloka.

(3) Kontrolne tocke kategorije »A« obratujejo neprekinjeno.
Cas obratovanja kontrolnih tock kategorije »B«, dolocen s tem odlokom, se
objavi tudi na spletni strani policije.

(4) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz tega odloka
ni dovoljen.

2. clen

(1) Kontrolne tocke kategorije »A« na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Italijansko republiko so:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti in

3.     
Škofije - Rabuiese.

(2) Kontrolne tocke kategorije »B« na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Italijansko republiko so:

1.     
Krvavi potok - Pesse (med 5. in 23. uro),

2.     
Robic - Stupizza (med 5. in 23. uro, nedelja in prazniki zaprto),

3.     
Predel - Predil (med 6. in 9. uro ter med 15. in 18. uro, nedelja in
prazniki zaprto),

4.     
Nova Gorica (Solkan) - Gorizia (Vallico di Salcano) (med 6. in 21. uro),

5.     
Neblo - Vallico di Venco (med 7. in 9. uro ter med 16. in 19. uro) in

6.     
Ratece (med 6. in 21. uro).

3. clen

(1) Kontrolne tocke kategorije »A« na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Republiko Avstrijo so:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn),

4.     
Gornja Radgona – Bad Radkersburg in

5.     
Gederovci – Sicheldorf.

(2) Kontrolne tocke kategorije »B« na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Republiko Avstrijo so:

1.     
Holmec – Grablach (med 5. in 23. uro),

2.     
Vic – Lavamund (med 5. in 23. uro),

3.     
Šentilj – magistrala (med 5. in 7. uro ter 17. in 19. uro),

4.     
Trate – Mureck (med 4.30 in 7.30 uro ter 16. in 20. uro),

5.     
Jurij – Langegg (med 6. in 7.30 uro ter 16. in 18. uro) in

6.     
Kuzma – Bonisdorf (med 4. in 23. uro).

(3) Kontrolni tocki kategorije »A« na železniški povezavi na
mejnem obmocju z Republiko Avstrijo sta Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn) in
Železniška postaja Maribor.

4. clen

(1) Kontrolni tocki kategorije »A« na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Madžarsko sta:

1.     
Dolga vas – Redics in

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Kontrolni tocki kategorije »B« na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Madžarsko sta:

1.     
Hodoš (med 6. in 8. uro, med 14. in 15. uro ter med 19. in 20. uro) in

2.     
Cepinci (med 6. in 8. uro ter med 14. in 16. uro).

5. clen

(1) Kontrolne tocke kategorije »A« na letalskih povezavah za
mednarodni zracni promet so:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor) in

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni promet
zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih ukrepov
za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), objavljenimi na
spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolni tocki kategorije »A« na pomorskih povezavah za
mednarodni pomorski promet sta:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet) in

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni pomorski
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami NIJZ,
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija za kontrolne tocke iz 2., 3. in 4. clena tega odloka
vzpostavi stalni nadzor prehajanja kontrolnih tock v dogovoru z Ministrstvom za
zunanje zadeve in z varnostnimi organi sosednjih držav, za kontrolne tocke iz
5. in 6. clena tega odloka pa v dogovoru z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz 2., 3. in 4. clena tega odloka.

9. clen

(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
doloci države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko
tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: rdeci seznam).
Rdeci seznam je dolocen v Prilogi, ki je sestavni del tega odloka. Objavi se na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

(2) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
doloci, da so na rdecem seznamu le posamezne administrativne enote te države.

(3) V državah ali administrativnih enotah držav, ki niso
uvršcene na rdeci seznam, ni visokega tveganja za okužbo z virusom SARS-CoV-2.
Osebe, ki prihajajo iz teh držav ali administrativnih enot držav, lahko
vstopijo v Republiko Slovenijo brez napotitve v karanteno na domu.

(4) Enako kot države clanice schengenskega obmocja se po tem
odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).

(5) Osebo, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih enot
držav na rdecem seznamu, se napoti v karanteno na domu, razen ce ob vstopu v
Republiko Slovenijo predloži:

1.     
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s
polimerazo (v nadaljnjem besedilu: PCR test), ki ni starejši od 48 ur od
odvzema brisa in je opravljen v državi clanici Evropske unije ali državi
clanici schengenskega obmocja,

2.     
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 21 dni,
vendar ni starejši od šest mesecev ali potrdilo zdravnika, da je prebolela
COVID-19 in od zacetka simptomov ni minilo vec kot šest mesecev ali

3.     
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazuje, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni.

(6) Potrdila o testiranju iz 2. tocke prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja. Potrdilo zdravnika iz 2. tocke prejšnjega
odstavka se upošteva, ce je bilo izdano v državah clanicah Evropske unije
oziroma državah clanicah schengenskega obmocja.

(7) Ce je v karanteno na domu napotena oseba, ki v Republiki
Sloveniji nima prebivališca, se v karanteno na domu napoti na dejanski naslov,
kjer bo nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s prestajanjem karantene,
oseba krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima
prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se
mu vstop v Republiko Slovenijo dovoli le, ce so zagotovljene ustrezne
nastanitvene kapacitete za izvajanje karantene.

10. clen

(1) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v karanteno
na domu dovoli tudi naslednjim kategorijam oseb, ki prihajajo iz države ali
regije na rdecem seznamu:

1.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne 24.
3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoce razbrati, da
jo je napotil delodajalec;

2.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo v
gospodarskem prometu ali za tovorni ali potniški promet v tranzitu, ce zapusti
Republiko Slovenijo v osmih urah po vstopu v Republiko Slovenijo, in osebi, ki
izvaja prevoz blaga ali oseb iz Republike Slovenije v gospodarskem prometu in
se v Republiko Slovenijo vraca v osmih urah po izstopu iz Republike Slovenije;

3.     
osebi, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo najpozneje v šestih urah po vstopu;

4.     
osebi z diplomatskim potnim listom;

5.     
osebi, ki še ni dopolnila 13 let in ki dnevno ali obcasno prehaja mejo
zaradi vkljucenosti v vzgojo, izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v
Republiki Sloveniji ali državi clanici Evropske unije ali schengenskega obmocja
in to izkazuje z ustreznimi dokazili.

(2) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v karanteno
na domu dovoli tudi naslednjim kategorijam oseb, ki prihajajo iz države ali
regije na rdecem seznamu, ce predložijo negativni rezultat PCR ali hitrega
antigenskega testa (v nadaljnjem besedilu: HAG test) na virus SARS-CoV-2, ki ni
starejši od sedem dni od dneva odvzema brisa:

1.     
cezmejnemu dnevnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant, in se vraca v 14 urah po prehodu meje;

2.     
osebi, ki je že dopolnila 13 let in ki dnevno ali obcasno prehaja mejo
zaradi vkljucenosti v vzgojo, izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v
Republiki Sloveniji ali državi clanici Evropske unije ali schengenskega obmocja
in to izkazuje z ustreznimi dokazili;

3.     
osebi, ki prevaža osebo iz 5. tocke prejšnjega odstavka oziroma osebo iz
prejšnje tocke in se cez mejo vrne takoj po opravljenem prevozu;

4.     
dvolastniku ali najemniku zemljišca v obmejnem obmocju ali na obeh
straneh državne meje, ki prehaja državno mejo s sosednjo državo zaradi
opravljanja kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del in se vraca cez mejo
najkasneje v desetih urah po prehodu meje. Te osebe lahko ne glede na cetrti
odstavek 1. clena tega odloka mejo prehajajo izven kontrolnih tock;

5.     
osebi, ki mejo prehaja iz nujnih razlogov, vezanih na odpravo neposredne
nevarnosti za zdravje ali življenje.

(3) PCR ali HAG test iz prejšnjega odstavka je ustrezen, ce
je opravljen v državi clanici Evropske unije ali državi clanici schengenskega
obmocja.

11. clen

(1) V države oziroma administrativne enote držav na rdecem
seznamu lahko osebe s prebivališcem v Republiki Sloveniji potujejo le pod
pogojem, da so:

1.     
osebe iz 2. ali 3. tocke petega odstavka 9. clena tega odloka,

2.     
osebe iz prvega odstavka prejšnjega clena ali

3.     
osebe iz drugega odstavka prejšnjega clena.

(2) Osebe iz prejšnjega odstavka morajo ob izstopu iz države
predložiti enaka dokazila, kot se v skladu s tem odlokom zahtevajo ob vstopu v
državo.

12. clen

(1) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih prehodih
na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
lahko zdravstvena služba preverja zdravstveno stanje oseb, ki prehajajo mejo.

(2) Osebi, ki prihaja iz države na rdecem seznamu, se vstop v
Republiko Slovenijo ne dovoli, ce se predvideva, da zaradi ukrepov sosednjih
držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije.

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki nima
prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je pozitivna na
SARS-CoV-2 ali izkazuje ocitne bolezenske znake, znacilne za okužbo z virusom
SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit cez Republiko Slovenijo ob upoštevanju
priporocil NIJZ.

(4) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena zaradi
stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi državi,
za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave pristojnega
organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit cez Republiko Slovenijo z
lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.

(5) Državljanu Republike Slovenije ali tujcu s prebivališcem
v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena karantena zaradi stika
z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ali kažeta ocitne znake okužbe z virusom
SARS-CoV-2, vendar ne potrebujeta sanitetnega prevoza, ter želita prestajati
karanteno oziroma izolacijo v Republiki Sloveniji, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in potovanje z lastnim vozilom
po najkrajši poti do naslova, kjer bosta prestajala karanteno oziroma
izolacijo.

13. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

14. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 30/21, 35/21, 40/21 in 43/21).

15. clen

Ta odlok zacne veljati 29. marca 2021 in velja do 12. aprila
2021.

Št. 00717-25/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-1711-0029

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik





Priloga:
Rdeci seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav, za katere obstaja
visoko tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2)
