Arrêté du 9 octobre 2020 modifiant l'arrêté du 10 juillet 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans les territoires sortis de l'état d'urgence sanitaire et dans ceux où il a été prorogé
Le ministre des solidarités et de la santé,Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données et abrogeant la directive 95/46/CE ;Vu la directive (UE) 2015/1535 du Parlement européen et du Conseil du 9 septembre 2015 prévoyant une procédure d'information dans le domaine des réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information, notamment la notification n° 2020/639/F ;Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 3131-1 et L. 3131-16 ;Vu la loi n° 2020-856 du 9 juillet 2020 organisant la sortie de l'état d'urgence sanitaire ;Vu l'arrêté du 10 juillet 2020 modifié prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans les territoires sortis de l'état d'urgence sanitaire et dans ceux où il a été prorogé ;Vu l'arrêt C-311/18 du 16 juillet 2020 de la Cour de justice de l'Union européenne ;Considérant que, pour tenir compte des exigences du « RGPD » du 27 avril 2016, la plateforme des données de santé s'est obligé contractuellement à prévenir tout transfert de données personnelles vers des pays tiers à l'Union européenne ; qu'une disposition réglementaire imposant le respect de cette obligation constitue une garantie supplémentaire du respect du droit européen comme du droit interne en matière de protection des données à caractère personnel et de la préservation du droit au respect de la vie privée,Arrête :
Après le deuxième alinéa du III de l'article 30 de l'arrêté du 10 juillet 2020 susvisé, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :« Aucun transfert de données à caractère personnel ne peut être réalisé en dehors de l'Union européenne. »
Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 9 octobre 2020.
Olivier Véran
