Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Centralas velešanu komisijas lemums Nr.
  11

  Riga 2021. gada 18. marta

  Par ieteikumu apstiprinašanu

  Centrala velešanu komisija nolemj:

  apstiprinat ieteikumus Covid-19 infekcijas profilaksei 2021.
  gada pašvaldibu velešanu iecirknos.

  Centralas velešanu komisijas
  priekšsedetaja K. Berzina

  Centralas velešanu komisijas sekretars
  R. Eglajs

   

  APSTIPRINATI
  ar Centralas velešanu komisijas
  2021. gada 18. marta lemumu Nr. 11

  IETEIKUMI
  Covid-19 infekcijas profilaksei 2021. gada pašvaldibu velešanu
  iecirknos

  Ieteikumi sagatavoti, pamatojoties uz Ministru kabineta 2020.
  gada 9. junija noteikumiem Nr. 360 "Epidemiologiskas drošibas
  pasakumi Covid-19 infekcijas izplatibas ierobežošanai", kas
  nosaka Covid-19 infekcijas ierobežošanas pamatprincipus,
  piesardzibas pasakumus, ka ari pulcešanas prasibas un
  ierobežojumus.

  Ieteikumu merkis - istenot epidemiologiskas drošibas pasakumus
  virusa infekcijas Covid-19 ierobežošanai 2021. gada pašvaldibas
  domes velešanas.

  1. Velešanu iecirknu izvietošana

  1.1. Neizvietot velešanu iecirknus ekas, kuras uzturas
  Covid-19 infekcijas visvairak apdraudetas grupas, - arstniecibas
  iestades un socialas aprupes iestades.

  1.2. Nodrošinat, ka pirmsskolas izglitibas iestades un
  izglitibas iestades izvietotajos velešanu iecirknos laika, kad
  tie atverti veletajiem, neuzturas audzekni, skoleni,
  studenti.

  1.3. Gan velešanu diena, gan iepriekšejas balsošanas dienas
  pec iespejas izvietot velešanu iecirknus plašakas telpas ar labu
  ventilaciju un iespeju tas regulari vedinat.

  1.4. Velešanu iecirkna komisijai, konsultejoties ar
  pašvaldibas velešanu komisiju, noteikt maksimali pielaujamo
  personu skaitu, kas vienlaikus drikst uztureties velešanu
  iecirkna telpas, ieverojot, ka vienai personai telpa tiek
  nodrošinati ne mazak ka 4 m2 no telpas platibas.

  1.5. Velešanu iecirkna telpas, kuras nav iespejams ieverot
  1.4. punkta noteikto, vienlaikus drikst uztureties viens
  apmekletajs.

  2. Velešanu iecirknu iekartojums

  2.1. Pie ieejas eka, kur izvietots velešanu iecirknis, un
  iecirkni izvietot informaciju par drošibas pasakumiem, kuri
  jaievero, uzturoties iecirkni:

  2.1.1. noradi par vienlaicigi pielaujamo apmekletaju skaitu
  velešanu iecirkni;

  2.1.2. bridinajumu, ka velešanu iecirkni nedrikst atrasties
  personas, kuram noteikta pašizolacija, majas karantina vai
  stingra izolacija, vai kuram ir elpošanas celu infekcijas
  pazimes;

  2.1.3. bridinajumu par 2 metru distances ieverošanu;

  2.1.4. bridinajumu par mutes un deguna aizsega lietošanas
  pienakumu un noradi par mutes un deguna aizsega pareizu lietošanu
  (aizsedzot muti un degunu).

  2.1.5. informaciju (norades) par roku dezinficešanas
  nepieciešamibu.

  2.2. Velešanu iecirkna telpas, ka ari tualetes telpas izvietot
  informaciju ar atgadinajumu par higienas prasibu ieverošanu:

  
        • Bieži un rupigi mazgajiet rokas ar udeni un ziepem, ipaši
        pec sabiedrisko vietu apmeklešanas, pirms ešanas, pirms
        pieskaršanas sejai, pec tualetes apmeklejuma.

        • Ja nav iespejams nomazgat rokas, dezinficejiet rokas
        ar spirtu saturošiem roku dezinfekcijas lidzekliem.

        • Atcerieties, ka skarienjutigas ierices, piemeram,
        telefonu virsmas var but piesarnotas ar virusiem un
        bakterijam, tadel nepieciešams tas regulari tirit,
        izmantojot spirtu saturošus dezinfekcijas lidzeklus.

        • Nepieskarieties sejai (acim, degunam un mutei) ar
        nemazgatam rokam.
      
    2.3. Pie ieejas velešanu iecirkna telpas veletajiem redzama un
  pieejama vieta izvietot roku dezinfekcijas lidzeklus. Aicinat
  veletajus un velešanu noverotajus dezinficet rokas pirms un pec
  iecirkna apmeklešanas.

  2.4. Nodrošinat iespeju velešanu iecirknu komisiju locekliem
  un darbiniekiem veikt roku higienu. Dezinfekcijas lidzeklim jabut
  viegli pieejamam darba vieta, lai pec iespejama kontakta ar
  veletaju butu iespeja nekavejoties dezinficet rokas.

  2.5. Veletajiem redzama un pieejama vieta pirms ieejas
  iecirkni izvietot sejas aizsargmaskas. Noradit veletajiem, ka
  mutes un deguna aizsegu lietošana velešanu iecirkni ir
  obligata.

  2.6. Nepielaut, ka velešanu iecirkni atrodas personas bez
  mutes un deguna aizsega. Mutes un deguna aizsegus atlauts
  nelietot berniem lidz 7 gadu vecumam un personam ar acimredzamiem
  kustibu traucejumiem vai psihiskas veselibas traucejumiem, kuru
  del personai trukst speju vai iemanu mutes un deguna aizsega
  lietošanai.

  2.7. Iekartojot vietas veletaju registracijai, nodrošinat 2
  metru distanci starp registracijas galdiem. Ja iespejams, vietas
  veletaju registracijai ieteicams aprikot ar fizisku
  aizsargbarjeru.

  2.8. Aicinat veletajus velešanu iecirkni izmantot savus
  rakstamrikus. Ja veletajam šadas iespejas nav, izsniegt tikai
  attiecigajam veletajam paredzetu pildspalvu. Atkartoti izmantojot
  rakstamrikus, tos pirms izsniegšanas veletajiem dezinficet.

  2.9. Iekartojot vietas velešanu noverotajiem, nodrošinat 2
  metru distanci starp noverotaju vietam.

  2.10. Regulet veletaju plusmu, nepielaut druzmešanos un
  nepiederošu personu atrašanos velešanu iecirkni:

  2.10.1. sekot lidzi, lai veletaji, gaidot registraciju,
  ieverotu 2 metru distanci starp sevi un apkartejiem;

  2.10.2. iecirkna telpas uz gridas vai citadi iezimet 2 metru
  distanci, kas jaievero veletajiem, gaidot rinda uz
  registraciju;

  2.10.3. iecirkna telpas izvietot norades veletaju plusmas
  virziena noradišanai;

  2.10.4. ja velešanu iecirkni ieradušies vairak veletaju, neka
  iecirkni iespejams uznemt, ieverojot 2 metru distanci, tad rindu
  veidot arpus iecirkna telpam, pie ekas, kur izvietots velešanu
  iecirknis.

  2.11. Aicinat veletajus riska grupas (veletaji vecuma virs 65
  gadiem, veletaji ar veselibas problemam) doties balsot stundas,
  kad velešanu iecirknos nav daudz apmekletaju.

  2.12. Velešanu iecirkni registrejot veletajus, balsotaju
  saraksta veidlapa noradit veidlapas aizpildišanas sakuma un beigu
  laiku.

  2.13. Izvairities no auduma materialu lietošanas velešanu
  kabinu iekartojuma. Aizslietnus un velešanu kabines bez aizkariem
  izvietot ta, lai tiktu nodrošinats balsošanas aizklatums - ar
  ieeju vai atverto dalu pret sienu vai pret blakus esošas kabines,
  aizslietna noslegto dalu.

  2.14. Katra velešanu kabine vai nodalijuma izvietot
  papirgrozu. Pie izejas no velešanu iecirkna izvietot papildu
  konteineru izmantoto sejas masku izmešanai.

  2.15. Ne retak ka reizi stunda vismaz 15 minutes vedinat
  velešanu iecirkna telpas.

  2.16. Velešanu iecirkna darba laika regulari, izmantojot
  dezinfekcijas lidzeklus (piemeram, 70% etanolu, 0,5% natrija
  hipohloritu), tirit koplietošanas virsmas - durvju rokturus,
  galdu virsmas, kreslu roku balstus, virsmas tualetes u.c.
  Dezinfekcijas tirišanu veikt ari pec tam, kad velešanu iecirknis
  beidzis darbu.

  3. Velešanu iecirknu komisiju
  locekli un darbinieki

  3.1. Nepielaut, ka velešanu iecirkni atrodas velešanu iecirkna
  komisijas locekli un darbinieki, uz kuriem attiecas
  pašizolacijas, karantinas vai stingras izolacijas nosacijumi.
  Pirms darba uzsakšanas velešanu iecirkni katrs velešanu komisijas
  loceklis un darbinieks paraksta apliecinajumu, ka uz vinu
  neattiecas minetie nosacijumi un vinam nav elpošanas celu
  infekcijas pazimju.

  3.2. Nepielaut, ka velešanu organizešana velešanu iecirknos
  vai izbraukuma pie veletajiem piedalas cilveki ar elpcelu
  infekcijas pazimem.

  3.3. Valstspilsetas vai novada velešanu komisijai:

  3.3.1. veidojot velešanu iecirknu komisijas, katram iecirknim
  nodrošinat vismaz tris rezerves darbiniekus - velešanu iecirkna
  komisijas loceklu pienakumu izpilditajus (turpmak -
  rezervisti);

  3.3.2. sagatavot planu rezervistu apzinošanai un nekavejošai
  iesaistišanai velešanu nodrošinašana, ja iepriekšejas balsošanas
  dienas vai velešanu diena slimibas del velešanu iecirkna
  komisijas locekli vai darbinieki nevar ierasties darba vieta;

  3.3.3. nodrošinat rezervistu macibas.

  3.4. Velešanu iecirkna darbibas laika nodrošinat velešanu
  iecirknu komisijas loceklus un darbiniekus ar individualas
  aizsardzibas lidzekliem:

  3.4.1. mediciniskam sejas maskam vai respiratoriem;

  3.4.2. roku dezinfekcijas lidzekliem;

  3.4.3. citiem individualas aizsardzibas lidzekliem saskana ar
  šo ieteikumu 3.5. un 4.4. punktu.

  3.5. Velešanu iecirkna komisijas loceklus un darbiniekus, kuri
  iesaistiti balsu skaitišana, nodrošinat ar gumijas cimdiem.

  3.6. Pec iespejas samazinat iecirkni kopigi lietojamo virsmu
  un priekšmetu skaitu, nodrošinot, ka velešanu iecirkni virsmas un
  priekšmetus (piemeram, galdus, skarienjutigos ekranus, datorus,
  tastaturas, datora peles, papiru u.tml.) pec iespejas lieto vieni
  un tie paši darbinieki.

  3.7. Velešanu iecirkna darba laika regulari, izmantojot spirtu
  saturošus dezinfekcijas lidzeklus, veikt darba virsmu,
  skarienjutigo ekranu, datoru klaviaturas un datorpelu
  dezinfekciju. Šo iekartu tirišanu veikt ari pec tam, kad velešanu
  iecirknis beidzis darbu.

  3.8. Velešanu iecirkna komisijas loceklu un darbinieku
  edinašanu organizet, vienojoties ar edinašanas pakalpojumu
  sniedzeju par individualu porciju sanemšanu slegtos vienreizejas
  lietošanas traukos. Maltišu laika ieverot divu metru distanci no
  parejiem.

  4. Balsošana veletaju atrašanas
  vieta

  4.1. Pienemot no veletajiem iesniegumus par balsošanas
  organizešanu veletaju atrašanas vieta, atzimet, vai veletajs
  atrodas vai neatrodas pašizolacija vai karantina saistiba ar
  Covid-19 infekcijas saslimšanu vai inficešanas riskiem.

  4.2. Dodoties izbraukuma pie veletajiem, ieverot ipašu
  piesardzibu:

  4.2.1. ja iespejams, nozimet izbraukumiem velešanu komisijas
  loceklus, kuriem ir laba veseliba un kuri ir sanemuši vakcinu
  pret virusa infekciju Covid-19;

  4.2.2. ierodoties veletaja atrašanas vieta, sazinaties ar
  veletaju pa telefonu, izskaidrot balsošanas proceduru;

  4.2.3. pec personu apliecinoša dokumenta parliecinaties, vai
  persona ir veletajs un vai veletaju registra nav atzimes par
  veletaja dalibu velešanas;

  4.2.4. novietot velešanu materialus (individualu veidlapu,
  kura veletajs parakstas par velešanu materialu sanemšanu,
  apzimogotu velešanu aploksni, velešanu zimju komplektu) veletajam
  erti sasniedzama vieta (piemeram, pie dzivokla durvim);

  4.2.5. kad veletajs panemis velešanu materialus:

  4.2.5.1. izdarit veletaju registra atzimi par balsošanas
  materialu izsniegšanu vai, ja tas nav iespejams, sagatavot un
  izsniegt veletajam registracijas aploksni;

  4.2.5.2. novietot pie veletaja atrašanas vietas durvim
  izbraukuma velešanu kasti;

  4.2.6. kad veletajs aizpildijis velešanu materialus, lugt
  veletajam uzradit parakstitu individualo veidlapu. Veletajs iemet
  velešanu kaste velešanu materialus un individualo veidlapu.
  Velešanu iecirkna komisijas loceklis atzime balsotaju saraksta
  veletaja atrašanas vieta, ka veletajs nobalsojis un parakstijis
  veletaja saraksta veidlapu.

  4.3. Nodrošinot balsošanu atrašanas vieta, pec iespejas
  ieverot 2 metru distanci, regulari (pirms un pec ierašanas pie
  veletaja un uzturešanas laika, ja nepieciešams) dezinficet rokas
  ar spirtu saturošiem lidzekliem, pec iespejas izvairities no
  pieskaršanas virsmam, kuram pieskaries veletajs.

  4.4. Ja balsošanas nodrošinašanai nepieciešams uztureties
  veletaja atrašanas vieta, lietot respiratoru, virsvalku, gumijas
  cimdus un, ja iespejams, piegulošas aizsargbrilles.

  4.5. Balsošanu slimnicas un socialas aprupes iestades
  nodrošinat sadarbiba ar iestades vadibu un ieverojot iestades
  noteiktos karantinas ierobežojumus un veselibas aizsardzibas
  pasakumus.

  Centralas velešanu komisijas
  priekšsedetaja K. Berzina

  Centralas velešanu komisijas sekretars
  R. Eglajs
