Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev v casu obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19
2020-11-06
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva
zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev v casu obvladovanja in
preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19

1. clen

S to odredbo se z namenom
zagotovitve zadostnih zmogljivosti pri javnih zdravstvenih zavodih za
opravljanje zdravstvene dejavnosti v casu obvladovanja in preprecevanja
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocajo
zacasni ukrepi na podrocju izvajanja pripravništva zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev, kot jih doloca predpis, ki ureja pripravništvo in
strokovne izpite zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev na podrocju
zdravstvene dejavnosti, z izjemo zdravnikov in doktorjev dentalne medicine (v
nadaljnjem besedilu: pripravnik).

2. clen

(1) Pripravništvo zdravstvenih
delavcev in zdravstvenih sodelavcev se izvaja, ce so za to izpolnjeni
predpisani pogoji.

(2) Ce pripravništva ni mogoce
izvesti v skladu s prejšnjim odstavkom, se programi pripravništva prilagodijo
tako, da se pripravnika pri delodajalcu kar najbolj vkljuci v izvajanje zdravstvenih
storitev, potrebnih za obvladovanje in preprecevanje širjenja COVID-19.

(3) Ce pripravništva ni mogoce
izvesti, kot je navedeno v prvem oziroma drugem odstavku tega clena, lahko za
potrebe izvajanja ukrepov zaradi obvladovanja in preprecevanja širjenja
COVID-19 pripravnika pozove na delo izvajalec zdravstvene dejavnosti, pri
katerem je pripravnik na kroženju.

(4) Pripravnik delo iz drugega
in tretjega odstavka tega clena opravlja pod nadzorom in odgovornostjo
nadzornega mentorja, ki ga doloci izvajalec zdravstvene dejavnosti, pri katerem
je pripravnik na kroženju, oziroma delodajalec.

3. clen

(1) Pripravniku, ki na podlagi
drugega oziroma tretjega odstavka prejšnjega clena ne opravlja dela, ki bi bilo
po vsebini ustrezno programu pripravništva, se pripravništvo ustrezno podaljša.

(2) Predlog za podaljšanje
pripravništva iz prejšnjega odstavka da nadzorni mentor pripravnika.

4. clen

Pogodbe o zaposlitvi pripravnikov,
veljavne ob uveljavitvi te odredbe, ostanejo v veljavi za cas trajanja ukrepov
iz te odredbe oziroma do prvega možnega opravljanja strokovnega izpita.

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz
te odredbe minister, pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob
upoštevanju strokovnih razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo,
ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike
Slovenije in Državni zbor Republike Slovenije.

6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji
dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Št. 0070-135/2020

Ljubljana, dne 26. oktobra 2020

EVA 2020-2711-0106

Tomaž Gantarminister za zdravje
