639/2020. (XII. 22.) Korm. rendelet
a koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében szükséges egyes intézkedésekrolKözlönyállapot 2020. 12. 23.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,az 5. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:

1. § A 2021. évben végzodo adóévben azon, a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény (a továbbiakban: Htv.) szerinti vállalkozó (a továbbiakban: vállalkozó) esetén, amely azzal felel meg a kis- és középvállalkozásokról, fejlodésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: KKV törvény) szerinti mikro-, kis- és középvállalkozássá minosítés feltételeinek, hogy esetében a KKV törvény 3. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott nettó árbevétel vagy mérlegfoösszeg értékhatár legfeljebb 4 milliárd forint (a továbbiakban: mikro-, kis- és középvállalkozás), a helyi iparuzési adó mértéke 1 százalék, ha a 2021. évben végzodo adóévben alkalmazandó önkormányzati rendeletben megállapított adómérték több, mint 1 százalék.

2. § (1) A (3) bekezdésben meghatározott adatok alapján a mikro-, kis- és középvállalkozásnak minosülo vállalkozónak a 2021. évben, az adott eloleg-fizetési idopontban esedékes – a Htv. szerint bevallott és a 2021. évben az önkormányzati adórendelet szerinti adómértékkel bevallandó – adóeloleg 50 százalékát kell az egyes esedékességi idopontokban megfizetni.
 (2) Az (1) bekezdés szerint meg nem fizetendo eloleg-részlet összegével az adóhatóság a vállalkozó iparuzési adóeloleg-kötelezettsége összegét hivatalból, határozathozatal nélkül csökkenti.
 (3) Az (1) bekezdés szerinti, a) beszámoló-készítésre kötelezett vállalkozó a 2021. évben kezdodo adóév elso napján rendelkezésre álló utolsó, a számvitelrol szóló 2000. évi C. törvény szerint készített és elfogadott beszámoló, elfogadott beszámoló hiányában, a becsült mérlegfoösszeg, árbevétel- és létszámadatok; b) beszámoló-készítésre nem kötelezett vállalkozó a 2020. évben végzodo adóév árbevétel- és létszámadatai, a 2021. évben tevékenységét kezdo vállalkozó esetén a becsült árbevétel- és létszámadatokalapján állapítja meg a mikro-, kis- és középvállalkozás minoségnek való megfelelést.
 (4) Az (1) bekezdés akkor alkalmazható, ha a vállalkozó 2021. február 25-ig a székhelye, telephelye szerinti önkormányzati adóhatóság számára a) nyilatkozik arról, hogy aa) mikro-, kis- és középvállalkozásnak minosül, ab) az 1. § szerinti intézkedés külön kormányrendelet szerinti támogatástartalmának megfelelo összeget jogosult igénybe venni átmeneti támogatásként, és ac) 2019. december 31-én nem minosült az európai uniós versenyjogi értelemben vett állami támogatásokkal kapcsolatos eljárásról és a regionális támogatási térképrol szóló 37/2011. (III. 22.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Atr.) 6. § (4a)–(4b) bekezdése szerinti nehéz helyzetu vállalkozásnak, továbbá b) – ha azt az adózás rendjérol szóló 2017. évi CL. törvény 1. melléklet 29. pont 1. alpontja szerint nem tette meg – bejelenti a telephelyének címét.
 (5) Ha a vállalkozó 2019. december 31-én nehéz helyzetben lévo vállalkozásnak minosült, akkor a (4) bekezdés szerinti nyilatkozatban arról nyilatkozik, hogy olyan mikro- vagy kisvállalkozásnak minosül, amely nem áll az Atr. 6. § (4a) bekezdés c) pontja szerinti eljárás hatálya alatt, továbbá esetében az Atr. 6. § (4a) bekezdés d) pontja szerinti körülmény sem áll fenn.
 (6) A (4) bekezdés szerinti nyilatkozat kizárólag az állami adó- és vámhatóságon keresztül, elektronikus úton, az állami adó- és vámhatóság által rendszeresített elektronikus nyomtatványon nyújtható be.
 (7) Az állami adó- és vámhatóság a (4) bekezdés szerinti nyilatkozatot elektronikus úton megküldi a nyilatkozatot tevo vállalkozó székhelye és az állami adó- és vámhatóságnál nyilvántartott telephelye szerinti önkormányzati adóhatóság számára.

3. § A tevékenységét 2021. január 1-jét követoen kezdo, naptári évtol eltéro üzleti évet választó mikro-, kis- és középvállalkozásnak az 1. §-t a 2021. évben kezdodo adóévében kell alkalmaznia.

4. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) Az 5. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

5. § (1) A Kormány e rendelet hatályát a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény hatályvesztéséig meghosszabbítja.
 (2) Ez a rendelet 2021. február 8-án hatályát veszti.

6. § (1) E rendelet a) az Európai Unió muködésérol szóló Szerzodés (EUMSz) 107. cikk (1) bekezdése szerinti állami támogatásnak minosül, amely az „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu, 2020. március 19-i, 2020/C 91 I/01 számú európai bizottsági közlemény 3.1. szakasza, b) az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének a csekély összegu támogatásokra való alkalmazásáról szóló, 2013. december 18-i 1407/2013/EU bizottsági rendelet, c) az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének a mezogazdasági ágazatban nyújtott csekély összegu támogatásokra való alkalmazásáról szóló, 2013. december 18-i 1408/2013/EU bizottsági rendelet, d) az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének a halászati és akvakultúra- ágazatban nyújtott csekély összegu támogatásokra való alkalmazásáról szóló, 2014. június 27-i 717/2014/EU bizottsági rendelethatálya alá tartozó támogatást tartalmaz.
 (2) A támogatás (1) bekezdés szerinti jogi aktusokkal való összeegyeztethetoségének részletszabályait külön kormányrendelet tartalmazza.Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
