Förordning
om undantag från förlängning av tidsfrister i fråga om 
färdskrivare och förarkort
Utfärdad den 29 maj 2020
Regeringen föreskriver följande.
1 § Artikel 4.1–4.3 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU)
2020/698 av den 25 maj 2020 om särskilda och tillfälliga åtgärder med 
anledning av covid-19-utbrottet avseende förnyelse av eller förlängning av 
giltigheten för vissa certifikat, intyg, bevis, körkort och tillstånd samt 
uppskjutande av vissa regelbundna kontroller och regelbundna fortbildningar inom vissa av transportlagstiftningens områden, ska inte tillämpas. 
Denna förordning träder i kraft den 4 juni 2020.
På regeringens vägnar
TOMAS ENEROTH
Jonas Ragell
(Infrastrukturdepartementet)