Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
2020-10-23
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike
Slovenije obsega:

-       
Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja
nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih
tockah na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 153/20 z dne
23. 10. 2020),

-       
Odlok o spremembah Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov za
preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji
meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 159/20 z dne 5. 11. 2020),

-       
Odlok o spremembah Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov za
preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji
in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 163/20 z dne 12. 11. 2020),

-       
Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov
za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na
zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 169/20 z dne 21. 11. 2020).

ODLOK

o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na
kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

1. clen

S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov in
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocijo
ukrepi na zunanji meji in na kontrolnih tockah notranjih mejah Republike
Slovenije ob vstopu v Republiko Slovenijo, na katerih je v casu njihovega
obratovanja edino dovoljen prestop državnih meja Republike Slovenije.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem obmocju z
Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuiese,

4.     
Krvavi potok - Pesse.

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in Italijanske
republike. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega odstavka je
dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali schengenskega
obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah Italijanske republike,
ki mejijo na Republiko Slovenijo.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem obmocju z
Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn).

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem obmocju
z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka tega clena je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Republike Avstrije. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka je dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali
schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah
Republike Avstrije, ki mejijo na Republiko Slovenijo.

4. clen

(1) Kontrolni tocki na cestnih povezavah na mejnem obmocju z
Madžarsko sta naslednji:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in Madžarske. Prestop
državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega odstavka je dovoljen tudi
državljanom držav clanic Evropske unije ali schengenskega obmocja, ki imajo
prebivališce v administrativnih enotah Madžarske, ki mejijo na Republiko Slovenijo.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni promet
zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih ukrepov
za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), objavljenimi na
spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolni tocki na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet sta naslednji:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni pomorski
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami NIJZ,
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
doloci cas odprtja posamezne kontrolne tocke. Policija cas odprtja kontrolnih
tock objavi na svojih spletnih straneh in v sredstvih javnega obvešcanja.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka 2. clena, prvega
odstavka 3. clena in prvega odstavka 4. clena tega odloka.

9. clen

(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
doloci seznam epidemiološko varnih držav ali administrativnih enot držav (v
nadaljnjem besedilu: zeleni seznam), iz katerih osebe vstopajo v Republiko
Slovenijo v skladu s tem odlokom brez napotitve v karanteno na domu. Zeleni seznam
je dolocen v Prilogi 1, ki je sestavni del tega odloka.

(2) Vlada lahko na podlagi epidemiološke ocene NIJZ doloci
države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko tveganje za
okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: rdeci seznam), iz katerih
osebe vstopajo v Republiko Slovenijo v skladu s tem odlokom. Rdeci seznam je
dolocen v Prilogi 2, ki je sestavni del tega odloka.

(3) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
doloci, da omejitve veljajo le za posamezne administrativne enote te države.

(4) Enako kot države clanice schengenskega obmocja se po tem
odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).

(5) Za države, ki niso uvršcene na zeleni ali rdeci seznam,
velja, da so uvršcene na seznam držav s poslabšanimi epidemiološkimi razmerami
(v nadaljnjem besedilu: oranžni seznam). Zeleni in rdeci seznam se objavita na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

10. clen

(1) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v karanteno
na domu in brez predložitve negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19) na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 –
ZUIZEOP in 152/20 – ZZUOOP, v nadaljnjem besedilu: ZNB) in drugega odstavka 12.
clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20, v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP) dovoli:

1.     
cezmejnemu dnevnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant in se vraca v 14 urah po prehodu meje;

2.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne 24.
3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoce razbrati, da
jo je napotil delodajalec;

3.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo ali iz
Republike Slovenije v gospodarskem prometu ter za tovorni in potniški promet v
tranzitu in zapusti Republiko Slovenijo v 12 urah po prehodu meje;

4.     
osebi, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo najkasneje v 12 urah po vstopu;

5.     
osebi z diplomatskim potnim listom;

6.     
clanu tuje uradne delegacije, ki prihaja v Republiko Slovenijo na
podlagi potrdila ali uradnega vabila pristojnega državnega organa, ali clanu
uradne delegacije Republike Slovenije, ki se vraca iz tujine;

7.     
predstavniku tujega varnostnega organa (policije ali pravosodja), ki
izvršuje uradno nalogo in zapusti Republiko Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi
naloge to mogoce;

8.     
pripadniku Slovenske vojske, policije ali uslužbencu državnega organa,
ki se vraca z napotitve na delo v tujini, ter uslužbencem državnih organov na
službeni poti v tujini;

9.     
osebi, ki prehaja mejo (dnevno ali obcasno) zaradi vkljucenosti v vzgojo
in izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji ali tujini
in to izkazuje z ustreznimi dokazili, ter njenim staršem oziroma drugim osebam,
ki jih prevažajo in se vracajo cez mejo v 24 urah po prehodu meje;

10.  
osebi, ki prehaja mejo zaradi nujnih poslovnih razlogov in to izkaže z
ustreznim dokazilom ter se vraca cez mejo v najkrajšem casu, ki je potreben za
izvedbo opravila, vendar ne vec kot 12 ur po prehodu meje;

11.  
osebi, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom, in spremljevalnemu zdravstvenemu osebju v tem vozilu;

12.  
osebi, ki ima dokazilo o nacrtovanem nujnem zdravstvenem pregledu ali
posegu v državi clanici Evropske unije ali schengenskega obmocja ter se vraca
cez mejo neposredno po koncanem zdravstvenem pregledu ali posegu oziroma takoj,
ko mu zdravstveno stanje to dopušca;

13.  
dvolastniku ali najemniku zemljišca v obmejnem obmocju ali na obeh
straneh državne meje, ki prehaja državno mejo s sosednjo državo zaradi
opravljanja kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del;

14.  
osebi, ki prehaja mejo iz družinskih razlogov zaradi vzdrževanja stikov
z ožjimi družinskimi clani v drugi državi clanici Evropske unije ali
schengenskega obmocja in se vraca cez mejo v 72 urah po prehodu meje;

15.  
osebi, ki še ni dopolnila 14 let in prehaja mejo skupaj z ožjim
družinskim clanom, ki je predložil negativni test na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19);

16.  
državljanu Republike Slovenije ali tujcu s prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki prehaja mejo s sosednjo državo zaradi dostopa do prodajalen ali
storitev, ki so v sosednji državi bližje prebivališcu osebe, kot so te
prodajalne ali storitve v obcini prebivališca, ali jih v obcini prebivališca
ni, in se vraca cez mejo v dveh urah po prehodu meje. Enako se dovoli
državljanu sosednje države ali tujcu s prebivališcem v sosednji državi, ce so
prodajalne ali storitve v obmejni obcini Republike Slovenije bližje
prebivališcu te osebe.

(2) Oseba, ki uveljavlja izjemo iz 8. tocke prejšnjega
odstavka, mora opraviti testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) ob
prihodu v Republiko Slovenijo, pogoje za osamitev pa jim do prejema izvida
testiranja zagotovi delodajalec.

(3) Ce oseba, ki jo policija ob vstopu v Republiko Slovenijo
napoti v karanteno na domu, v casu trajanja karantene opravi testiranje na
prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) in je izvid testa negativen, se šteje, da je
karantena prekinjena. Testiranje se sme opraviti šele peti dan po napotitvi v
karanteno na domu.

(4) Osebo iz drugega odstavka 12. clena ZZUOOP, ki v
Republiki Sloveniji nima prebivališca, se v karanteno na domu napoti na
dejanski naslov, kjer bo oseba nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s
prestajanjem karantene, oseba krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki
Sloveniji nima prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo
prestajal karanteno, se mu vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli, ce ni
zagotovljenih ustreznih nastanitvenih kapacitet za izvajanje karantene.

(5) Osebo iz drugega odstavka 12. clena ZZUOOP, ki namerava
opravljati delo v Republiki Sloveniji, se v karanteno na domu napoti na naslov,
ki je naveden v potrdilu delodajalca, s katerim se oseba izkaže ob vstopu v
Republiko Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje pred prestopom državne
meje. Delodajalec mora zagotoviti ustrezne pogoje prestajanja karantene, ki so
doloceni z navodilom NIJZ, ter tudi prehrano in varovanje v casu prestajanja
karantene.

(6) Test na prisotnost virusa SARS-CoV-2 iz drugega odstavka
12. clena ZZUOOP mora biti opravljen v državi clanici Evropske unije, državi
clanici schengenskega obmocja ali pri organizaciji oziroma pri posamezniku, ki
sta ju Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni laboratorij za
zdravje, okolje in hrano prepoznala kot ustrezne in verodostojne ter so
navedeni v seznamu na spletni strani Nacionalnega laboratorija za zdravje,
okolje in hrano.

(7) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih prehodih
na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
zdravstvena služba lahko preverja zdravstveno stanje oseb, ki prehajajo mejo.

(8) Osebe, ki vstopajo v Republiko Slovenijo, razen
državljane Republike Slovenije in tujce s prebivališcem v Republiki Sloveniji,
se na primeren nacin seznani z navodili NIJZ o izvajanju ukrepov za
preprecevanje širjenja bolezni COVID-19.

11. clen

(1) Osebi iz drugega odstavka 12. clena ZZUOOP, za katero se
predvideva, da zaradi ukrepov sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja
Republike Slovenije, se vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli.

(2) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki nima
prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je pozitivna na
SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne bolezenske znake, znacilne za okužbo
z virusom SARS- -CoV-2, dovoli pa se ji tranzit cez Republiko Slovenijo, kadar
se njen prevoz opravlja z reševalnim ali sanitetnim vozilom.

(3) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena zaradi
stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi državi,
za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave pristojnega
organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit cez Republiko Slovenijo z
lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.

(4) Državljanu Republike Slovenije ali tujcu s prebivališcem
v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena karantena zaradi stika
z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ter želita prestajati karanteno v Republiki
Sloveniji, policija na podlagi najave pristojnega organa v Republiki Sloveniji
dovoli vstop in potovanje z lastnim vozilom po najkrajši poti do naslova, kjer
bosta prestajala karanteno. 

12. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





PRILOGA
1: Zeleni seznam (seznam epidemiološko varnih držav oziroma administrativnih
enot držav)

PRILOGA
2: Rdeci seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav s slabimi
epidemiološkimi razmerami)





Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za
preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji
meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 153/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

13. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih
mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 130/20, 131/20
– popr., 132/20 in 141/20).

14. clen

Ta odlok zacne veljati tretji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 159/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati tretji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 163/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 16. novembra 2020.«.





Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih
mejah Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 169/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 23. novembra 2020.«.
