Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
2020-05-14
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o odrejanju in izvajanju
ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na
zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
obsega:

-       
Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem
širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah
na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 68/20 z dne 14. 5.
2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o odrejanju in izvajanju
ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na
zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 71/20 z dne 17. 5. 2020).

ODLOK

o odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s
preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji meji in na
kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih
izbruhov bolezni COVID-19 dolocijo ukrepi na zunanji meji in na kontrolnih
tockah notranjih meja Republike Slovenije ob vstopu v Republiko Slovenijo, na
katerih je v casu njihovega obratovanja edino dovoljen prestop državnih meja
Republike Slovenije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko državljani
Republike Slovenije, Republike Avstrije, Italijanske republike in Madžarske, ki
so dvolastniki ali najemniki zemljišc v obmejnem obmocju, imajo svoja zemljišca
na obeh straneh državne meje in opravljajo kmetijsko-poljedelska-gozdarska
dela, prestopijo mejo tudi izven kontrolnih tock, dolocenih s tem odlokom,
vendar v tem primeru ne smejo zapušcati svojega zemljišca z namenom gibanja v
notranjosti države.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuese,

4.     
Krvavi potok - Pesse,

5.     
Robic - Stupizza,

6.     
Ratece - Fusine,

7.     
Predel – Predil,

8.     
Nova Gorica (Erjavceva ulica) - Gorizia (Via San Gabriele),

9.     
Neblo - Vallico di Venco.

(2) Prestop državne meje na kontrolnih tockah iz 5., 6.,
7., 8. in 9. tocke prejšnjega odstavka je dovoljen samo dnevnim delovnim
migrantom in drugim osebam na podlagi potrdila lokalne skupnosti, ki upravicuje
nujnost prestopa državne meje zaradi nujnega izvajanja gospodarskih in
kmetijskih cezmejnih dejavnosti ter za obisk ožjih družinskih clanov.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Gornja Radgona – Bad Radkersburg,

2.     
Kuzma – Bonisdorf,

3.     
Holmec – Grablach,

4.     
Karavanke – Karawankentunnel,

5.     
Jurij – Langegg,

6.     
Vic – Lavamund,

7.     
Ljubelj – Loibltunnel,

8.     
Trate – Mureck,

9.     
Radlje – Radlpass,

10.  
Svecina - Berghausen,

11.  
Gederovci – Sicheldorf,

12.  
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn),

13.  
Šentilj (magistrala) – Spielfeld (Bundesstrasse),

14.  
Korensko sedlo – Wurzenpass,

15.  
Jezersko - Seebergsattel,

16.  
Pavlicevo sedlo – Paulitschattel,

17.  
Kramarovci - St. Anna am Aigen,

18.  
Gerlinci - Pölten,

19.  
Cankova – Zelting.

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje na kontrolnih tockah iz 2., 5.,
15., 16., 17., 18. in 19. tocke prvega odstavka tega clena je dovoljen samo
dnevnim delovnim migrantom in dvolastnikom ter najemnikom zemljišc v obmejnem
obmocju na podlagi potrdila delodajalca ozirom izpiska iz zemljiške knjige ali
najemne pogodbe ter za obisk ožjih družinskih clanov.

4. clen

(1) Kontrolne tocke se vzpostavijo na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Madžarsko, in sicer:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Hodoš – Bajansenye,

3.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút),

4.     
Pince (lokalna cesta) – Torniyszentmiklos (Helyi út),

5.     
Cepinci – Ketvolgy.

(2) Prestop državne meje na kontrolnih tockah iz 2.
in 5. tocke prejšnjega odstavka je dovoljen samo dnevnim delovnim
migrantom in dvolastnikom ter najemnikom na podlagi potrdila delodajalca ozirom
izpiska iz zemljiške knjige ali najemne pogodbe ter za obisk ožjih družinskih
clanov.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja COVID-19 v skladu z zahtevami Nacionalnega
inštituta za javno zdravje.

6. clen

(1) Kontrolne tocke na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet so naslednje:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprecevanje širjenja COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
doloci cas odprtja posamezne kontrolne tocke. Policija cas odprtja kontrolnih
tock objavi na svojih spletnih straneh in v sredstvih javnega obvešcanja.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev ustrezne
signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka 2. clena, prvega odstavka 3.
clena in prvega odstavka 4. clena tega odloka ter zaporo vseh drugih cestnih
povezav z Italijansko republiko, Republiko Avstrijo in Madžarsko.

9. clen

(1) Osebi, ki vstopa v Republiko Slovenijo in ima stalno
ali zacasno prebivališce v državah clanicah Evropske unije ali drugih državah
schengenskega obmocja ter ni zapustila Evropske unije oziroma schengenskega
obmocja za vec kot 14 dni, policija zaradi morebitne okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (COVID-19) na meji vroci navodila Nacionalnega inštituta za javno
zdravje o izvajanju ukrepov za preprecevanje širjenja COVID-19.

(2.) Osebi, ki vstopa v Republiko Slovenijo in ob prehodu
meje navaja, da je pozitivna na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali navaja ocitne bolezenske
znake, znacilne za okužbo s tem virusom (povišana telesna temperatura, kašelj,
težko dihanje), policija da navodilo za takojšnjo obvezno vzpostavitev
telefonskega stika z izbranim osebnim zdravnikom ali službo nujne medicinske
pomoci.

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli tujemu
državljanu, ki nima stalnega prebivališca v Republiki Sloveniji in ob prehodu
meje pove, da je pozitiven na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne
bolezenske znake, znacilne za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (povišana telesna
temperatura, kašelj, težko dihanje).

(4) Oseba iz prvega odstavka tega clena mora ob pojavu
morebitnih bolezenskih znakov kadarkoli v casu bivanja v Republiki Sloveniji
takoj obvestiti izbranega osebnega zdravnika, lececega zdravnika ali službo
nujne medicinske pomoci.

(5) Dolocba iz prvega odstavka tega clena se za osebe iz tega
clena, razen za državljane Republike Slovenije in tujce s stalnim prebivališcem
v Republiki Sloveniji, uveljavlja postopoma, upoštevaje epidemiološko stanje v
sosednjih državah ter v skladu z doseganjem dvostranskih tehnicnih dogovorov s
sosednjimi in drugimi državami clanicami Evropske unije oziroma schengenskega
obmocja ali v okviru splošnega dogovora na ravni Evropske unije, ce bo ta
dosežen hitreje. Vlada Republike Slovenije s sklepom doloci in spreminja seznam
držav, iz katerih osebe vstopajo v Republiko Slovenijo v skladu s prvim
odstavkom tega clena. Seznam in njegove spremembe se ažurno objavljajo na
spletnih straneh Nacionalnega inštituta za javno zdravje in Ministrstva za
zunanje zadeve. Na podlagi ocene Nacionalnega inštituta za javno zdravje o
epidemiološki situaciji in obvestila Ministrstva za notranje zadeve o doseženih
tehnicnih dogovorih s posamicnimi državami lahko Vlada Republike Slovenije s
sklepom seznam dopolni.

(6) Po navodilu epidemiološke službe Nacionalnega
inštituta za javno zdravje na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih
tockah na notranjih mejah Republike Slovenije zdravstvena služba obcasno
preverja zdravstveno stanje oseb, ki prehajajo mejo.

10. clen

(1) Osebi, ki prihaja iz tretje države, minister, pristojen
za zdravje, zaradi morebitne okužbe z virusom SARS-CoV-2 (COVID-19) v skladu z
drugim odstavkom 19. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št.
33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) odredi karanteno za
obdobje 14 dni.

(2) Osebi iz prejšnjega odstavka, ki v Republiki Sloveniji
nima stalnega ali zacasnega prebivališca ali iz utemeljenega razloga ne more
prebivati na naslovu stalnega ali zacasnega prebivališca, se karantena odredi
na dejanskem naslovu, kjer bo oseba nastanjena. Stroške karantene oseba krije
sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima stalnega ali zacasnega
prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se
mu vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli.

(3) Osebi iz prvega
odstavka tega clena, ki namerava opravljati delo v Republiki Sloveniji, se
karantena odredi na naslovu, ki je naveden v potrdilu delodajalca, s katero se
oseba izkaže ob vstopu v Republiko Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje
pred prestopom državne meje. Delodajalec iz prejšnjega stavka mora zagotoviti
ustrezne pogoje prestajanja karantene, ki so doloceni v odlocbi o karanteni ter
tudi prehrano in varovanje v casu odrejene karantene. Nastanitev mora biti v
skladu s priporocilom Nacionalnega inštituta za javno zdravje glede prestajanja
karantene, ki je objavljeno na spletni strani Nacionalnega inštituta za javno
zdravje.

(4) Za potrebe priprave
odlocbe o karanteni policija osebi iz prvega odstavka tega clena ob vstopu v
Republiko Slovenijo odvzame podatke (ime in priimek, rojstni datum, naslov
stalnega ali zacasnega prebivališca oziroma kraja bivanja, kjer bo v Republiki
Sloveniji nastanjena) ter ji da informacije Nacionalnega inštituta za javno
zdravje o karanteni in postopku odreditve karantene. Zbrane podatke policija
posreduje Nacionalnemu inštitutu za javno zdravje.

11. clen

Prejšnji clen se ne uporablja za:

1.     
osebe, ki se udeležijo pogreba bližnjega sorodnika in zapustijo
Republiko Slovenijo v istem dnevu ter imajo dokazilo o datumu in uri pogreba,

2.     
osebe, ki izvajajo prevoz blaga v Republiko Slovenijo ali iz Republike
Slovenije v tretjo državo, ter za tovorni promet iz tretjih držav v tranzitu in
osebe, ki so napotene na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to izkazujejo s spricevalom za delavce v sektorju mednarodnega
prevoza ali z drugo ustrezno listino, s katere je mogoce razbrati napotitev
osebe s strani delodajalca,

3.     
osebe z diplomatskim potnim listom,

4.     
osebe iz tretjih držav, ki zagotavljajo nujne storitve, za katere jim je
potrdilo izdalo pristojno ministrstvo, in bi lahko, zaradi neizvajanja teh
storitev, zaradi odreditve karantene prišlo do vecje družbene ali gospodarske
škode,

5.     
pripadnike služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev in
za osebe, ki izvajajo humanitarne prevoze za Republiko Slovenijo, ki so
prestopali mejo zaradi izvajanja svojih nalog,

6.     
osebe, ki potujejo cez Republiko Slovenijo v drugo državo v istem dnevu,

7.     
osebe iz prvega odstavka 9. clena
tega odloka.

12. clen

Vstop osebi, za katero se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije, se v
Republiko Slovenijo ne dovoli.

13. clen

Osebi, ki se ji odredi karantena v skladu s tem odlokom ali
ji je bila odrejena pred uveljavitvijo tega odloka, se lahko lokacija oziroma
trajanje karantene spremeni na enak nacin, kot ji je bila odrejena.

14. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov,
povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji
meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 68/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

15. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19,
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 50/20 in 64/20).

16. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19,
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 71/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati 17. maja
2020 ob 22.00.«.
