Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije
2020-09-26
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v
notranjosti Republike Slovenije obsega:

-       
Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja
nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih
tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 130/20 z dne 26. 9. 2020),

-       
Popravek Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja
nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih
tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 131/20 z dne 28. 9. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov
za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na
zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 132/20 z dne 30. 9. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na
kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 141/20 z dne 10. 10. 2020).

ODLOK

o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja
nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih
tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih
izbruhov in širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
COVID-19) dolocijo ukrepi na zunanji meji in na kontrolnih tockah notranjih
mejah Republike Slovenije ob vstopu v Republiko Slovenijo, na katerih je v casu
njihovega obratovanja edino dovoljen prestop državnih meja Republike Slovenije,
in v notranjosti Republike Slovenije.

(2) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka lahko mejo
izven kontrolnih tock prestopajo državljani Republike Slovenije, ki prihajajo
iz držav clanic Evropske unije oziroma držav clanic schengenskega obmocja.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem obmocju z
Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuiese,

4.     
Krvavi potok - Pesse.

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in Italijanske
republike.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem obmocju z
Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn).

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem obmocju
z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka tega clena je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Republike Avstrije.

4. clen

(1) Kontrolne tocke se vzpostavijo na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Madžarsko, in sicer:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in Madžarske.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni promet
zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih ukrepov
za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), objavljenimi na
spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolne tocke na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet so naslednje:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni pomorski
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami NIJZ,
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
doloci cas odprtja posamezne kontrolne tocke. Policija cas odprtja kontrolnih
tock objavi na svojih spletnih straneh in v sredstvih javnega obvešcanja.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka 2. clena, prvega
odstavka 3. clena in prvega odstavka 4. clena tega odloka.

9. clen

(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
doloci seznam epidemiološko varnih držav ali administrativnih enot držav (v
nadaljnjem besedilu: zeleni seznam), iz katerih osebe vstopajo v Republiko
Slovenijo v skladu s tem odlokom brez odreditve karantene. Zeleni seznam je
dolocen v Prilogi 1, ki je sestavni del tega odloka.

(2) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
doloci tudi seznam držav ali administrativnih enot držav s slabimi
epidemiološkimi razmerami (v nadaljnjem besedilu: rdeci seznam), iz katerih
osebe vstopajo v Republiko Slovenijo v skladu s tem odlokom. Rdeci seznam je
dolocen v Prilogi 2, ki je sestavni del tega odloka.

(3) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
doloci, da omejitve veljajo le za posamezne administrativne enote te države.

(4) Enako kot države clanice schengenskega obmocja se po tem
odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).

(5) Za države, ki niso uvršcene na zeleni ali rdeci seznam,
velja, da so uvršcene na seznam držav s poslabšanimi epidemiološkimi razmerami
(v nadaljnjem besedilu: oranžni seznam). Zeleni in rdeci seznam se objavita na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

10. clen

(1) Osebi, ki vstopa v Republiko Slovenijo in ima
prebivališce v državah, ki so na rdecem ali oranžnem seznamu, ali prihaja iz
teh držav, se zaradi morebitne okužbe z virusom SARS-CoV-2 odredi karantena za
obdobje deset dni.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se šteje, da oseba prihaja
iz države na zelenem seznamu, ce je oseba v tej državi pred vstopom v Republiko
Slovenijo bivala neprekinjeno najmanj 14 dni in to izkaže z ustreznim
dokazilom.

(3) Osebi iz prvega odstavka tega clena se karantena ne
odredi, ce ob prehodu meje predloži negativni izvid testa na prisotnost
SARS-CoV-2 (COVID-19), ki ni starejši od 48 ur in je bil opravljen v državi
clanici Evropske unije, državi clanici schengenskega obmocja ali pri
organizaciji oziroma pri posamezniku, ki sta ju Inštitut za mikrobiologijo in
imunologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in hrano prepoznala
kot ustrezne in verodostojne ter so navedeni v seznamu na spletni strani
Nacionalnega laboratorija za zdravje, okolje in hrano.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena se vstop v Republiko
Slovenijo brez odreditve karantene in brez predložitve negativnega izvida testa
na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) iz prejšnjega odstavka dovoli:

1.     
cezmejnemu dnevnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant;

2.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne 24.
3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoce razbrati, da
jo je napotil delodajalec;

3.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo ali iz
Republike Slovenije v gospodarskem prometu ter za tovorni in potniški promet v
tranzitu in zapusti Republiko Slovenijo v 12 urah po prehodu meje;

4.     
osebi, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo najkasneje v 12 urah po vstopu;

5.     
osebi z diplomatskim potnim listom;

6.     
clanu tuje uradne delegacije, ki prihaja v Republiko Slovenijo na
podlagi potrdila ali uradnega vabila pristojnega državnega organa, ali clanu
uradne delegacije Republike Slovenije, ki se vraca iz tujine;

7.     
predstavniku tujega varnostnega organa (policije ali pravosodja), ki
izvršuje uradno nalogo in zapusti Republiko Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi
naloge to mogoce;

8.     
pripadniku Slovenske vojske, policije ali uslužbencu državnega organa,
ki se vraca z napotitve na delo v tujini, ter uslužbencem državnih organov na
službeni poti v tujini; 

9.     
osebi, ki prehaja mejo (dnevno ali obcasno) zaradi vkljucenosti v vzgojo
in izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji ali tujini
in to izkazuje z ustreznimi dokazili, ter njenim staršem oziroma drugim osebam,
ki jih prevažajo in se vracajo cez mejo v 24 urah po prehodu meje;

10.  
osebi, ki prehaja mejo zaradi nujnih neodložljivih osebnih opravkov ali
nujnih poslovnih razlogov in to izkaže z ustreznim dokazilom ter se vraca cez
mejo v najkrajšem casu, ki je potreben za izvedbo opravila, vendar ne vec kot
48 ur po prehodu meje;

11.  
osebi, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom, in spremljevalnemu zdravstvenemu osebju v tem vozilu;

12.  
osebi, ki ima dokazilo o nacrtovanem nujnem zdravstvenem pregledu ali
posegu v državi clanici Evropske unije ali schengenskega obmocja ter se vraca
cez mejo neposredno po koncanem zdravstvenem pregledu ali posegu oziroma takoj,
ko mu zdravstveno stanje to dopušca;

13.  
dvolastniku ali najemniku zemljišca v obmejnem obmocju ali na obeh
straneh državne meje, ki prehaja državno mejo s sosednjo državo zaradi
opravljanja kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del;

14.  
državljanu Republike Slovenije ali tujcu s prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki je lastnik nepremicnine ali bivalnega plovila v sosednji državi
ali ima na podlagi pogodbe o zakupu oziroma najemu ali drugi pogodbi pravico do
uporabe nepremicnine, bivalnega plovila ali parcele v avtokampu v sosednji
državi, iz katere vstopa v Republiko Slovenijo, in to izkaže z ustreznimi
listinami, ce se vraca v Republiko Slovenijo v 48 urah po izstopu;

15.  
osebi, ki državljanu Republike Slovenije ali tujcu s prebivališcem v
Republiki Sloveniji, ki je lastnik ali najemnik kmetijske površine v sosednji
državi, nudi pomoc pri sezonskem pobiranju kmetijskih pridelkov in to izkaže z
ustreznim dokazilom, ce se vraca cez mejo v 24 urah po izstopu iz Republike
Slovenije;

16.  
osebi, ki v Republiko Slovenijo prihaja iz države clanice Evropske unije
oziroma države clanice schengenskega obmocja, ki je uvršcena na oranžni seznam;

17.  
osebi, ki prehaja mejo iz družinskih razlogov zaradi vzdrževanja stikov
z ožjimi družinskimi clani in se vraca cez mejo v 72 urah po prehodu meje;

18.  
osebi, ki še ni dopolnila 14 let in prehaja mejo skupaj z ožjim
družinskim clanom, ki je predložil negativni test na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19).

(5) Oseba, ki uveljavlja izjemo iz 8. tocke prejšnjega
odstavka, mora opraviti testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) ob
prihodu v Republiko Slovenijo, pogoje za izolacijo pa jim do prejema izvida
testiranja zagotovi delodajalec.

(6) Izjeme iz 10., 13. in 14. tocke cetrtega odstavka tega
clena veljajo tudi za ožje družinske clane osebe (zakonec, zunajzakonski
partner, partner iz sklenjene in nesklenjene partnerske zveze in razvezani
zakonec in partner, ki mu je s sodno odlocbo prisojena preživnina, in njihovi
starši, zakonski in nezakonski otrok, posvojenec in otrok, ki je z odlocbo
pristojnega organa namešcen v družino z namenom posvojitve), ce potujejo skupaj
z njo.

(7) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki v Republiki
Sloveniji nima prebivališca, se karantena odredi na dejanskem naslovu, kjer bo
oseba nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s prestajanjem karantene, oseba
krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima prebivališca, ne
more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se mu vstop v
Republiko Slovenijo ne dovoli, ce ni zagotovljenih ustreznih nastanitvenih
kapacitet za izvajanje karantene.

(8) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki namerava
opravljati delo v Republiki Sloveniji, se karantena odredi na naslovu, ki je
naveden v potrdilu delodajalca, s katerim se oseba izkaže ob vstopu v Republiko
Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje pred prestopom državne meje.
Delodajalec mora zagotoviti ustrezne pogoje prestajanja karantene, ki so
doloceni v odlocbi o karanteni, ter tudi prehrano in varovanje v casu odrejene
karantene. Nastanitev mora biti v skladu s priporocilom NIJZ glede prestajanja
karantene, ki je objavljeno na spletni strani NIJZ.

(9) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih prehodih
na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
zdravstvena služba lahko preverja zdravstveno stanje oseb, ki prehajajo mejo.

(10) Osebe, ki vstopajo v Republiko Slovenijo, razen
državljane Republike Slovenije in tujce s prebivališcem v Republiki Sloveniji,
se na primeren nacin seznani z navodili NIJZ o izvajanju ukrepov za
preprecevanje širjenja bolezni COVID-19.

(11) Za potrebe priprave odlocbe o karanteni policist osebi
iz prvega odstavka tega clena ob vstopu v Republiko Slovenijo odvzame podatke
(osebno ime, rojstni datum, naslov prebivališca oziroma kraja bivanja, kjer bo
prestajala karanteno v Republiki Sloveniji, lahko pa tudi elektronski naslov,
ce se bo osebi odlocba o karanteni vrocila elektronsko) ter jih posreduje osebi,
ki jo pooblasti minister, pristojen za zdravje, ki poskrbi za izdajo in vrnitev
odlocbe o karanteni na mejni prehod ali kontrolno tocko. Policist na mejnem
prehodu osebi vroci odlocbo in ji po vrocitvi dovoli vstop v državo.

(12) Ce se oseba, ki ji je treba odrediti karanteno, nahaja v
notranjosti Republike Slovenije, policist za potrebe priprave odlocbe o
karanteni podatke (osebno ime, rojstni datum, naslov prebivališca oziroma kraja
bivanja, kjer bo prestajala karanteno v Republiki Sloveniji, lahko pa tudi
elektronski naslov, ce se bo osebi odlocba o karanteni vrocila elektronsko)
osebi odvzame v notranjosti Republike Slovenije ter jih posreduje osebi, ki jo
pooblasti minister, pristojen za zdravje, ki poskrbi za izdajo in vrnitev
odlocbe o karanteni v policijsko enoto policista, ki je podatke iz tega
odstavka odvzel. Policist nato osebi vroci odlocbo.

(13) Kadar Ministrstvo za zdravje po epidemiološkem postopku
izda odlocbo o karanteni, jo posreduje policiji, ki izvede vrocitev.

(14) Oseba, ki ji je bila z odlocbo odrejena karantena, lahko
v casu trajanja karantene opravi testiranje na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19). Ce je izvid testa na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) negativen,
pristojni organ odlocbo, s katero je bila osebi odrejena karantena, odpravi.

11. clen

(1) Osebi iz prvega odstavka prejšnjega clena, za katero se
predvideva, da zaradi ukrepov sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja
Republike Slovenije, se vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli.

(2) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki nima
prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je pozitivna na
SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne bolezenske znake, znacilne za okužbo
z virusom SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit cez Republiko Slovenijo, kadar se
njen prevoz opravlja z reševalnim ali sanitetnim vozilom.

(3) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena zaradi
stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi državi,
za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave pristojnega
organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit cez Republiko Slovenijo z
lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu. 

(4) Osebi, ki je državljan Republike Slovenije ali tujcu s
prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena
karantena zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ter želita prestajati
karanteno v Republiki Sloveniji, policija na podlagi najave pristojnega organa
v Republiki Sloveniji dovoli vstop in potovanje z lastnim vozilom po najkrajši
poti do naslova, kjer bosta prestajala karanteno.

12. clen

Osebi, ki se ji odredi karantena v skladu s tem odlokom ali
ji je bila odrejena pred uveljavitvijo tega odloka, se lahko lokacija oziroma
trajanje karantene spremeni na enak nacin, kot ji je bila odrejena.

13. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





PRILOGA
1 Zeleni seznam (seznam epidemiološko varnih držav oziroma administrativnih
enot držav)

PRILOGA
2 Rdeci seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav s slabimi
epidemiološkimi razmerami)





Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za
preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji
meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 130/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

14. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih
mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 112/20, 115/20,
120/20 in 121/20 – popr.).

15. clen

Ta odlok zacne veljati 28. septembra 2020.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih
mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 132/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembi Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v
notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 141/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 12. oktobra 2020.«.
