Tiesibu akts: 
	    		vel nav speka
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta noteikumi Nr. 229

  Riga 2021. gada 8. aprili (prot. Nr. 32 46.
  §)

  Noteikumi par
  nomas apgrozijuma krituma kompensaciju Covid-19 krizes skartajiem
  komersantiem

  Izdoti saskana ar
  Covid-19 infekcijas izplatibas seku parvarešanas
  likuma 2. pantu un 15. panta trešo dalu

  I. Visparigie
  jautajumi

  1. Noteikumi nosaka kriterijus un kartibu granta pieškiršanai
  Covid-19 krizes skartajiem komersantiem to ipašuma esošo
  tirdzniecibas centru nomas apgrozijuma krituma kompensacijai.

  2. Šo noteikumu izpratne par grantu (turpmak - komercdarbibas
  atbalsts) uzskata komercdarbibas atbalstu, ko pieškir komersantam
  ta ipašuma esoša tirdzniecibas centra nomas apgrozijuma krituma
  kompensacijai, lai segtu operacionalas izmaksas (komunalos
  maksajumus, tai skaita par elektribu, udeni un siltumu, nekustama
  ipašuma nomu, saistibu maksajumus, tai skaita kreditmaksajumus,
  un arpakalpojumu izmaksas, ka ari citas saimnieciskas darbibas
  izmaksas) no 2020. gada 1. decembra lidz 2021. gada 31.
  decembrim.

  3. Šo noteikumu izpratne par tirdzniecibas centru uzskata eku,
  kura ir iekartota pastavigai un sistematiskai tirdzniecibai un
  kuras kopeja tirdzniecibai atveleta platiba ir vismaz 7 000
  m2, un kura atseviškas tirdzniecibas vietas darbojas
  vismaz pieci tirdzniecibas dalibnieki vai pakalpojumu
  sniedzeji.

  4. Atbalsta pasakuma ietvaros pieejamais valsts budžeta
  finansejums ir 20 000 000 euro.

  5. Šo noteikumu ietvaros komercdarbibas atbalstu var sanemt
  komersants:

  5.1. kas atbilst sika (mikro), maza vai videja uznemuma
  statusam saskana ar Komisijas 2014. gada 17. junija Regulas (ES)
  Nr.  651/2014, ar ko noteiktas atbalsta kategorijas atzist par
  saderigam ar iekšejo tirgu, piemerojot Liguma 107. un 108. pantu
  (turpmak - Komisijas regula Nr.  651/2014), I pielikumu vai liela
  uznemuma definicijai saskana ar Komisijas regulas Nr.  651/2014 2.
  panta 24. punktu;

  5.2. kuram Covid-19 krizes ietekme konkreta tirdzniecibas
  centra kopejais nomas apgrozijuma kritums ir vismaz 30 %, nemot
  vera izrakstitos rekinus un kreditrekinus (salidzinot 2020. gada
  decembri un 2021. gada janvari, februari un marta izrakstito
  rekinu kopsummu ar 2019. un 2020. gada attiecigajos menešos
  izrakstito rekinu kopsummu vai, ja tirdzniecibas centrs darbibu
  ir sacis 2020. gada, salidzinot 2021. gada janvari un februari
  izrakstito rekinu kopsummu ar 2020. gada novembri un decembri
  izrakstito rekinu kopsummu).

  6. Šo noteikumu izpratne saistitas personas ir komersanti, kas
  atbilst Komisijas regulas Nr.  651/2014 I pielikuma 3. panta 3.
  punkta noteiktajai saistito uznemumu definicijai.

  7. Par komercdarbibas atbalsta pieškiršanas bridi tiek
  uzskatita diena, kura Latvijas Investiciju un attistibas agentura
  pienem lemumu par komercdarbibas atbalsta pieškiršanu.

  8. Komersantam pec lemuma par komercdarbibas atbalsta
  pieškiršanu ir aizliegts parrekinat izrakstitos rekinus un
  izrakstit tirdzniecibas centra nomniekiem papildu nomas maksas
  rekinus par 2020. gada decembri un 2021. gada janvari, februari
  un martu.

  II.
  Komercdarbibas atbalsta pieprasišanas kartiba

  9. Komercdarbibas atbalsta apmers ir 15 euro par katru
  tirdzniecibas centra kadastralas uzmerišanas lieta noraditas
  kopejas platibas kvadratmetru, iznemot stavlaukumus, bet kopejais
  atbalsta apmers neparsniedz šo noteikumu 5.2. apakšpunkta mineto
  apgrozijuma krituma apmeru. Atbalstu Latvijas Investiciju un
  attistibas agentura pieškir, ieverojot, ka Eiropas Komisijas
  2020. gada 19. marta pazinojuma "Pagaidu regulejums valsts
  atbalsta pasakumiem, ar ko atbalsta ekonomiku pašreizeja Covid-19
  uzliesmojuma situacija" (C(2020)1863) ietvaros pieškirama
  ierobežota apjoma atbalsta apmers vienam uznemumam un ar to
  saistito personu grupai neparsniedz 1 800 000 euro (pirms
  2021. gada 30. junija atbalsta sanemeja un ar to saistito personu
  grupas atmaksatais ierobežota apjoma atbalsts netiek nemts vera
  šaja punkta noteiktaja ierobežota apjoma atbalsta apmera). Ja
  komersants ir saistito personu grupa, komercdarbibas atbalstu
  pieškir, ieverojot komersantu iesniegumu iesniegšanas secibu, lai
  nodrošinatu, ka saistito personu grupa netiek parsniegts šo
  noteikumu ietvaros pielaujamais maksimalais atbalsts.
  Komercdarbibas atbalstam komersants var pieteikties vienu
  reizi.

  10. Lai pieteiktos komercdarbibas atbalstam, komersants lidz
  2021. gada 15. maijam elektroniski iesniedz iesniegumu, kas
  parakstits ar drošu elektronisko parakstu un apliecinats ar laika
  zimogu, Latvijas Investiciju un attistibas agentura vai
  iesniegumu bez droša elektroniska paraksta - valsts parvaldes
  pakalpojumu portala www.latvija.lv.

  11. Iesnieguma norada šadu informaciju, pielikuma pievienojot
  attiecigus dokumentus:

  11.1. komersanta nosaukums, nodoklu maksataja registracijas
  numurs, e-pasta adrese, konts, kas atverts kreditiestade vai pie
  maksajumu pakalpojuma sniedzeja, un NACE 2. red. klasifikacijas
  kods;

  11.2. tirdzniecibas centra tirdzniecibas platiba kvadratmetros
  un ekas kadastra numurs, tai skaita dokumenti, kas pamato
  tirdzniecibas centra kadastralas uzmerišanas lieta noradito
  informaciju par kopejo platibu;

  11.3. atbalstam pieprasita summa atbilstoši šo noteikumu 9.
  punktam;

  11.4. informacija, kas pamato komersanta atbilstibu šo
  noteikumu 5.2. apakšpunkta minetajam kriterijam;

  11.5. komersanta apliecinajums, ka tas pec lemuma pienemšanas
  par atbalsta pieškiršanu, ieverojot šo noteikumu 8. punktu,
  neparrekinas izrakstitos rekinus un neizrakstis tirdzniecibas
  centra nomniekiem papildu nomas maksas rekinus par 2020. gada
  decembri un 2021. gada janvari, februari un martu;

  11.6. viens no šadiem apliecinajumiem:

  11.6.1. ka komersants atbilst sika (mikro) vai maza uznemuma
  statusam Komisijas regulas Nr.  651/2014 I pielikuma 3. panta 3.
  punkta izpratne. Vienlaikus komersants iesniedz informaciju, kas
  lauj parliecinaties par ta atbilstibu šo noteikumu 18.3. punkta
  minetajam prasibam;

  11.6.2. ka komersants atbilst videja vai liela uznemuma
  statusam Komisijas regulas Nr.  651/2014 I pielikuma 3. panta 3.
  punkta izpratne. Vienlaikus komersants iesniedz informaciju, kas
  lauj parliecinaties par ta atbilstibu šo noteikumu 18.2. punkta
  minetajam prasibam;

  11.7. aizpildita deklaracija par komercsabiedribas atbilstibu
  mazajai (sikajai) vai videjai komercsabiedribai;

  11.8. iepriekš sanemta un planota atbalsta apmers, kas
  izsniegts saskana ar Eiropas Komisijas 2020. gada 19. marta
  pazinojuma "Pagaidu regulejums valsts atbalsta pasakumiem, ar ko
  atbalsta ekonomiku pašreizeja Covid-19 uzliesmojuma situacija"
  (C(2020)1863) 3.1. sadalu, ta pieškiršanas datums, atbalsta
  sniedzeja nosaukums un normativie akti, saskana ar kuriem
  atbalstu pieškir vai plano pieškirt, atbalsta instruments un, ja
  attiecinams, atmaksatais ierobežota apjoma atbalsta apmers;

  11.9. apliecinajums, ka komersants iepriekš nav sanemis, ka
  ari neplano pieteikties citam atbalstam par vienam un tam pašam
  attiecinamajam izmaksam.

  III.
  Komercdarbibas atbalsta pieškiršanas un uzraudzibas kartiba

  12. Latvijas Investiciju un attistibas agentura, pamatojoties
  uz komersanta iesnieguma noradito informaciju, pienem lemumu par
  komercdarbibas atbalsta pieškiršanu, ja tiek izpilditi
  komercdarbibas atbalsta pieškiršanas kriteriji, un piecu dienu
  laika no lemuma pienemšanas izmaksa komercdarbibas atbalstu,
  ieskaitot to iesnieguma noraditaja komersanta konta. Latvijas
  Investiciju un attistibas agentura lemumu nosuta uz komersanta
  iesnieguma noradito e-pasta adresi.

  13. Lemumu par atbalsta pieškiršanu pienem lidz 2021. gada 30.
  junijam.

  14. Latvijas Investiciju un attistibas agentura komercdarbibas
  atbalstu pieškir pieejama finansejuma ietvaros, nemot vera
  secibu, kada komersanti iesnieguši iesniegumus lidz ar visu
  nepieciešamo informaciju komercdarbibas atbalsta
  pieškiršanai.

  15. Latvijas Investiciju un attistibas agentura piecu dienu
  laika pec lemuma pienemšanas par komercdarbibas atbalsta
  pieškiršanu publice sava timeklvietne to komersantu sarakstu,
  kuri sanemuši komercdarbibas atbalstu, noradot komersanta
  nosaukumu, registracijas numuru un pieškirto atbalsta apmeru.

  16. Ja pieškirtais komercdarbibas atbalsts parsniedz nomas
  apgrozijuma krituma segšanai nepieciešamo apmeru, komersants
  nekavejoties informe Latvijas Investiciju un attistibas agenturu
  par apstakliem, kas ir par pamatu pieškirta komercdarbibas
  atbalsta pilnigai vai dalejai atmaksai, un labpratigi atmaksa
  Latvijas Investiciju un attistibas agenturai komercdarbibas
  atbalsta dalu, kas nav izlietota nomas apgrozijuma krituma
  segšanai. Šaja gadijuma Latvijas Investiciju un attistibas
  agentura soda sankcijas nepiemero.

  17. Ja komersants lidz 2021. gada 31. decembrim nav labpratigi
  atmaksajis pieškirto neapguto komercdarbibas atbalstu atbilstoši
  šo noteikumu 16. punktam vai ir sniedzis nepatiesu informaciju
  par atbilstibu šo noteikumu 11. punkta prasibam, Latvijas
  Investiciju un attistibas agentura pienem lemumu par
  komercdarbibas atbalsta atgušanu. Šaja gadijuma komersantam ir
  pienakums atmaksat komercdarbibas atbalstu dubulta apmera.

  IV.
  Ierobežojumi komercdarbibas atbalsta sanemšanai

  18. Komercdarbibas atbalstu nepieškir:

  18.1. komersantam, kuram iesnieguma iesniegšanas diena ir
  Valsts ienemumu dienesta administreto nodoklu (nodevu) paradi,
  kas kopsumma parsniedz 1000 euro, iznemot nodoklu
  maksajumus, kuriem ir pieškirts samaksas termina pagarinajums,
  noslegta vienošanas par labpratigu nodoklu samaksu vai noslegts
  vienošanas ligums;

  18.2. videjam vai lielajam komersantam, kurš jau 2019. gada
  31. decembri bija un atbalsta pieškiršanas bridi ir uzskatams par
  nonakušu grutibas atbilstoši Komisijas regulas Nr.  651/2014 2.
  panta 18. punkta minetajai definicijai;

  18.3. sikajam (mikro) vai mazajam komersantam, ja tas
  vienlaikus atbilst šadam pazimem:

  18.3.1. tas jau 2019. gada 31. decembri bija nonacis grutibas
  atbilstoši Komisijas regulas Nr.  651/2014 2. panta 18. punkta
  minetajai definicijai;

  18.3.2. tam atbalsta pieškiršanas bridi ir ierosinata
  tiesiskas aizsardzibas procesa lieta, tiek istenots tiesiskas
  aizsardzibas process vai ir pasludinats maksatnespejas process,
  vai tas ir sanemis glabšanas atbalstu un joprojam nav atmaksajis
  aizdevumu vai atsaucis garantiju, vai tas ir sanemis
  parstrukturešanas atbalstu un uz to joprojam attiecas
  parstrukturešanas plans;

  18.4. arzona registretam juridiskam personam vai personu
  apvienibam, ka ari Latvija registretam juridiskam personam, kuras
  vairak neka 25 % kapitala dalu (akciju) ipašnieks vai turetajs ir
  arzona registreta juridiska persona vai personu apvieniba;

  18.5. kreditiestadem un finanšu iestadem.

  19. Šo noteikumu ietvaros sniegto komercdarbibas atbalstu par
  vienam un tam pašam attiecinamajam izmaksam nedrikst apvienot ar
  citu valsts atbalstu.

  20. Ja komersants vienlaikus darbojas viena vai vairakas
  nozares vai veic citas darbibas, kas ietilpst šo noteikumu 18.5.
  apakšpunkta minetajas nozares, tas nodrošina šo nozaru darbibu
  vai izmaksu nodališanu no darbibam, kuram pieškirts
  komercdarbibas atbalsts šo noteikumu ietvaros.

  V. Atbalsta
  uzskaites kartiba

  21. Ja tiek konstatets šajos noteikumos mineto komercdarbibas
  atbalsta prasibu parkapums, komersantam ir pienakums atmaksat
  Latvijas Investiciju un attistibas agenturai visu sanemto
  nelikumigo komercdarbibas atbalstu kopa ar procentiem, kuru likmi
  publice Eiropas Komisija saskana ar Komisijas 2004. gada 21.
  aprila Regulas (EK) Nr.  794/2004, ar ko isteno Padomes Regulu
  (ES)  2015/1589, ar ko nosaka siki izstradatus noteikumus Liguma
  par Eiropas Savienibas darbibu 108. panta piemerošanai (turpmak -
  Komisijas regula Nr.  794/2004), 10. pantu, tiem pieskaitot 100
  bazes punktus, no dienas, kad komercdarbibas atbalsts tika
  izmaksats komersantam, lidz ta atgušanas dienai, ieverojot
  Komisijas regulas Nr.  794/2004 11. panta noteikto procentu likmes
  piemerošanas metodi.

  22. Komersants attiecigos dokumentus glaba 10 gadus no dienas,
  kad tam šo noteikumu ietvaros pieškirts komercdarbibas
  atbalsts.

  23. Latvijas Investiciju un attistibas agentura nodrošina
  informacijas uzskaiti par pieškirto komercdarbibas atbalstu.
  Mineto informaciju Latvijas Investiciju un attistibas agentura
  glaba 10 gadus no dienas, kad šo noteikumu ietvaros ir pieškirts
  pedejais komercdarbibas atbalsts, un informaciju pec pieprasijuma
  iesniedz Eiropas Komisija.

  24. Latvijas Investiciju un attistibas agentura nodrošina
  informacijas publicešanu atbilstoši Eiropas Komisijas lemuma
  noteiktajam publicitates pasakumu prasibam saskana ar
  normativajiem aktiem par kartibu, kada publice informaciju par
  sniegto komercdarbibas atbalstu un pieškir un anule elektroniskas
  sistemas lietošanas tiesibas.

  25. Latvijas Investiciju un attistibas agentura iesniedz
  Eiropas Komisija ikgadejo parskatu par sniegto atbalstu.

  VI. Nosleguma
  jautajumi

  26. Noteikumi stajas speka ar dienu, kad stajas speka Eiropas
  Komisijas lemums par komercdarbibas atbalsta saderibu ar Eiropas
  Savienibas iekšejo tirgu.

  27. Ekonomikas ministrija pec tam, kad Eiropas Komisija
  pienemusi lemumu par komercdarbibas atbalsta saderibu ar Eiropas
  Savienibas iekšejo tirgu, nosuta attiecigu pazinojumu
  publicešanai oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Ekonomikas ministrs J.
  Vitenbergs
