Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
2020-04-11
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19,
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah
Republike Slovenije obsega:

-       
Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem
širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah
na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 50/20 z dne 11. 4.
2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o odrejanju in izvajanju
ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na
zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 64/20 z dne 7. 5. 2020).

ODLOK

o odrejanju in izvajanju ukrepov,
povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji
meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in
obvladovanja epidemije COVID-19 dolocijo ukrepi na zunanji meji in na
kontrolnih tockah notranjih meja Republike Slovenije ob vstopu v Republiko
Slovenijo, na katerih je v casu njihovega obratovanja edino dovoljen prestop
državnih meja Republike Slovenije.

2. clen

Kontrolne tocke iz prejšnjega clena se
lahko vzpostavijo na cestnih povezavah na mejnem obmocju z Italijansko
republiko, na cestnih povezavah na mejnem obmocju z Republiko Avstrijo in na
cestnih povezavah na mejnem obmocju z Madžarsko.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuese,

4.     
Krvavi potok - Pesse,

5.     
Robic - Stupizza,

6.     
Ratece - Fusine,

7.     
Predel – Predil,

8.     
Nova Gorica (Erjavceva ulica) - Gorizia (Via San Gabriele),

9.     
Neblo - Vallico di Venco.

(2) Prestop
državne meje na kontrolnih tockah iz 5., 6., 7., 8. in 9. tocke prejšnjega
odstavka je dovoljen samo dnevnim delovnim migrantom in drugim osebam na
podlagi potrdila lokalne skupnosti, ki upravicuje nujnost prestopa državne meje
zaradi nujnega izvajanja gospodarskih in kmetijskih cezmejnih dejavnosti ter za
obisk ožjih družinskih clanov.

4. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Gornja Radgona – Bad Radkersburg,

2.     
Kuzma – Bonisdorf,

3.     
Holmec – Grablach,

4.     
Karavanke – Karawankentunnel,

5.     
Jurij – Langegg,

6.     
Vic – Lavamund,

7.     
Ljubelj – Loibltunnel,

8.     
Trate – Mureck,

9.     
Radlje – Radlpass,

9.a  Svecina -
Berghausen,

10.  
Gederovci – Sicheldorf,

11.  
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn),

12.  
Šentilj (magistrala) – Spielfeld (Bundesstrasse),

13.  
Korensko sedlo – Wurzenpass.

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi
na mejnem obmocju z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

5. clen

(1) Kontrolne tocke se vzpostavijo na
cestnih povezavah na mejnem obmocju z Madžarsko, in sicer:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Hodoš – Bajansenye,

3.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút),

4.     
Pince (lokalna cesta) – Torniyszentmiklos (Helyi út),

5.     
Cepinci – Ketvolgy.

(2) Prestop
državne meje na kontrolnih tockah iz 2. in 5. tocke prvega odstavka tega clena
je dovoljen samo dnevnim delovnim migrantom in dvolastnikom ter najemnikom na
podlagi potrdila delodajalca ozirom izpiska iz zemljiške knjige ali najemne
pogodbe.

5.a clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za
zunanje zadeve in v dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne
tocke iz 3., 4. in 5. clena tega odloka doloci cas odprtja posamezne kontrolne
tocke. Policija cas odprtja kontrolnih tock objavi na svojih spletnih straneh
in v sredstvih javnega obvešcanja.

6. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka 3. clena, prvega
odstavka 4. clena in prvega odstavka 5. clena tega odloka ter zaporo vseh
drugih cestnih povezav z Italijansko republiko, Republiko Avstrijo in
Madžarsko.

7. clen

(1) Osebam, ki vstopajo v Republiko
Slovenijo, minister, pristojen za zdravje, zaradi morebitne okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (COVID-19), v skladu z drugim odstavkom 19. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) odredi karanteno za obdobje sedmih dni.

(2) Osebi iz prejšnjega odstavka se zadnji
dan obdobja, za katerega ji je bila odrejena karantena, odvzame bris za
testiranje na okužbo SARS-CoV-2 (COVID-19). V primeru zavrnitve odvzema brisa
ali ce brisa osebi ni mogoce odvzeti, minister, pristojen za zdravje, odredi
podaljšanje karantene za nadaljnjih sedem dni. Po preteku tega obdobja
karantena preneha. Ce odvzem brisa za testiranje ali prejem rezultata
testiranja sedmi dan ni mogoc, se karantena avtomatsko podaljša do prejema
rezultata testiranja oziroma ne dlje kot za obdobje, ki ne presega 14 dni od
dneva odreditve karantene.

(3) Ce je rezultat testa iz prejšnjega
odstavka negativen, karantena preneha.

(4) Ce je rezultat testa iz drugega
odstavka tega clena pozitiven, se osebo z prvega odstavka tega clena obravnava
v skladu s strokovnimi smernicami za obravnavo oseb, okuženih s SARS-CoV-2
(COVID-19), in v skladu s Pravilnikom o prijavi nalezljivih bolezni in posebnih
ukrepih za njihovo preprecevanje in obvladovanje (Uradni list RS, št. 16/99 in 58/17).

(5) Oseba iz prvega odstavka tega clena
mora v casu odrejene karantene in po njej, kadar je rezultat testa iz drugega
odstavka tega clena negativen in zanjo karantena preneha, o pojavu morebitnih
bolezenskih znakov takoj obvestiti izbranega osebnega zdravnika, lececega
zdravnika ali službo nujne medicinske pomoci.

(6) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki
ima stalno ali zacasno prebivališce v Republiki Sloveniji, se karantena odredi
na domacem naslovu. Ce iz utemeljenega razloga karantena na domacen naslovu ni
mogoca, se kraj izvajanja karantene dogovori s Civilno zašcito.

(7) Oseba iz prvega odstavka tega clena, ki
v Republiki Sloveniji nima stalnega ali zacasnega prebivališca ali iz
utemeljenega razloga ne more prebivati na naslovu stalnega ali zacasnega
prebivališca, se karantena odredi na dejanskem naslovu, kjer bo oseba
nastanjena. Stroške karantene oseba krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki
Sloveniji nima stalnega ali zacasnega prebivališca, ne more izkazati naslova
bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se mu vstop v Republiko Slovenijo ne
dovoli.

(8) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki
je tuji državljan in bo opravljala delo v Republiki Sloveniji, se karantena
odredi na naslovu, ki je naveden v potrdilu delodajalca, s katerim se oseba
izkaže ob vstopu v Republiko Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje pred
prestopom državne meje.

(9) Osebi iz prejšnjega odstavka mora
delodajalec zagotoviti ustrezne pogoje prestajanja karantene, ki so doloceni v
odlocbi o karanteni ter tudi prehrano in varovanje v casu odrejene karantene.
Nastanitev mora biti skladna s priporocilom Nacionalnega inštituta za javno
zdravje glede prestajanja karantene.

(10) Državljanu Republike Slovenije ali
osebi s stalnim prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki ob prehodu meje navaja,
da je pozitivna na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali navaja ocitne bolezenske znake,
znacilne za okužbo z navedenim virusom (povišana telesna temperatura, kašelj,
težko dihanje), policija da navodilo za takojšnjo obvezno vzpostavitev
telefonskega stika z izbranim osebnim zdravnikom ali službo nujno medicinske
pomoci.

(11) Vstop v Republiko Slovenijo se ne
dovoli tujcu, ki nima stalnega prebivališca v Republiki Sloveniji in ob prehodu
meje pove, da je pozitiven na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne
bolezenske znake, znacilne na okužbo z navedenim virusom (povišana telesna
temperatura, kašelj, težko dihanje).

(12) Za potrebe priprave odlocbe o
karanteni osebam iz prvega odstavka tega clena policija tem osebam ob vstopu v
Republiko Slovenijo odvzame podatke (ime in priimek, rojstni datum, stalni ali
zacasni naslov, kjer bo posameznik v Republiki Sloveniji nastanjen) in jim da
informacije Nacionalnega inštituta za javno zdravje o karanteni in postopku
odreditve karantene. Zbrane podatke policija posreduje Nacionalnemu inštitutu
za javno zdravje.

8. clen

Prejšnji clen se ne uporablja za:

1.     
cezmejne dnevne delovne migrante, ki imajo dokazilo o delovnem razmerju
v sosednji državi oziroma s podpisano izjavo utemeljijo razlog za prehajanje
meje kot dnevni delovni migranti,

2.     
cezmejne tedenske delovne migrante, ki imajo dokazilo o delovnem
razmerju v sosednji državi oziroma s podpisano izjavo utemeljijo razlog za
prehajanje meje kot tedenski delovni migranti,

3.     
osebe, ki se udeležijo pogreba bližnjega sorodnika v sosednji državi in
zapustijo oziroma se vrnejo v Republiko Slovenijo v istem dnevu ter imajo
dokazilo o datumu in uri pogreba,

4.     
osebe, ki izvajajo prevoza blaga v Republiko Slovenijo ali iz Republike
Slovenije v drugo državo, ter za tovorni promet v tranzitu,

5.     
državljane Republike Slovenije in tujce, ki potujejo cez Republiko
Slovenijo v drugo državo v istem dnevu,

6.     
osebe z diplomatskim potnim listom,

7.     
osebe, ki zagotavljajo nujne storitve, za katere jim je potrdilo izdalo
pristojno ministrstvo, in bi lahko, zaradi neizvajanja teh storitev, zaradi
odreditve karantene prišlo do vecje družbene ali gospodarske škode,

8.     
pripadnike služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev in
za osebe, ki izvajajo humanitarne prevoze za Republiko Slovenijo, ki so
prestopali mejo zaradi izvajanja svojih nalog,

9.     
državljane Republike Slovenije, Republike Avstrije, Italijanske
republike in Madžarske, ki so dvolastniki ali najemniki zemljišc, in imajo
svoja zemljišca na obeh straneh državne meje, ter opravljajo
kmetijsko-poljedelska dela,

10.  
cezmejne dnevne migrante, ki imajo dokazilo o nacrtovanem zdravstvenem
pregledu ali posegu v Republiki Sloveniji ali sosednji državi na dan prehoda
meje.

9. clen

Vstop oseb, za katere se predvideva, da
zaradi ukrepov sosednjih držav ne bodo mogle zapustiti ozemlja Republike
Slovenije, se v Republiko Slovenijo ne dovoli.

10. clen

Osebam, ki se jim odredi karantena v skladu
s tem odlokom ali jim je bila odrejena pred uveljavitvijo tega odloka, se lahko
lokacija oziroma trajanje karantene spremeni na enak nacin, kot mu je bila
odrejena.





Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov,
povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji
meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 50/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»11. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka prenehata
veljati:

-       
Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Republike
Avstrije zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni (Uradni list RS,
št. 34/20),

-       
Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Italijanske
republike zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni (Uradni list RS,
št. 29/20).

12. clen

Omejitve iz tega odloka veljajo do
prenehanja razlogov zanje, kar ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki
ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

13. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19,
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 64/20) spreminja 12. clen odloka tako, da
se glasi:

»12. clen

»Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega
odloka Vlada Republike Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju
strokovnih razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa
ukrepe spremeni oziroma odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

7. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
