Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Karsavas novada domes iesutita saistošo noteikumu konsolideta redakcija (DOCX).
Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Karsavas novada domes saistošie noteikumi
  Nr. 9

  Karsava 2021. gada 25. marta

  Grozijumi Karsavas novada
  pašvaldibas 2020. gada 10. novembra saistošajos noteikumos Nr. 13
  "Par atbalstu krizes situacija sakara ar Covid-19 izplatibu"

  Apstiprinati
  ar Karsavas novada domes
  2021. gada 25. marta sedes lemumu Nr. 10,
  prot. Nr. 5

  Izdoti saskana ar Socialo pakalpojumu
  un socialas palidzibas likuma35. panta otro un ceturto dalu,
  Parejas noteikumu 37. panta 1. dalu

  Izdarit Karsavas novada pašvaldibas 2020. gada 10. novembra
  saistošajos noteikumos Nr. 13 "Par atbalstu krizes situacija
  sakara ar Covid-19 izplatibu" šadus grozijumus:

  1. Izteikt 6. punktu šada redakcija:

  "6. Pabalstu krizes situacija pieškir personai Socialo
  pakalpojumu un socialas palidzibas likuma parejas noteikumu
  37.1 punkta noteiktaja laikposma, ja personai
  (gimenei) saistiba ar arkartejo situaciju ir iestajušies
  apstakli, kuru del tai nav ienakumu vai ari tie ir butiski
  samazinajušies un tai ir nepieciešama materiala palidziba, lai
  nodrošinatu savas pamatvajadzibas, un, ja atseviški dzivojošai
  personai vai par atsevišku personu majsaimnieciba nav pieškirts
  normativajos aktos noteiktais dikstaves pabalsts, un, ja persona
  (gimene) atbilst kadam no šadiem kriterijiem:"

  2. Svitrot 13. punktu.

  Karsavas novada pašvaldibas domes
  priekšsedetaja I. Silicka

   

  Saistošo noteikumu Nr. 9
  "Grozijumi Karsavas novada pašvaldibas 2020. gada 10. novembra
  saistošajos noteikumos Nr. 13 "Par atbalstu krizes situacija
  sakara ar Covid-19 izplatibu""
  paskaidrojuma raksts

  
        Paskaidrojuma raksta
        sadalas
      

      
        Noradama informacija
      
    1. Projekta nepieciešamibas
      pamatojums

      Grozijumi Karsavas novada
      pašvaldibas 2020. gada 10. novembra saistošajos noteikumos
      Nr. 13 "Par atbalstu krizes situacija sakara ar Covid-19
      izplatibu" (turpmak - Saistošie noteikumi) ir izstradati
      saskana ar Socialo pakalpojumu un socialas palidzibas likuma
      35. panta otro un ceturto dalu, Parejas noteikumu
      37.1 punktu (speka 25.02.2021.), kas paredz laika
      periodu pabalsta krizes situacija pieškiršanai, neierobežojot
      to uz arkartejas situacijas laiku, bet pagarinot lidz 2021.
      gada 30. junijam.
    2. Iss projekta satura
      izklasts

      Atbilstoši Parejas noteikumu
      37.1 punktam, veikti grozijumi Saistošo noteikumu
      6. punkta un svitrots 13. punkts.
    3. Informacija par planoto
      projekta ietekmi uz pašvaldibas budžetu

      Grozijumu projekts neietekme
      pašvaldibas budžeta lidzeklus.
    4. Informacija par planoto
      projekta ietekmi uz uznemejdarbibas vidi pašvaldibas
      teritorija

      Nav ietekmes.
    5. Informacija par
      administrativajam proceduram

      Saistošo noteikumu piemerošana
      var versties Karsavas novada pašvaldibas Socialaja
      dienesta.
    6. Informacija par konsultacijam
      ar privatpersonam

      Nav.
    Karsavas novada domes priekšsedetaja
  I. Silicka
