Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    
  Ministru kabineta rikojums Nr. 247

  Riga 2021. gada 14. aprili (prot. Nr. 33 26.
  §)

  Par finanšu lidzeklu pieškiršanu
  no valsts budžeta programmas "Lidzekli neparedzetiem
  gadijumiem"

  1. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Veselibas
  ministrijai (Nacionalajam veselibas dienestam) finansejumu, kas
  neparsniedz 1 036 913 euro, lai nodrošinatu nacionala
  meroga vakcinacijas kompleksu darbibu.

  2. Finanšu ministrijai no valsts budžeta programmas 02.00.00
  "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem" pieškirt Vides aizsardzibas
  un regionalas attistibas ministrijai finansejumu, kas neparsniedz
  4 550 616 euro, lai segtu izdevumus, kas pašvaldibam
  radušies 2021. gada, nodrošinot nacionala meroga vakcinacijas
  kompleksu darbibu.

  3. Veselibas ministrijai un Vides aizsardzibas un regionalas
  attistibas ministrijai normativajos aktos noteiktaja kartiba
  sagatavot un iesniegt Finanšu ministrija pieprasijumu par ša
  rikojuma 1. un 2. punkta mineto lidzeklu pieškiršanu no valsts
  budžeta programmas 02.00.00 "Lidzekli neparedzetiem gadijumiem"
  atbilstoši faktiski nepieciešamajam apmeram.

  4. Finanšu ministram normativajos aktos noteiktaja kartiba
  informet Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisiju par ša
  rikojuma 1. un 2. punkta minetajam apropriacijas izmainam un, ja
  Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija piecu darbdienu
  laika no attiecigas informacijas sanemšanas dienas nav izteikusi
  iebildumus, veikt apropriacijas izmainas.

  Ministru prezidents A. K.
  Karinš

  Veselibas ministrs D. Pavluts
