Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 242Riga 2021. gada 13. aprili (prot. Nr. 33 25. §)
Augstas gatavibas pašvaldibu investiciju projektu pieteikšanas, izskatišanas un finansejuma pieškiršanas kartiba
Izdoti saskana ar Covid-19 infekcijas izplatibasseku parvarešanas likuma 24.2 pantu
1. Noteikumi nosaka augstas gatavibas pašvaldibu investiciju projektu, kas mazina Covid-19 infekcijas izplatibas raditas sekas regionala limeni un sekme administrativi teritorialas reformas merku sasniegšanu (turpmak – investiciju projekti), pieteikšanas nosacijumus valsts lidzfinansejuma sanemšanai, ka ari investiciju projektu izskatišanas un finansejuma pieškiršanas kartibu.2
            
              
              
            
          
2. Investiciju projektiem pieejamais kopejais valsts budžeta finansejums ir ne vairak ka 54 300 000 euro, no tiem ne vairak ka 27 150 000 euro 2021. gada un ne vairak ka 27 150 000 euro 2022. gada.3
            
              
              
            
          
3. Pašvaldibas lidz 2021. gada 14. maijam iesniedz investiciju projektus Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijai, ieverojot šadus nosacijumus:3.1. investiciju projekta istenošana paredzeta attiecigas pašvaldibas attistibas programmas investiciju plana un atbilst vismaz vienam no šadiem merkiem:3.1.1. pašvaldibu pakalpojumu infrastrukturas attistibai, uzlabojot pakalpojumu kvalitati un pieejamibu iedzivotajiem, ja valsts budžeta finansejums ir ne mazak ka 500 000 euro un ne vairak ka 3 000 000 euro vienam projektam;3.1.2. Rigas Austrumu magistrales posma izbuves otrajai kartai, ja valsts budžeta finansejums ir ne vairak ka 27 150 000 euro un ir sanemts pozitivs Satiksmes ministrijas atzinums, kas apliecina projekta nepieciešamibu un ilgtspeju;3.2. investiciju projekta iesniedzejs Administrativo teritoriju un apdzivoto vietu likuma parejas noteikumu 20. punkta minetajos gadijumos iesniedz pozitivu apvienojamo pašvaldibu finanšu komisijas lemumu par investiciju projekta istenošanu;3.3. investiciju projekts Likuma par budžetu un finanšu vadibu izpratne ir budžeta investicijas;3.4. investiciju projekta planotie pasakumi nepieciešami investiciju projekta merka sasniegšanai, to izmaksas ir ekonomiski pamatotas un tiks nodrošinata veikto investiciju uzturešana un ilgtspeja, tai skaita investiciju projekta rezultatu ilgtspeja pec administrativi teritorialas reformas, nodrošinot investiciju projekta atbalstitas infrastrukturas ieklaušanos jaunveidojamas pašvaldibas kopeja pakalpojumu infrastrukturas tikla;3.5. planotajiem buvdarbiem (ja attiecinams) ir izdota buvatlauja un taja veikta atzime par projektešanas nosacijumu izpildi vai ir akcepteta buvniecibas iecere, izdarot atzimi apliecinajuma karte vai paskaidrojuma raksta;3.6. investiciju projektu (tai skaita buvdarbus, ja attiecinams) paredzets uzsakt lidz 2021. gada 31. decembrim un tas pilniba istenojams lidz 2022. gada 31. decembrim, sasniedzot investiciju projekta merki un neradot nepieciešamibu pec papildu valsts budžeta lidzekliem investiciju projektam turpmakajos gados;3.7. investiciju projekta istenošana ne mazak ka 50 % valsts budžeta finansejuma tiek izmantots lidz 2021. gada 31. decembrim;3.8. pašvaldibas budžeta lidzfinansejums investiciju projekta istenošanai tiek nodrošinats ne mazak ka 15 % apmera no pašvaldibas kopejam investiciju projekta izmaksam attiecigajam gadam planota ieguldijumu apjoma;3.9. pašvaldibas budžeta lidzfinansejums tiek nodrošinats lidz valsts budžeta finansejuma izmaksai;3.10. šo noteikumu 3.1.1. apakšpunkta minetajam valsts budžeta finansejuma merkim pašvaldiba var sanemt atbalstu investiciju projektiem par kopejo atbalsta summu ne vairak ka 3 000 000 euro.4
            
              
              
            
          
4. Pašvaldiba, iesniedzot investiciju projekta pieteikumu, norada šo noteikumu pielikuma mineto informaciju un investiciju projekta istenošanas, planoto pasakumu un to izmaksu ekonomisko un ilgtspejas pamatojumu, tai skaita:4.1. investiciju projekta rezultatu ilgtspejas nodrošinašanai pec administrativi teritorialas reformas, sniedzot izvertejumu par objekta vai infrastrukturas ieklaušanos jaunveidojamas pašvaldibas kopeja pakalpojumu infrastrukturas tikla;4.2. investiciju projekta uzturešanas izmaksas tris gadus pirms (ja ir esošs objekts) un ne mazak ka 10 gadus pec investiciju projekta istenošanas.5
            
              
              
            
          
5. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas izveidota komisija (turpmak – komisija) divu nedelu laika izverte iesniegto investiciju projektu atbilstibu šo noteikumu 3. punkta minetajiem nosacijumiem un šo noteikumu 4. punkta minetajai informacijai, ka ari, balstoties uz pašvaldibas sniegto informaciju, izverte, vai atbalsts šiem projektiem ir vai nav kvalificejams ka komercdarbibas atbalsts. Ja atbalsts pašvaldibas investiciju projekta ietvaros ir kvalificejams ka komercdarbibas atbalsts:5.1. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija informe pašvaldibu, kas iesniegusi investiciju projektu, par komercdarbibas atbalsta kontroles normu piemerošanu atbalsta saderibas nodrošinašanai ar Eiropas Savienibas iekšejo tirgu;5.2. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija ka atbalsta sniedzejs nodrošina komercdarbibas atbalsta regulejuma procesualo nosacijumu ieverošanu, tai skaita, ja nepieciešams, kopsavilkuma informacijas iesniegšanu Eiropas Komisija, ja komercdarbibas atbalsts tiek sniegts, piemerojot Komisijas 2014. gada 17. junija Regulu (ES) Nr. 651/2014, ar ko noteiktas atbalsta kategorijas atzist par saderigam ar iekšejo tirgu, piemerojot Liguma 107. un 108. pantu.6
            
              
              
            
          
6. Ja par attiecigo projektu nepieciešama papildu informacija, Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija ir tiesiga pieprasit pašvaldibai iesniegt precizejumus vai papildu informaciju par investiciju projekta pieteikumu, noradot informacijas iesniegšanas terminu.7
            
              
              
            
          
7. Ja, izvertejot investiciju projektus, komisija konstate, ka atbalstamo investiciju projektu pieprasitais valsts budžeta finansejuma apmers ir lielaks par šajos noteikumos noradito pieejamo valsts budžeta finansejumu, atbalstu pieškir prioritari tiem projektiem, kuri nodrošina lielaku valsts budžeta finansejuma izmantošanu lidz 2021. gada 31. decembrim.8
            
              
              
            
          
8. Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrija divu nedelu laika pec investiciju projektu izvertešanas iesniedz Ministru kabineta atbalstamo pašvaldibu investiciju projektu sarakstu.9
            
              
              
            
          
9. Valsts regionalas attistibas agentura (turpmak – agentura):9.1. nedelas laika pec tam, kad stajies speka Ministru kabineta rikojums par atbalstamiem pašvaldibu investiciju projektiem, nosuta pašvaldibai uzaicinajumu noslegt vienošanos par valsts budžeta finansejuma sanemšanu investiciju projekta istenošanai;9.2. valsts budžeta finansejumu pašvaldibai izmaksa šada seciba:9.2.1.  2021. gadam planoto finansejumu – divu nedelu laika pec vienošanas noslegšanas;9.2.2.  2022. gada pirmajam ceturksnim planoto finansejumu – meneša laika pec 2021. gada pedeja ceturkšna parskata saskanošanas ar agenturu;9.2.3.  2022. gada otrajam ceturksnim planoto finansejumu – meneša laika pec 2022. gada pirma ceturkšna parskata saskanošanas ar agenturu;9.2.4.  2022. gada trešajam ceturksnim planoto finansejumu – meneša laika pec 2022. gada otra ceturkšna parskata saskanošanas ar agenturu;9.2.5.  2022. gada ceturtajam ceturksnim planoto finansejumu – meneša laika pec 2022. gada treša ceturkšna parskata saskanošanas ar agenturu;9.3. reizi ceturksni apkopo un izverte pašvaldibu iesniegtos parskatus par investiciju projektu istenošanu. Ja agentura konstate, ka valsts budžeta finansejumu pašvaldiba nav izmantojusi atbilstoši investiciju projekta paredzetajam merkim un šajos noteikumos minetajiem nosacijumiem, ta nosuta pašvaldibai pieprasijumu atmaksat neatbilstoši izmantoto valsts budžeta finansejumu saskana ar agenturas noteikto maksajumu grafiku;9.4. reizi ceturksni iesniedz Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijai parskatu par investiciju projektu istenošanu un valsts budžeta finansejuma izmantošanu;9.5. nodrošina pašvaldibu investiciju projektu uzraudzibu atbilstoši vienošanas noteikumos ieklautajai informacijai par piemerojama komercdarbibas atbalsta regulejuma nosacijumu ieverošanu, tai skaita, ja nepieciešams, nelikumiga komercdarbibas atbalsta atgušanu kopa ar procentiem.10
            
              
              
            
          
10. Pašvaldibas:10.1. meneša laika pec šo noteikumu 9.1. apakšpunkta mineta uzaicinajuma sanemšanas, bet ne velak ka lidz 2021. gada 16. julijam paraksta vienošanos par valsts budžeta finansejuma sanemšanu;10.2. lai sanemtu valsts budžeta finansejumu, lidz 2021. gada 1. augustam nosledz investiciju projekta istenošanai nepieciešamo iepirkumu ligumus;10.3. divu nedelu laika pec karteja ceturkšna beigam iesniedz agenturai parskatu par investiciju projektu, tai skaita norada izmantoto valsts budžeta finansejumu un planota valsts budžeta finansejuma izmantošanu;10.4. atmaksa pieškirto valsts budžeta finansejumu agenturai, ja agentura atbilstoši šo noteikumu 9.3. vai 9.5. apakšpunktam iesniegusi attiecigu pieprasijumu.11
            
              
              
            
          
Ministru prezidents A. K. KarinšVides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs A. T. Plešs
Pielikums
Ministru kabineta
2021. gada 13. aprila
noteikumiem Nr. 242
Informacija par pašvaldibas investiciju projektu, kas atbilst administrativi teritorialajai reformai un uzlabo pakalpojumu pieejamibu un kvalitati iedzivotajiem

1.
Projekta nosaukums
 
2.
Investiciju projekta merkis
 
3.
Atbilstiba pašvaldibas attistibas
programmas investiciju planam (norada timeklvietni, kur
pieejams aktualais investiciju plans)
 
4.
Investiciju projekta kopejas*
planotas izmaksas, tai skaita:
 
4.1.
valsts budžeta finansejuma kopejais
apmers atbilstoši Ministru kabineta 2021. gada 13. aprila
noteikumu Nr. 242 "Augstas gatavibas pašvaldibu investiciju
projektu pieteikšanas, izskatišanas un finansejuma
pieškiršanas kartiba" 3.1. apakšpunktam, tai skaita:
 
2021. gadam
 
2022. gadam
 
4.2.
pašvaldibas budžeta
lidzfinansejuma kopejais apmers atbilstoši Ministru kabineta
2021. gada 13. aprila noteikumu Nr. 242 "Augstas gatavibas
pašvaldibu investiciju projektu pieteikšanas, izskatišanas un
finansejuma pieškiršanas kartiba" 3.8. apakšpunktam, tai
skaita:
 
2021. gadam
 
2022. gadam
 
5.
Investiciju projekta uzsakšanas un
pabeigšanas menesis, gads
 
6.
Investiciju projekta tehniska
gataviba (buvprojekta gataviba, ja tads ir nepieciešams, vai
cits dokumentu kopums, kas apliecina projekta gatavibu, tai
skaita attiecinamos gadijumos norada Buvniecibas
informacijas sistema esošas buvniecibas lietas numuru)
 
7.
Investiciju projektam valsts budžeta
investicijas tiek planotas ka izdevumi pamatkapitala
veidošanai (atbilstoši Ministru kabineta 2021. gada 13. aprila
noteikumu Nr. 242 "Augstas gatavibas pašvaldibu investiciju
projektu pieteikšanas, izskatišanas un finansejuma
pieškiršanas kartiba" 3.3. apakšpunktam)
 
8.
Investiciju projekta istenošanas,
planoto pasakumu un to izmaksu ekonomiskais un ilgtspejas
pamatojums, ieklaujot Ministru kabineta 2021. gada 13.
aprila noteikumu Nr. 242 "Augstas gatavibas pašvaldibu
investiciju projektu pieteikšanas, izskatišanas un finansejuma
pieškiršanas kartiba" 4. punkta noradito informaciju
 
9.
Informacija, vai projekta paredzets
komercdarbibas atbalsts
 
10.
Informacija par pozitivu apvienojamo
pašvaldibu finanšu komisijas lemumu (ja tads ir nepieciešams
atbilstoši Ministru kabineta 2021. gada 13. aprila noteikumu Nr.
242 "Augstas gatavibas pašvaldibu investiciju projektu
pieteikšanas, izskatišanas un finansejuma pieškiršanas
kartiba" 3.2. apakšpunktam)
 
11.
Investiciju projektam pievienots
Satiksmes ministrijas atzinums par projekta nepieciešamibu un
ilgtspeju (ja attiecinams atbilstoši Ministru kabineta
2021. gada 13. aprila noteikumu Nr. 242 "Augstas gatavibas
pašvaldibu investiciju projektu pieteikšanas, izskatišanas un
finansejuma pieškiršanas kartiba" 3.1.2. apakšpunktam)
 
12.
Investiciju projekta kontaktpersona
(vards, uzvards, e-pasts, talruna numurs)
 

Piezime. *Ja pašvaldibas investiciju projekta tiek
planoti buvdarbi atbilstoši Buvniecibas likuma 1. pantam,
buvdarbu izmaksas neieklauj buvuzraudzibu un
autoruzraudzibu.



Vides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs A. T. Plešs
