Zakljucak Vlade Republike Hrvatske, klasa: 022-03/21-07/38, urbroj: 50301-29/23-21-2 od 25. veljace 2021. [u vezi Programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji za razdoblje od 2021. do 2023.] (NN 020/2021
2021-02-25
VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 455 Na temelju clanka 31. stavka 3. Zakona o Vladi Republike Hrvatske (»Narodne novine«, br. 150/11., 119/14., 93/16. i 116/18.), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 25. veljace 2021. donijela ZAKLJUCAK 1. Prihvaca se Program strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji za razdoblje od 2021. do 2023., u tekstu koji je sastavni dio ovoga Zakljucka. 2. Za provodenje Programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji za razdoblje od 2021. do 2023. zadužuje se Ministarstvo hrvatskih branitelja. 3. Ovaj Zakljucak objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/21-07/38 Urbroj: 50301-29/23-21-2 Zagreb, 25. veljace 2021. Predsjednikmr. sc. Andrej Plenkovic, v. r. PROGRAM STRUCNOG OSPOSOBLJAVANJA I ZAPOŠLJAVANJA HRVATSKIH BRANITELJA I CLANOVA NJIHOVIH OBITELJI ZA RAZDOBLJE OD 2021. DO 2023. 1. UVOD Poticanje rada i zapošljavanja provedbom aktivne politike zapošljavanja i poticanje cjeloživotnog ucenja radi prilagodbe potrebama tržišta rada pripada skupu temeljnih ciljeva programa Vlade Republike Hrvatske za razdoblje 2020. – 2024., a istome pripada i briga za hrvatske branitelje iz Domovinskog rata[1](U daljnjem tekstu upotrebljavat ce se izraz: hrvatski branitelji.) i clanove njihovih obitelji. Uvažavajuci cilj stvaranja uvjeta za razvoj ucinkovitog, razvijenog i uredenog tržišta rada koje ce omoguciti dostojanstven rad, potrebno je uvažiti i posebne potrebe osoba koje su u nepovoljnijem položaju na tržištu rada. Ovaj program usmjeren je upravo na tu kategoriju osoba: hrvatske branitelje, zbog njihove dobi i cinjenice da im je dijelom u vrijeme sudjelovanja u Domovinskom ratu bilo otežano redovno stjecanje znanja i vještina, kao i potrebnog radnog iskustva, te na djecu smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djecu dragovoljaca i djecu hrvatskih ratnih vojnih invalida iz Domovinskog rata[2](U daljnjem tekstu upotrebljavat ce se kratica: dijete HRVI-a.) jer se u pravilu radi o mladim osobama bez radnog iskustva, na cije životne ishode je izravno i neizravno utjecalo sudjelovanje njihovih roditelja u Domovinskom ratu. Zbog toga je djecu smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, dragovoljaca i HRVI-a potrebno osnažiti kroz poticanje dodatnog obrazovanja te ukljucivanjem u tržište rada s ciljem realizacije njihovih potencijala. Program strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji za razdoblje od 2021. do 2023. bit ce šesti ciklus provedbe mjera namijenjenih poticanju obrazovanja, zapošljavanju i poticanju zadružnog poduzetništva. Ujedno se njime dodatno razvijaju intervencije aktivne politike zapošljavanja kojima se omogucuje prelazak iz nezaposlenosti u svijet rada pomocu dodatnog obrazovanja te stjecanjem vještina za vecu konkurentnost na tržištu rada, zatim potporama za samozapošljavanje, zapošljavanje te poticanje rada zadruga hrvatskih branitelja, koje su se pokazale dobrim primjerom jacanja sposobnosti izlaska malih proizvodaca na tržište i socijalnog ukljucivanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji. Uvažavajuci izazovna vremena za gospodarstvo i tržište rada uslijed društveno-ekonomskih promjena kao posljedice pandemije koronavirusa (COVID-19), mjerama Programa poticat ce se uspješnija prilagodba novonastalim okolnostima, jacanje konkurentnosti korisnika, olakšavanje i razvoj poslovanja te pomoc pri plasmanu proizvoda, kako bi se sacuvala gospodarska aktivnost te, posljedicno, radna mjesta. Program provoden u prethodnom razdoblju bio je važna podloga za korištenje sredstava iz EU fondova te je nužno istaknuti kako su hrvatski branitelji i clanovi njihovih obitelji unutar nacionalnih strateških dokumenata, ali i u procesu programiranja za korištenje sredstava iz Europskih strukturnih i investicijskih fondova, po prvi puta prepoznati kao ciljna skupina te su za provedbu mjera usmjerenih njihovom samozapošljavanju i socijalnom ukljucivanju alocirana sredstva unutar Europskog socijalnog fonda. Slijedom toga, Ministarstvo hrvatskih branitelja (u daljnjem tekstu: Ministarstvo) ce nastaviti provoditi projekte financirane sredstvima Europskog socijalnog fonda u okviru Operativnog programa Ucinkoviti ljudski potencijali 2014. – 2020., kao i u sljedecem financijskom razdoblju 2021. – 2027. U Programu strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji za razdoblje od 2021. do 2023. stavit ce se naglasak na provedbu mjera kroz dva prioritetna podrucja, a kojima je cilj smanjenje nezaposlenosti osoba iz braniteljsko-stradalnicke populacije, povecanje njihovog sudjelovanja u cjeloživotnom ucenju, smanjivanje rizika od socijalne iskljucenosti, povecanje zapošljivosti i prilagodljivosti na tržištu rada, daljnji razvoj poslovanja te promoviranja i plasmana njihovih proizvoda, veca informiranost o mogucnostima korištenja mjera te kvalitetno korištenje sredstava iz fondova EU. 2. ANALIZA STANJA I KRETANJA NA TRŽIŠTU RADA BRANITELJSKO-STRADALNICKE POPULACIJE U svrhu identificiranja problema na tržištu rada, unapredenja Programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji koji se provodio u razdoblju od 2018. do 2020. te izrade novog Programa za iduce provedbeno razdoblje izradena je analiza stanja i kretanja braniteljsko-stradalnicke populacije na tržištu rada. Prema podacima Hrvatskog zavoda za zapošljavanje, krajem listopada 2020. u Republici Hrvatskoj u registriranoj nezaposlenosti bila su evidentirana 12.403 nezaposlena hrvatska branitelja[3](Podaci Hrvatskog zavoda za zapošljavanje sa stanjem na dan 31. listopada 2020.), što cini 8 % ukupno nezaposlenih osoba u Republici Hrvatskoj za isto razdoblje. U usporedbi s listopadom 2019., kada je bilo evidentirano 11.421 nezaposlenih hrvatskih branitelja s udjelom od 9,4 % u ukupnom broju nezaposlenih osoba, te listopadom 2018. kada je bilo evidentirano 13.645 nezaposlenih hrvatskih branitelja, što cini udio od 9,6 % ukupno nezaposlenih osoba, u listopadu 2020. udio nezaposlenih hrvatskih branitelja smanjen je za 1,4 % u odnosu na isto razdoblje 2019. te 1,6 % u odnosu na listopad 2018. Ujedno su potkraj listopada 2020. u registriranoj nezaposlenosti bila evidentirana 293 nezaposlena djeteta smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, dragovoljaca i HRVI-a[4](Podaci Hrvatskog zavoda za zapošljavanje sa stanjem na dan 31. listopada 2020. Podaci se prikupljaju od 1. sijecnja 2019. i ne ukljucuju podatke o djeci smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, dragovoljaca iz Domovinskog rata i hrvatskih ratnih vojnih invalida iz Domovinskog rata koji se u evidenciji nezaposlenih osoba vode od ranije, odnosno prije 1. sijecnja 2019.), dok je u listopadu 2019. u evidencije nezaposlenih bilo evidentirano njih 227. Krajem listopada 2020. najviše hrvatskih branitelja evidentirano je u kategoriji dugotrajno nezaposlenih osoba (nezaposleni duže od jedne godine), njih 59 %, a od ukupnog broja dugotrajno nezaposlenih hrvatskih branitelja gotovo je jedna cetvrtina (24,7 %) nezaposlena osam godina i više. S obzirom na dobnu strukturu, u listopadu 2020. najviše nezaposlenih hrvatskih branitelja pripada dobnoj skupini od 55 do 59 godina (32,4 %), zatim dobnoj skupini od 50 do 54 godine (24,8 %), a slijede hrvatski branitelji stariji od 60 godina (22,5 %) te oni u dobnoj skupini izmedu 45 i 49 godina (18,5 %). Uzimajuci u obzir obrazovnu strukturu, vecinu cine nezaposleni hrvatski branitelji sa srednjoškolskim obrazovanjem (59,8 %), slijede oni sa završenom osnovnom školom (28,8 %) te oni sa završenim višim ili visokim obrazovanjem (6,6 %). Najviše nezaposlene djece smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djece dragovoljaca i HRVI-a pripada dobnoj skupini od 25 do 29 godina (26,6 %), zatim dobnoj skupini od 20 do 24 godine (24,2 %) te dobnoj skupini od 30 do 34 godine (21,8 %), dok su u obrazovnoj strukturi najbrojnija skupina oni sa srednjoškolskim obrazovanjem (s udjelom 63,5 %), te oni sa završenim višim ili visokim obrazovanjem (29,7 %). Što se tice kretanja na tržištu rada, broj novoprijavljenih hrvatskih branitelja u evidenciji nezaposlenih osoba do kraja listopada 2020. iznosio je 7.859, dok je u istom razdoblju temeljem zapošljavanja i druge poslovne aktivnosti iz evidencije nezaposlenih osoba izašlo 5.577 hrvatskih branitelja. Ukupan broj novoprijavljene djece hrvatskih branitelja u evidenciji nezaposlenih osoba do kraja listopada 2020. iznosio je 270, a u istom je razdoblju temeljem zapošljavanja i drugih poslovnih aktivnosti iz evidencije nezaposlenih osoba izašlo 299 djece hrvatskih branitelja. Najveci broj nezaposlenih hrvatskih branitelja u listopadu 2020. godine evidentiran je u Splitsko-dalmatinskoj županiji (2.165, ili 17,5 % od ukupnog broja nezaposlenih hrvatskih branitelja u Hrvatskoj), zatim u Gradu Zagrebu (1.829, ili 14,7 %) te Osjecko-baranjskoj županiji (1.287, ili 10,4 %), dok je najviše nezaposlene djece smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djece dragovoljaca i djece HRVI-a u istom razdoblju evidentirano u Osjecko-baranjskoj županiji (131, ili 44,7 % od ukupnog broja nezaposlene djece hrvatskih branitelja), Gradu Zagrebu (31, ili 10,6 %) i Požeško-slavonskoj županiji (28, ili 9,6 %). Prema podacima Hrvatskog zavoda za zapošljavanje, u razdoblju od ožujka do listopada 2020., u evidenciju nezaposlenih izravno iz radnog odnosa prijavilo se 5.078 hrvatskih branitelja, a najzastupljenije kategorije prestanka radnog odnosa su poslovno uvjetovani otkaz zbog gospodarskih, tehnickih ili organizacijskih razloga (1.716) te prestanak radnog odnosa zbog isteka rada radniku na odredeno vrijeme (2.398), što zajedno cini cak 81 % od ukupnog broja razloga prestanka radnog odnosa. Za pretpostaviti je kako se spomenuti razlozi prestanka radnog odnosa mogu dovesti u vezu s posljedicama poteškoca u poslovanju uzrokovanih pandemijom bolesti koronavirusa (COVID-19). Zbog toga je važna provedba programa, mjera i aktivnosti razlicitih dionika usmjerenih stvaranju uvjeta za vecu zapošljivost i prilagodljivost radne snage koja ce moci odgovoriti potrebama tržišta rada, pri cemu se posebna pažnja treba posvetiti nezaposlenim osobama u nepovoljnom položaju koje su teže zapošljive jer je ostvarivanje prava na rad temeljni uvjet borbe protiv socijalne iskljucenosti i siromaštva. 3. ANALIZA PROVEDBE PROGRAMA STRUCNOG OSPOSOBLJAVANJA I ZAPOŠLJAVANJA HRVATSKIH BRANITELJA I CLANOVA NJIHOVIH OBITELJI ZA RAZDOBLJE OD 2018. DO 2020. Program strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji predstavlja kombinaciju ciljanih mjera aktivne politike zapošljavanja i aktivnosti usmjerenih stvaranju uvjeta za lakše i brže ukljucivanje na tržište rada, stjecanje obrazovanja i radnog iskustva, kao i pružanja podrške u ponovnoj aktivaciji braniteljsko-stradalnicke populacije s otežanim pristupom tržištu rada. To znaci da dio mjera, s jedne strane, izravno utjece na ukljucivanje u radno-tržišni sustav te korisnicima omogucuje pristup zaposlenju i ekonomskim resursima te neizravno povecava mrežu socijalnih kontakata i osigurava aktivan doprinos društvu u cjelini, dok se, s druge strane, provode i mjere koje su orijentirane na socijalnu inkluziju hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji, a posredno korisnicima omogucuju zapošljavanje i ekonomsku integraciju. Tijekom provedbe prethodnog Programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji u razdoblju od 2018. do 2020., a uzimajuci u obzir mjere koje omogucuju izravno zapošljavanje, najveci interes potencijalnih korisnika bio je za potpore za samozapošljavanje. U proteklom provedbenom razdoblju raspisana su ukupno cetiri javna poziva temeljem kojih su dodjeljivane potpore za samozapošljavanje, pri cemu su potpore dodjeljivane u prvoj i drugoj provedbenoj godini financirane sredstvima državnog proracuna, dok su u trecoj provedbenoj godini potpore za djelatnosti primarne poljoprivredne proizvodnje financirane sredstvima državnog proracuna, a preostale potpore koje se ne odnose na primarnu poljoprivrednu proizvodnju financirane su sredstvima Europskog socijalnog fonda u okviru Operativnog programa Ucinkoviti ljudski potencijali 2014. – 2020., u sklopu EU projekta »Samozapošljavanje hrvatskih branitelja, djece smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djece dragovoljaca iz Domovinskog rata i djece hrvatskih ratnih vojnih invalida iz Domovinskog rata«, koji traje do prosinca 2023. U okviru navedenog EU projekta, u 2020. održano je ukupno devet tribina sa svrhom informiranja i promicanja samozapošljavanja te su sudionici informirani o mogucnostima dobivanja financijske potpore, postupku prijave, uvjetima javnog poziva i detaljima provedbe. Na tribinama je sudjelovalo 309 osoba iz ciljne skupine, a najveca zainteresiranost bila je za tribinu održanu u Zagrebu za podrucje Grada Zagreba i Zagrebacke županije. U razdoblju od 2018. do listopada 2020. ukupno je 281 osoba iz ciljne skupine ostvarila potporu za samozapošljavanje te je u tu svrhu utrošeno 20,9 milijuna kuna. Prema statusu podnositelja zahtjeva, utvrdeno je kako 54,09 % korisnika ima ostvaren status hrvatskog branitelja iz Domovinskog rata, zatim slijede korisnici s ostvarenim statusom djeteta dragovoljca (29,54 %) i djeteta HRVI-a (11,39 %), dok je najmanji udio korisnika s ostvarenim statusom djeteta smrtno stradalog ili nestalog hrvatskog branitelja iz Domovinskog rata (4,98 %). Prosjecna dob korisnika potpore za samozapošljavanja iz kategorije hrvatskih branitelja je 52 godine, a iz kategorije djece dragovoljaca, HRVI-a i smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja 31 godina. S obzirom na geografsku pokrivenost, najveci broj korisnika je iz Osjecko-baranjske županije, njih 30,25 %, zatim iz Grada Zagreba (18,51 %) i Splitsko-dalmatinske županije (13,88 %)[5](Prema podacima Hrvatskog zavoda za zapošljavanje (stanje na dan 31. listopada 2020.) Splitsko-dalmatinska županija s 17,3 %, Grad Zagreb s 13,1 % i Osjecko-baranjska županija s 11,1 % ubrojene su medu županije u kojima je zabilježen najveci udio nezaposlenih osoba, pa ne iznenaduje da se osobe iz ciljne skupine u ovim županijama najcešce odlucuju na samozapošljavanje; Izvor: https://www.hzz.hr/content/stats/1020/HZZ_stat_bilten_10_2020.pdf, pristupljeno 9. prosinca 2020.). Prema obliku registrirane djelatnosti, najveci broj korisnika odlucio se za otvaranje obrta (65,12 %) i trgovackog društva (26,33 %), dok se 7,83 % korisnika odlucilo na pokretanje poljoprivrednog gospodarstva (obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva ili samoopskrbnog poljoprivrednog gospodarstva). Analizom poslovnih planova utvrdeno je kako se cak 55,52 % korisnika odlucilo za pokretanje uslužne djelatnosti, pri cemu su najcešce usluge prijevoza putnika, uredenja i održavanja krajolika, fotografske i snimateljske usluge, automehanicarske usluge te racunalne usluge. Uz uslužne djelatnosti, najzastupljenije su djelatnosti u gradevinarstvu (16,37 %) te djelatnosti primarne poljoprivredne proizvodnje (11,03 %). Prema analizi ucinkovitosti dodijeljenih potpora za samozapošljavanje, godinu dana nakon izlaska iz intervencije (odnosno prestanka ugovornih obveza) aktivnih korisnika potpore za samozapošljavanje je 83,02 %. Što se tice mjera usmjerenih smanjivanju rizika od socijalne iskljucenosti, najznacajnijom se pokazala potpora radu zadruga hrvatskih branitelja. Poticanjem rada braniteljskih zadruga dolazi do aktivacije i psihosocijalnog osnaživanja hrvatskih branitelja ukljucenih u zadruge, koji kroz zadruge pokrecu programe i projekte od koristi za cijelu lokalnu zajednicu u kojoj djeluju. Prema podacima Ministarstva gospodarstva i održivog razvoja, u Hrvatskoj djeluje 1.180 zadruga[6](Prema podacima Ministarstva gospodarstva i održivog razvoja na dan 12. studenoga 2020.), od cega njih 394 (što je trecina svih aktivnih zadruga) ima u nazivu oznaku »braniteljska« ili »zadruga branitelja«. Podrška zadrugama hrvatskih branitelja prepoznata je kao primjer dobre prakse jacanja kompetencija hrvatskih branitelja i podizanja svijesti o njihovim radnim sposobnostima, ali i prepoznavanja njihovih poduzetnickih potencijala. Prema podacima Ministarstva hrvatskih branitelja, 50 % clanova zadruga hrvatskih branitelja najvažnijim razlogom svojeg ukljucivanja u zadrugu ocjenjuje osjecaj korisnosti i pripadnosti zajednici, 24 % bavljenje gospodarskom aktivnošcu, 11 % lakši plasman proizvoda i usluga te 8 % osiguravanje egzistencije. U proteklom razdoblju provedbe Programa raspisana su sveukupno cetiri javna poziva temeljem kojih je sufinanciran rad 37 zadruga hrvatskih branitelja u koje je ukljuceno 329 osoba, za što je utrošeno 5,3 milijuna kuna. Od ukupnog broja osoba ukljucenih u rad braniteljskih zadruga, 78 % cine hrvatski branitelji iz Domovinskog rata, dok djeca smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja cine 1 %. Zadruge-korisnice potpore u prosjeku imaju devet clanova, a prosjecna dob clanova koji pripadaju ciljnoj skupini Programa je 55 godina. Po pitanju radnog statusa clanova zadruga, utvrdeno je kako njih 50 % koristi mirovinu, 41 % clanova su zaposlene, a 9 % nezaposlene osobe. Najveci broj zadruga-korisnica potpore u proteklom razdoblju provedbe Programa djeluje na podrucju Vukovarsko-srijemske županije (21,62 %), zatim Osjecko-baranjske (18,92 %) i Splitsko-dalmatinske županije (18,92 %) te Grada Zagreba (13,51 %), a najcešca djelatnost kojom se bave je primarna poljoprivredna proizvodnja (27,03 %), zatim uslužne djelatnosti (18,92 %) te turizam i ugostiteljstvo (16,22 %). U cilju otvaranja novih radnih mjesta za osobe iz ciljne skupine, Programom su se dodjeljivale i novcane potpore poslodavcima koji zapošljavaju nezaposlene hrvatske branitelje, djecu smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djecu dragovoljaca i djecu HRVI-a. Potporu za novo zapošljavanje u proteklom provedbenom razdoblju ostvarila su 53 poslodavca te je korištenjem ove potpore zaposleno 65 osoba iz ciljne skupine, na što je utrošeno 3,2 milijuna kuna. Promatrajuci strukturu zaposlenih osoba, od 65 zaposlenih osoba, njih 52,31 % ima ostvaren status hrvatskog branitelja, 32,31 % djeteta dragovoljca, a po 7,69 % djeteta HRVI-a i djeteta smrtno stradalog ili nestalog hrvatskog branitelja, pri cemu je prosjecna dob zaposlenih hrvatskih branitelja 53 godine, a djece iz ciljne skupine 29 godina. Važno je istaknuti kako 34 % poslodavaca takoder ima ostvaren status osobe iz ciljne skupine, a cak 75,38 % ugovora o radu sklopljeno je na neodredeno vrijeme. Najveci broj osoba zaposlen je u obrtima (45,28 %), zatim u trgovackim društvima (37,74 %), dok je daleko manji broj osoba zaposlen u zadrugama (9,43 %) i obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima (5,66 %). Najcešca zanimanja u kojima su kroz ovu mjeru zapošljavane osobe iz ciljne skupine su konobar/ugostitelj, pomocni radnik u gradevinarstvu i povezanim poslovima te administrativni radnik, a najviše osoba zaposleno je u Osjecko-baranjskoj županiji (45 %), Gradu Zagrebu (22,5 %) te Sisacko-moslavackoj županiji (20 %). Programom za razdoblje od 2018. do 2020., s ciljem podizanja obrazovne strukture te prilagodljivosti znanja i vještina tržištu rada, poticalo se i dodatno obrazovanje osoba iz ciljne skupine. U navedenom razdoblju sufinancirani su troškovi obrazovanja za 83 osobe iz ciljne skupine, od toga 34,94 % hrvatskih branitelja i 65,06 % djece HRVI-a, dragovoljaca i smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, na što je utrošeno gotovo 700 tisuca kuna. Najveci broj korisnika ove mjere odlucio se na prekvalifikaciju (njih 49,40 %) te osposobljavanje (27,21 %), a najcešce upisani obrazovni programi su oni za farmaceutskog tehnicara, voditelja izrade i provedbe projekata financiranih iz EU fondova te vozaca motornih vozila. Prosjecna dob korisnika iz kategorije hrvatskih branitelja je 51 godina te iz kategorije djece iz ciljne skupine 24 godine, a najcešce je rijec o osobama iz Brodsko-posavske (16,86 %), Vukovarsko-srijemske (15,66 %) te Osjecko-baranjske županije (15,66 %). Projekti zadruga i drugih malih poduzetnika, obrtnika i poljoprivrednika s ciljem unapredenja ucinkovitosti proizvodnih procesa, jacanja proizvodnih kapaciteta i konkurentnosti sufinancirani su potporom za proširenje postojece djelatnosti. U razdoblju od 2018. do 2020. Ministarstvo je raspisalo tri javna poziva za dodjelu potpora za proširenje postojece djelatnosti, a temeljem istih dodijeljeno je 75 potpora, na što je utrošeno gotovo sedam milijuna kuna. Prema obliku djelatnosti, potporu su ostvarile vecinom zadruge hrvatskih branitelja, njih 76 %, dok je manji udio poljoprivrednika (12 %), trgovackih društava (6,67 %) i obrtnika (5,33 %). Vecina korisnika posluje na podrucju Splitsko-dalmatinske (25,33 %) i Osjecko-baranjske županije (20 %) te se najcešce bave primarnom poljoprivrednom proizvodnjom. Prije podnošenja zahtjeva za potporu za proširenje postojece djelatnosti korisnici su poslovali prosjecno 8 do 10 godina, pri cemu je proteklo prosjecno 8,63 godine od prvotno ostvarene potpore Ministarstva, iz cega je razvidna održivost poslovnih subjekata. Nadalje, Ministarstvo je provodilo, u razdoblju od sijecnja 2017. do lipnja 2018., EU projekt »Promicanje društvenog poduzetništva hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata, organizacija civilnog društva i zadruga braniteljske i stradalnicke populacije iz Domovinskog rata« u okviru specificnog cilja 9.v.1. Povecanje broja i održivosti društvenih poduzeca i njihovih zaposlenika Operativnog programa Ucinkoviti ljudski potencijali 2014. – 2020., ukupne vrijednosti 2,13 milijuna kuna. Projekt se provodio s ciljem povecavanja informiranosti hrvatskih branitelja i stradalnika Domovinskog rata o društvenom poduzetništvu i mogucnostima poslovanja društvenih poduzeca te jacanja njihovih kapaciteta za pokretanje poduzetnickog pothvata društvenih poduzeca. U razdoblju provedbe projekta organizirane su cetiri konvencije o društvenom poduzetništvu na kojima je sudjelovalo prosjecno 130 sudionika, organizirano je i provedeno deset grupa edukacija na kojima je sudjelovalo ukupno 107 nezaposlenih hrvatskih branitelja te je održano dvomjesecno poslovno mentorstvo za polaznike. Ministarstvo je u prethodnom razdoblju provodilo aktivnosti usmjerene na postizanje suradnje s drugim institucijama i poslovnim subjektima s ciljem plasmana domacih proizvoda hrvatskih branitelja-proizvodaca i clanova njihovih obitelji na tržište, kao i postizanja boljih poslovnih rezultata. Jedna od najznacajnijih je suradnja s Podravkom d.d. u realizaciji potencijalnog otkupa proizvoda za potrebe industrijske prerade od strane Podravke d.d. Partnerska suradnja hrvatskih branitelja i Podravke d.d. temeljem sklopljenog Sporazuma o suradnji za razdoblje 2018. do 2020. (dalje: Sporazum) primjer je pozitivne suradnje kojom Ministarstvo ostvaruje svoj primarni cilj skrbi o hrvatskim braniteljima, nastojeci na taj nacin ujedno potaknuti njihove prilike za zapošljavanje, a Podravka d.d. svoj strateški cilj povecanja udjela domace sirovine u proizvodima. U prvoj godini provedbe Sporazuma, hrvatski branitelji-proizvodaci isporucili su Podravki d.d. 4.133 tone sirovine (od cega 10 tona povrca, 123 tone voca i 4.000 tona žitarica). Provodeci Sporazum u 2019., zabilježen je znacajan napredak u pogledu otkupa proizvoda u odnosu na 2018., odnosno isporuceno je 12.074 tona voca, povrca i žitarica, što predstavlja porast otkupa za 7.941 tonu u odnosu na prethodnu godinu. Navedeno predstavlja znacajan iskorak u zainteresiranosti hrvatskih branitelja za ovakav oblik suradnje kroz koju mogu plasirati svoje domace proizvode, zadovoljiti sve standarde proizvodnje i plasmana što upucuje na kvalitetu proizvoda, što je, u konacnici, rezultiralo za više od 100 % vecim ugovorenim otkupom proizvoda u odnosu na prethodnu godinu. Nastavak suradnje u 2020. godini pokazao je kako su hrvatski branitelji bolje organizirani u proizvodnji te iskazuju više povjerenja u ostvarenu suradnju, a isto je do 14. prosinca 2020. rezultiralo isporukom 12.374 tona sirovine (od cega 57 tona voca, 2.197 tona povrca i 10.120 tona žitarica). Promatrajuci cjelokupno trogodišnje razdoblje suradnje, hrvatski branitelji-proizvodaci organizirani u zadruge i OPG-ove Podravki d.d. su za potrebe industrijske prerade isporucili 28.581 tonu voca, povrca i žitarica. U sljedecem razdoblju cilj je suradnju intenzivno nastaviti te povecati broj hrvatskih branitelja-proizvodaca koji plasiraju svoje proizvode za potrebe industrijske prerade Podravki d.d., a samim time i kolicine domacih proizvoda na hrvatskom tržištu. Ministarstvo se radi brže i ucinkovitije obrade zaprimljenih zahtjeva za navedene mjere koristilo javno dostupnim bazama podataka i registrima, a s ciljem dodatnog administrativnog rasterecenja podnositelja zahtjeva te kvalitetnije obrade zaprimljenih prijava. U sljedecem razdoblju provedbe Programa Ministarstvo ce i dalje nastojati, u suradnji s drugim institucijama (npr. s Hrvatskim zavodom za mirovinsko osiguranje u vidu dostupnosti cjelovitih podataka o radno-pravnom statusu podnositelja zahtjeva i drugo), osigurati pristup potrebnim bazama podataka u dijelu koji se odnosi na utvrdivanje ispunjavanja uvjeta korištenja potpora, što bi pojednostavilo administrativne postupke, ubrzalo obradu, olakšalo provedbu mjera te omogucilo ucinkovitiju analizu i kontrolu namjenskog utroška dodijeljenih potpora. Uvažavajuci znacaj mjera aktivne politike zapošljavanja za razvoj ljudskih potencijala kroz obrazovanje i stjecanje dodatnih znanja i vještina te povecanje razine zapošljivosti, a uzimajuci u obzir cinjenicu kako se mjerama ovog programa aktiviraju i korisnici iznad 50 godina starosti, cime se utjece na stopu radne aktivnosti starijih osoba, kao i širu društvenu funkcionalnost potpora koje podrazumijevaju poboljšanje socio-ekonomske situacije u kucanstvima korisnika potpora, ovim programom predlaže se nastavak provedbe mjera. 4. STRATEGIJSKI I ZAKONODAVNI TEMELJI PROVEDBE PROGRAMA Program se temelji na nacionalnim i europskim strateškim dokumentima koji ukljucuju podrucja zapošljavanja i pristupa zapošljavanju, ali i borbe protiv siromaštva i socijalne iskljucenosti, s obzirom da je stopa rizika od siromaštva prema pokazatelju najcešci status aktivnosti osobe najviša za nezaposlene osobe. Strategijski i zakonodavni temelji[7](S obzirom na moguce izmjene i dopune navedenih zakonskih propisa, odnosno donošenja novih zakona u podrucjima koja ureduju, tijekom provedbe Programa primjenjivat ce se zakonske odredbe sukladno zakonskoj regulativi koja ce u tom trenutku biti na snazi.) provedbe Programa su: 1. Operativni program Ucinkoviti ljudski potencijali 2014. – 2020. – unutar prioritetnih osi Visoka zapošljivost i mobilnost radne snage i Socijalno ukljucivanje pozicionirani su projekti namijenjeni hrvatskim braniteljima i clanovima njihovih obitelji s ciljem smanjenja nezaposlenosti i povecanja socijalne ukljucenosti. 2. Program Vlade Republike Hrvatske 2020. – 2024. – unutar programskog podrucja 5. Globalna prepoznatljivost – Ponosna, sigurna i utjecajna Hrvatska, cilja 5.1. Ucvršcivanje suvereniteta i njegovanje vrijednosti – Branitelji kao cvrst oslonac domovinske Hrvatske navedeno je kako ce Vlada Republike Hrvatske usvojiti novi program zapošljavanja koji ce sadržavati mjere koje omogucavaju olakšanje i razvoj poslovanja te pomoc pri plasiranju proizvoda, a ujedno ce pružati potporu osnaživanju braniteljskih zadruga. 3. Strateški plan Ministarstva hrvatskih branitelja 2020. – 2022. – unutar opceg cilja Ocuvanje stecevina i ublažavanje negativnih posljedica Domovinskog rata definiran je posebni cilj Povecanje konkurentnosti hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata i clanova njihovih obitelji na tržištu rada ciju osnovu cini provedba odgovarajuceg programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji. 4. Provedbeni program Ministarstva hrvatskih branitelja 2021. – 2024. – pored ostalih mjera sadrži i mjeru koja se odnosi na jacanje konkurentnosti hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji na tržištu rada. 5. Zakon o hrvatskim braniteljima iz Domovinskog rata i clanovim njihovih obitelji (»Narodne novine«, br. 121/17. i 98/19.) – u clanku 154. definira braniteljsko socijalno-radnu zadrugu kao posebni model zadružnog djelovanja, a u clanku 169. stavku 1. tocki d) istice provedbu programa i projekata usmjerenih, izmedu ostaloga, prevladavanju i ublažavanju posljedica Domovinskog rata u koje je ubrojen i program strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji. 6. Zakon o državnim potporama (»Narodne novine«, br. 47/14. i 69/17.) – dio potpora iz Programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji predstavlja potpore male vrijednosti namijenjene zapošljavanju. 7. Smjernice politike državnih potpora za razdoblje 2021. – 2023. (»Narodne novine«, br. 148/20.) – u okviru ciljeva dodjele državnih potpora istaknuti su ciljevi cijem bi ostvarenju trebali težiti davatelji državnih potpora te je, izmedu ostalog, kao jedna od istaknutih namjena dodjele državnih potpora za zapošljavanje usmjerena zapošljavanju radnika u nepovoljnom položaju. 8. Uredba Komisije (EU) br. 1407/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore i Uredba Komisije (EU) br. 2020/972 od 2. srpnja 2020. o izmjeni Uredbe (EU) br. 1407/2013 u pogledu njezina produljenja i o izmjeni Uredbe (EU) br. 651/2014 u pogledu njezina produljenja i odgovarajucih prilagodbi – propisuju pravila dodjele potpora male vrijednosti (de minimis potpora) poduzetnicima u svim sektorima. 9. Uredba Komisije (EU) br. 1408/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore u poljoprivrednom sektoru i Uredba Komisije (EU) br. 2019/316 od 21. veljace 2019. o izmjeni Uredbe (EU) br. 1408/2013 o primjeni clanka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore u poljoprivrednom sektoru – propisuju pravila dodjele potpora male vrijednosti (de minimis potpora) poduzetnicima koji se bave primarnom proizvodnjom poljoprivrednih proizvoda. 10. Zakon o obrazovanju odraslih (»Narodne novine«, br. 17/07., 107/07. i 24/10.) – istice kako je obrazovanje odraslih, izmedu ostalog, namijenjeno osposobljavanju za zapošljivost stjecanjem kvalifikacija za prvo zanimanje, prekvalifikacijom, stjecanjem i produbljivanjem strucnih znanja, vještina i sposobnosti. Ujedno u Nacionalnoj razvojnoj strategiji Republike Hrvatske do 2030., koja je predstavljena javnosti, u okviru strateškog cilja 5. Zdrav, aktivan i kvalitetan život istaknuto je prioritetno podrucje Zaštita dostojanstva hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji te civilnih stradalnika Domovinskog rata i clanova njihovih obitelji, te je navedeno kako ce se poticati ukljucivanje u gospodarski život, socijalno ukljucivanje, zapošljavanje i poboljšavanje konkurentnosti na tržištu rada hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji. 5. OPCI I POSEBNI CILJEVI PROGRAMA Opci cilj Programa je pružiti podršku integraciji osoba iz ciljne skupine na tržište rada povecanjem njihove zapošljivosti, kako bi se, uz ostale mjere aktivne politike zapošljavanja, zapošljavanjem kod poslodavaca ili u poduzetništvu utjecalo na smanjenje broja nezaposlenih u Republici Hrvatskoj. Poseban cilj Programa je poboljšati pristup tržištu rada nezaposlenim hrvatskim braniteljima i nezaposlenoj djeci smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djeci dragovoljaca i djeci HRVI-a, povecati njihovu zapošljivost i prilagodljivost tržištu rada te utjecati na promociju, vidljivost i plasman njihovih proizvoda, pri cemu se posebna pozornost posvecuje razvoju konkurentnosti poticanjem održivog razvoja proizvodnje uvodenjem digitalne i zelene tehnologije. Ciljevi Programa usmjereni su na osnaživanje nezaposlenih hrvatskih branitelja i nezaposlene djece smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djece dragovoljaca i djece HRVI-a, njihovo ukljucivanje u radno-tržišni sustav, podršku u razvoju poslovanja, postizanju vece konkurentnosti i ucinkovitosti te predstavljanju i plasmanu proizvoda i usluga, kao i povezivanju s partnerima važnim za njihovo poslovanje. 6. CILJNA SKUPINA, NOSITELJ I ROK PROVEDBE PROGRAMA Ciljnu skupinu Programa cine nezaposleni hrvatski branitelji iz Domovinskog rata, nezaposlena djeca smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata, nezaposlena djeca dragovoljaca iz Domovinskog rata i nezaposlena djeca HRVI-a. Nositelj provedbe Programa je Ministarstvo hrvatskih branitelja, a Program ce se provoditi kontinuirano u razdoblju od 2021. do 2023. 7. FINANCIRANJE PROGRAMA Program se financira sredstvima državnog proracuna Republike Hrvatske te sredstvima Europske unije kroz Europski socijalni fond i kroz sredstva koja ce biti osigurana u novoj financijskoj perspektivi za razdoblje 2021. – 2027. U Prilogu ovoga Programa prikazana je projekcija broja zahtjeva koje je moguce pozitivno riješiti i iznosi sredstava potrebnih za isplatu potpora kroz pojedine mjere u 2021.[8](Broj zahtjeva koji se po pojedinim mjerama mogu pozitivno riješiti u preostalim godinama provedbe Programa, ovisit ce o raspoloživim sredstvima Državnog proracuna i alokacijama u okviru Europskog socijalnog fonda i nove financijske perspektive.) 8. NACIN PROVEDBE PROGRAMA Potpora za samozapošljavanje, Potpora za poticanje zapošljavanja, Potpora radu zadruga hrvatskih branitelja, Potpora za proširenje postojece djelatnosti, Potpora za održavanje poslovanja i Potpora za društveno poduzetništvo predstavljaju potpore male vrijednosti (de minimis potpore), pa je prilikom dodjele potpora potrebno u potpunosti se pridržavati odredbi propisanih u uredbama Europske komisije o de minimis potporama, s obzirom da je podrucje državnih potpora jedno od podrucja koje je u nadležnosti Europske komisije. Ministarstvo ce prilikom provedbe Programa, u dijelu mjera koje predstavljaju potpore male vrijednosti, u potpunosti postupati sukladno važecim zakonskim propisima i provedbenim aktima kojima je regulirana politika državnih potpora Republike Hrvatske, odnosno konkretno podrucje dodjele potpora male vrijednosti, kao i u skladu s važecim uredbama Europske komisije i njihovim izmjenama kojima se ureduju potpore male vrijednosti. Sukladno clanku 3. Uredbe Komisije (EU) br. 1407/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore, potporom male vrijednosti (de minimis potporom) smatra se svaka potpora pojedinom poduzetniku, ciji ukupni iznos ne prelazi 200.000,00 eura u kunskoj protuvrijednosti, prema srednjem tecaju Hrvatske narodne banke na dan isplate, u razdoblju od tri fiskalne godine[9](Trogodišnje razdoblje koje se uzima u obzir ocjenjuje se na pomicnoj osnovi tako da se pri svakoj novoj dodjeli de minimis potpore uzme u obzir ukupan iznos de minimis potpora dodijeljenih u predmetnoj fiskalnoj godini te tijekom prethodne dvije fiskalne godine.), neovisno o razini davatelja koji dodjeljuje potporu male vrijednosti (ministarstva, gradovi, županije i sl.). Pri tome, ukupni iznos potpore male vrijednosti koja se dodjeljuje bilo kojem pojedinom poduzetniku u sektoru cestovnog prometa ne smije prelaziti 100.000,00 eura u kunskoj protuvrijednosti, prema srednjem tecaju Hrvatske narodne banke na dan isplate, tijekom bilo kojeg razdoblja od tri fiskalne godine te se ne smije koristiti za kupovinu vozila za cestovni prijevoz tereta. Sukladno clanku 3. Uredbe Komisije (EU) br. 1408/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore u poljoprivrednom sektoru i Uredbi Komisije (EU) br. 2019/316 od 21. veljace 2019. o izmjeni Uredbe (EU) br. 1408/2013 o primjeni clanka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore u poljoprivrednom sektoru, potporom male vrijednosti (de minimis potporom) smatra se svaka potpora pojedinom poduzetniku koji se bavi primarnom proizvodnjom poljoprivrednih proizvoda, ciji ukupni iznos ne prelazi 20.000,00 eura u kunskoj protuvrijednosti, prema srednjem tecaju Hrvatske narodne banke na dan isplate, u razdoblju od tri fiskalne godine[10](Trogodišnje razdoblje koje se uzima u obzir ocjenjuje se na pomicnoj osnovi tako da se pri svakoj novoj dodjeli de minimis potpore uzme u obzir ukupan iznos de minimis potpora dodijeljenih u predmetnoj fiskalnoj godini te tijekom prethodne dvije fiskalne godine.), neovisno o razini davatelja koji dodjeljuje potporu male vrijednosti (ministarstva, gradovi, županije i sl.). Takoder, clanak 3. Uredbe Komisije (EU) br. 1407/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore i Uredbe Komisije (EU) br. 1408/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore u poljoprivrednom sektoru navodi kako se de minimis potpora smatra dodijeljenom u trenutku kada poduzetnik ostvari pravo na primanje potpore, neovisno o datumu isplate de minimis potpore poduzetniku. Prema clanku 5. Uredbe Komisije (EU) br. 1407/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore i Uredbe Komisije (EU) br. 1408/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore u poljoprivrednom sektoru, potpore male vrijednosti (de minimis potpore) kumuliraju se s drugim potporama male vrijednosti dodijeljenim u skladu s drugim uredbama o de minimis potporama do odgovarajucih gornjih granica propisanih navedenim uredbama. De minimis potpore ne kumuliraju se s državnim potporama u vezi s istim prihvatljivim troškovima ako bi takva kumulacija prelazila primjenjivi najviši iznos potpore koji je u konkretnim okolnostima svakog pojedinog slucaja utvrden uredbom o skupnom izuzecu odnosno odlukom Komisije. De minimis potpore koje nisu dodijeljene za odredene opravdane troškove ili se njima ne mogu pripisati mogu se kumulirati s drugim državnim potporama dodijeljenima u skladu s uredbom o skupnom izuzecu ili odlukom Komisije. Sukladno clanku 6. Uredbe Komisije (EU) br. 1407/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore i Uredbe Komisije (EU) br. 1408/2013 od 18. prosinca 2013. o primjeni clanaka 107. i 108. Ugovora o funkcioniranju Europske unije na de minimis potpore u poljoprivrednom sektoru Ministarstvo ce poduzetnika kojem namjerava dodijeliti de minimis potporu u skladu s Uredbama pismeno obavijestiti o iznosu potpore, kao i da je rijec o de minimis potpori, pozivajuci se na navedene Uredbe. Takoder, sukladno Uredbama Europske komisije, u postupku zaprimanja zahtjeva za korištenje navedenih mjera, Ministarstvo ce od svakog potencijalnog korisnika zatražiti podatke o iznosima do sada primljenih državnih potpora i potpora male vrijednosti koje je isti zaprimio tijekom tekuce godine kao i tijekom prethodne dvije fiskalne godine, neovisno o vrsti i razini davatelja potpora, kako bi se izbjegla moguca prekomjerna dodjela državne potpore, odnosno potpore male vrijednosti. Država clanica dostavlja Europskoj komisiji sve informacije koje Komisija smatra potrebnima kako bi ocijenila jesu li ispunjeni uvjeti propisani uredbama o de minimis potporama. Novcane potpore koje se dodjeljuju kroz mjere ovog programa, a koje se smatraju potporama male vrijednosti prema vrsti državne potpore predstavljaju program potpora male vrijednosti, prema kategoriji državnih potpora odnose se na zapošljavanje, a kao instrument državne potpore predstavljaju subvencije. Ministarstvo ce prilikom sklapanja ugovora o korištenju sredstava obavijestiti korisnika da mu je dodijeljena potpora male vrijednosti, dok ce podatke o dodijeljenim potporama male vrijednosti dostaviti Ministarstvu financija, odnosno Ministarstvu poljoprivrede u dijelu koji se odnosi na primarnu proizvodnju poljoprivrednih proizvoda. Takoder, u provedbi Programa Ministarstvo ce razmjenjivati podatke o podnositeljima zahtjeva s resornim javnopravnim tijelima te drugim institucijama koje sukladno propisanom djelokrugu nadležnosti provode aktivnosti vezane uz poticanje odredenih ciljnih skupina kako ne bi došlo do dvostrukog financiranja istih troškova. Zahtjevi za korištenje potpora primaju se iskljucivo na temelju javnog poziva u kojem se objavljuju detaljni kriteriji i potrebna dokumentacija, obveze podnositelja u slucaju pozitivnog rješavanja zahtjeva, sankcije u slucaju neispunjavanja ugovornih obveza, razdoblje zaprimanja, krajnji rok rješavanja i broj predvidenih poticaja. Pocetkom svake godine ministar hrvatskih branitelja donosi odluku o provedbi Programa u tekucoj godini te odluku o aktiviranju svake pojedine mjere Programa kojom se pobliže definiraju uvjeti i kriteriji podnošenja, rješavanja zahtjeva te odreduje datum objave Javnog poziva i razdoblje zaprimanja zahtjeva. Za svaku mjeru sastavlja se Strucni tim za odlucivanje o mogucnosti korištenja mjera Programa koji pregledava dostavljenu dokumentaciju, utvrduje ispunjavanje ranije definiranih kriterija i ocjenjuje zahtjeve. Ukoliko se tijekom provedbe Programa zbog specificnosti pojedinih aktivnosti i mjera ukaže potreba za ukljucivanjem i drugih dionika, Ministarstvo ima mogucnost izabrati referalne centre za zadruge hrvatskih branitelja, okupiti predstavnike nadležnih tijela, zadruga i drugih pravnih i fizickih osoba radi umrežavanja, ostvarivanja ciljeva i mjera Programa, dobivanja potpunog pregleda i bolje koordinacije postojecih provedbenih programa usmjerenih postizanju zajednickih prioriteta odredenih u nacionalnim i europskim strategijama za zapošljavanje. 9. PRACENJE I NADZOR PROVEDBE Organizacijska jedinica nadležna za analizu i kontrolu namjenskog utroška sredstava Ministarstva hrvatskih branitelja, u suradnji s organizacijskim jedinicama za planiranje i provedbu mjera aktivne politike zapošljavanja te organizacijskom jedinicom za EU projekte, pratit ce i nadzirati provedbu Programa sukladno uredbi kojom je uredeno unutarnje ustrojstvo Ministarstva hrvatskih branitelja. 10. SADRŽAJ PROGRAMA Program obuhvaca provedbu mjera u dva prioritetna podrucja, što predstavlja provedbu Programa u užem smislu, dok u širem smislu provedba Programa obuhvaca i druge aktivnosti koje neizravno utjecu na povecanje zapošljivosti i prilagodljivosti tržištu rada osoba iz ciljne skupine. 10.1. Program u užem smislu Provedba Programa u užem smislu obuhvaca sljedeca prioritetna podrucja: 10.1.1. Prioritetno podrucje 1. Ulaganje u ljudske potencijale kroz obrazovanje i zapošljavanje Prioritetno podrucje ukljucuje mjere usmjerene podizanju razine obrazovanja, usvajanju novih kompetencija, razvoju pozitivnog odnosa prema potrebi cjeloživotnog ucenja radi stvaranja uvjeta za lakšu i bržu prilagodbu potrebama tržišta rada te aktivaciju u svrhu samozapošljavanja i rada kod poslodavca. Mjere unutar ovog prioritetnog podrucja jesu: 10.1.1.1. Poticanje obrazovanja Svrha mjere je utjecati na poboljšanje obrazovne strukture nezaposlenih osoba iz ciljne skupine, poticanjem na podizanje razine obrazovanja ili promjenu zanimanja, te tako olakšati pristup tržištu rada i utjecati na povecanje njihove zapošljivosti. Ova mjera omogucuje osobama iz ciljne skupine da kroz programe obrazovanja usklade svoje kompetencije s promjenama na tržištu rada, što utjece na smanjivanje rizika od socijalne iskljucenosti. Pri tome treba uzeti u obzir da su dugotrajno nezaposlene osobe i osobe iskljucene s tržišta rada u povecanom riziku od socijalne iskljucenosti, a da se kroz povecanje svijesti o potrebi cjeloživotnog ucenja te obrazovanjem u znatnoj mjeri može utjecati na poboljšanje životnih prilika osoba iz ciljne skupine. Obrazovne aktivnosti koje omogucava primjena mjere: 1. Stjecanje prvog zanimanja (u programima obrazovanja za stjecanje niže razine srednjeg obrazovanja, trogodišnjim strukovnim programima obrazovanja, cetverogodišnjim strukovnim programima obrazovanja) 2. Prekvalifikacija 3. Osposobljavanje 4. Usavršavanje 5. Stjecanje dodatnih znanja i vještina (npr. ucenje stranih jezika, informaticko opismenjavanje i sl.). Ministarstvo može osobama iz ciljne skupine, koje ispunjavaju uvjete propisane javnim pozivom, (su)financirati troškove obrazovanja do iznosa od 12.000,00 kuna, isplatom izravno obrazovnoj ustanovi u kojoj je obrazovanje provedeno (iznimno, ukoliko su ispunjeni uvjeti, može se izvršiti povrat sredstava polazniku koji je sam podmirio troškove). Ukoliko troškovi obrazovanja iznose više od 12.000,00 kuna, podnositelj je dužan obvezati se na placanje razlike u cijeni pisanom izjavom. Iznimno, u posebno opravdanim slucajevima, Strucni tim za odlucivanje o mogucnosti korištenja mjera Programa može predložiti odobravanje i višeg iznosa. Ako podnositelj zahtjeva iz neopravdanih razloga prekine obrazovanje, dužan je vratiti sredstva uložena u isto uz zakonsku zateznu kamatu. Poticanje obrazovanja hrvatskih branitelja, djece smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djece dragovoljaca i djece HRVI-a ne podrazumijeva i ne može se koristiti za školovanje unutar sustava visokog obrazovanja. Mjeru mogu koristiti osobe iz ciljne skupine koje nisu koristile poticaj za obrazovanje Ministarstva prethodnih godina. 10.1.1.2. Potpora za samozapošljavanje Kroz ovu mjeru Ministarstvo može osobama iz ciljne skupine koje pokrecu vlastitu samostalnu djelatnost (npr. obrt, jednostavno trgovacko društvo, trgovacko društvo, obiteljsko poljoprivredno gospodarstvo ili drugo) te ispunjavaju uvjete propisane javnim pozivom odobriti korištenje potpore u iznosu do 80.000,00 kuna, a može se povecati ovisno o raspoloživim sredstvima te ovisno o osiguranim sredstvima u novom financijskom razdoblju EU 2021. – 2027. Ocekivani rok zaposlenosti korisnika potpore za samozapošljavanje je najmanje 12 mjeseci, tijekom kojih je korisnik obvezan uplacivati doprinose, a ako korisnik ne ispuni ugovorne obveze i sredstva ne utroši namjenski, dužan je primljena sredstva vratiti zajedno sa zakonskim zateznim kamatama. Dodjela potpora financirat ce se sredstvima Državnog proracuna te sredstvima EU fondova kroz projekt »Samozapošljavanje hrvatskih branitelja, djece smrtno stradalih i nestalih hrvatskih branitelja, djece dragovoljaca iz Domovinskog rata i djece hrvatskih ratnih vojnih invalida iz Domovinskog rata« u okviru specificnog cilja 8.i.2. Povecanje održivog samozapošljavanja nezaposlenih osoba, posebice žena Operativnog programa Ucinkoviti ljudski potencijali 2014. – 2020., a sredstva za daljnju provedbu poziva za dodjelu potpora za samozapošljavanje osigurat ce se i u okviru nove financijske perspektive EU 2021. – 2027. Provodenjem projekta »Samozapošljavanje hrvatskih branitelja, djece smrtno stradalih i nestalih hrvatskih branitelja, djece dragovoljaca iz Domovinskog rata i djece hrvatskih ratnih vojnih invalida iz Domovinskog rata« ujedno ce se promicati samozapošljavanje kao održiv oblik sudjelovanja na tržištu rada, kao i mogucnosti korištenja potpora za samozapošljavanje iz ovog programa, kako bi se osobe iz ciljne skupine potaknulo na pokretanje samostalne djelatnosti. Planirane aktivnosti u okviru projekta, uz dodjelu potpora, obuhvacaju organizaciju tribina za informiranje i promicanje samozapošljavanja. Mjeru mogu koristiti osobe iz ciljne skupine koje nisu koristile potporu za samozapošljavanje Ministarstva prethodnih godina. 10.1.1.3. Potpora za poticanje zapošljavanja Ministarstvo podupire poslodavce koji uspješno posluju te namjeravaju proširiti postojecu djelatnost zapošljavanjem osoba iz ciljne skupine, pri cemu potpora iznosi 50.000,00 kuna po zaposlenoj osobi, a pojedinom poslodavcu može biti odobrena za zapošljavanje najviše tri osobe. Ovisno o broju osoba iz ciljne skupine koje ce poslodavac zaposliti potpora iznosi 50.000,00 kuna za zapošljavanje jedne osobe, 100.000,00 kuna za zapošljavanje dvije osobe, odnosno 150.000,00 kuna za zapošljavanje tri osobe. Poslodavac je obvezan osobu za cije je zapošljavanje ostvario potporu zadržati u radnom odnosu u punom radnom vremenu minimalno 12 mjeseci, sukladno ugovorom preuzetim obvezama. Za potporu mogu kandidirati obrti i mala trgovacka društva s do 50 zaposlenih, obiteljska poljoprivredna gospodarstva, zadruge, a iznimno i drugi subjekti. 10.1.2. Prioritetno podrucje 2. Jacanje socijalne ukljucenosti i poticanje konkurentnosti korisnika Programa Prioritetno podrucje ukljucuje mjere usmjerene poticanju rada zadruga i udruživanja u zadruge, povecanju kolicine proizvoda i usluga zadruga, unapredenju postojecih proizvoda, usluga i procesa malih poduzetnika, obrtnika i poljoprivrednika u svrhu pozicioniranja na tržištu radi ostvarivanja boljih poslovnih rezultata, te pružanja podrške osobama iz ciljne skupine koji pokrecu ili se bave društveno poduzetnickim aktivnostima. Mjere unutar ovog prioritetnog podrucja jesu: 10.1.2.1. Potpora radu braniteljskih zadruga Ministarstvo može registriranim braniteljskim zadrugama s kvalitetnim poslovnim planom i odgovarajucim brojem zadrugara s utvrdenim statusom osoba iz ciljne skupine Programa, odobriti korištenje novcane potpore u iznosu do 150.000,00 kuna, kako bi njeni clanovi kroz rad u zadruzi mogli organizirano obavljati svoje djelatnosti. Zadruga kao jedan od subjekata malog gospodarstva omogucava zajednicko nastupanje svojih clanova na tržištu, kao i zajednicko korištenje zadružnih resursa i kapaciteta potrebnih za proizvodnju i pružanje usluga. Da bi zadruga brojem svojih clanova ispunila kriterije potrebne za korištenje ove mjere, u zadruzi mora aktivno djelovati najmanje dvije trecine clanova koji imaju utvrden status hrvatskog branitelja, djeteta smrtno stradalog ili nestalog hrvatskog branitelja, djeteta dragovoljca ili djeteta HRVI-a. Ukoliko se zadruga bavi ekološkom proizvodnjom te o tome posjeduje potrebne certifikate ili se potpora traži za razvoj projekata koji su usmjereni na uvodenje zelenih ili digitalnih tehnologija, zadruzi je moguce odobriti dodatnih do 15.000,00 kuna potpore, pri cemu ukupni iznos potpore ne može biti veci od 165.000,00 kuna. Braniteljske zadruge mogu koristiti ovu mjeru iskljucivo ukoliko nisu koristile mjere Ministarstva hrvatskih branitelja namijenjene poticanju osnivanja zadruga i potpore radu zadruga hrvatskih branitelja u sklopu programa koji su se provodili u prethodnom razdoblju. 10.1.2.2. Potpora za proširenje postojece djelatnosti Ministarstvo može sufinancirati projekte braniteljskih zadruga i drugih mikro/malih poduzetnika, obrtnika i poljoprivrednika s ciljem unapredenja ucinkovitosti proizvodnih procesa, jacanja proizvodnih kapaciteta i postizanja boljih poslovnih rezultata. Potporu u iznosu do 100.000,00 kuna za razvoj projekta kojim se proširuje postojeca djelatnost, odnosno potice umrežavanje i povezivanje zadruga mogu ostvariti braniteljske zadruge te trgovacka društva, obrti i poljoprivredna gospodarstva ciji su osnivaci, vlasnici odnosno nositelji hrvatski branitelji, djeca smrtno stradalih ili nestalih hrvatskih branitelja, djeca dragovoljaca ili djeca HRVI-a, a koji su u dosadašnjem poslovanju pokazali uspješnost te koji nisu koristili potporu Ministarstva kroz mjere namijenjene proširenju djelatnosti prethodnih godina. Za razvoj projekata koji se odnose na uvodenje zelenih ili digitalnih tehnologija, iznos potpore može biti uvecan za do 20.000,00 kuna. Za razvoj projekata koji se odnose na aktivnosti finaliziranja proizvoda za plasman kroz braniteljsku prodavaonicu »Lijepo i naše«, odnosno aktivnosti ishodovanja potrebnih odobrenja/certifikata u svrhu pripreme proizvoda za plasman kroz braniteljsku prodavaonicu »Lijepo i naše«, može se odobriti dodatnih do 20.000,00 kuna potpore. Uvecanje osnovnog iznosa potpore moguce je koristiti samo po jednoj osnovi, a najviši iznos potpore koji je kroz ovu mjeru moguce ostvariti iznosi 120.000,00 kuna. 10.1.2.3. Potpora za održavanje poslovanja Potpora za održavanje poslovanja podrazumijeva mjeru pomoci braniteljskim zadrugama te mikro/ malim poduzetnicima, obrtnicima i poljoprivrednicima sa statusom hrvatskog branitelja, djeteta smrtno stradalog ili nestalog hrvatskog branitelja, djeteta dragovoljca ili djeteta HRVI-a, a ukljucuje dodjelu potpora za ocuvanje poslovanja te za reaktivaciju i oporavak poslovanja odnosno ublažavanje posljedica nastalih nepovoljnim uvjetima uzrokovanih specificnim i nepredvidljivim situacijama (npr. pandemijom COVID-19, prirodnim nepogodama i sl.). Potpora za održavanje poslovanja namijenjena je iskljucivo onim poslovnim subjektima koji mogu dokazati teškoce u poslovanju uzrokovane nekom specificnom ili nepredvidivom situacijom, dok istu ne mogu ostvariti poslovni subjekti koji su bili u stecaju ili likvidaciji odnosno postupku gašenja prije nastupanja te situacije. Potporom se mogu sufinancirati troškovi redovitog poslovanja poslovnog subjekta (zakup ili najam poslovnog prostora, režijski troškovi, trošak knjigovodstvenih usluga, trošak servisa opreme i dr.), nabavka ili nadogradnja strojeva, postrojenja, opreme i alata koji su nužni za održavanje poslovanja i drugi troškovi koji se odnose na oporavak poslovanja poslovnog subjekta pogodenog nepovoljnim uvjetima. Potpora za održavanje poslovanja može se dodijeliti u iznosu do 15.000,00 kuna. 10.1.2.4. Potpora za društveno poduzetništvo Ministarstvo ce omoguciti dodjelu potpora za društveno poduzetništvo zadrugama hrvatskih branitelja i udrugama iz Domovinskog rata s ciljem pružanja podrške njihovim društveno poduzetnickim aktivnostima. Time ce se utjecati na povecanje broja, ali i održivost društvenih poduzeca te zaposlenost osoba iz ciljne skupine. Dodjela ovih bespovratnih potpora financirat ce se sredstvima Europskog socijalnog fonda, te je planirana unutar specificnog cilja 9.v.1. Povecanje broja i održivosti društvenih poduzeca i njihovih zaposlenika Operativnog programa Ucinkoviti ljudski potencijali 2014. – 2020., a ukupna alokacija iznosi 45 milijuna kuna. Sredstva ce se nastojati osigurati i u novom financijskom razdoblju 2021. – 2027. 10.2. Program u širem smislu Program u širem smislu obuhvaca druge dodatne aktivnosti, kao i posebne odredbe Programa koje ukljucuju aktivnu suradnju s drugim dionicima na realizaciji ciljeva Programa. 10.2.1. Dodatne aktivnosti Dodatne aktivnosti vezane uz promociju i provedbu Programa provode se sa svrhom uspješnije realizacije opceg i posebnog cilja Programa, a ukljucuju popratne aktivnosti usmjerene na postojece i potencijalne korisnike Programa koje Ministarstvo redovito obavlja sukladno svojem djelokrugu. Dodatne aktivnosti obuhvacaju sljedece: a) pružanje savjetodavne pomoci vezano uz korištenje mjera Programa na regionalnoj i nacionalnoj razini te obilasci korisnika Programa na terenu b) održavanje prigodnih predstavljanja proizvoda braniteljskih zadruga, OPG-ova, obrta i drugih registriranih pravnih subjekata koje su osnovali hrvatski branitelji i clanovi njihovih obitelji radi predstavljanja rada, proizvoda i usluga te medusobnog umrežavanja s ciljem jacanja prepoznatljivosti istih c) održavanje tematskih okruglih stolova te konvencija na temu zadružnog poduzetništva d) prijenos znanja i iskustva u provodenju mjera i aktivnosti Programa kroz službenu razvojnu pomoc e) ostvarivanje suradnje s drugim ministarstvima i javnim institucijama, jedinicama lokalne i podrucne samouprave, prehrambenim i preradivackim industrijama i ostalima, s ciljem plasmana proizvoda, postizanja boljih poslovnih rezultata te povoljnijih uvjeta financiranja poslovnih aktivnosti. 10.2.2. Pilot-projekt osiguravanja specijaliziranog izložbeno-prodajnog prostora U cilju pružanja sveobuhvatne podrške poslovanju braniteljskih zadruga, OPG-ova, obrta i drugih registriranih pravnih subjekata koje su osnovali hrvatski branitelji i clanovi njihovih obitelji, Ministarstvo je pokrenulo projekt uspostave braniteljske prodavaonice. Pokretanjem projekta braniteljske prodavaonice omogucava se predstavljanje, promoviranje i kupnja braniteljskih proizvoda na jednom prepoznatljivom mjestu, pri cemu se iste nastoji uciniti kontinuirano dostupnima razlicitim skupinama zainteresiranih kupaca. Provedba aktivnosti na realizaciji projekta braniteljske prodavaonice zahtijevala je analizu kapaciteta braniteljskih zadruga i OPG-ova hrvatskih branitelja u smislu vrsta, kolicina i dostupnosti proizvoda. Zbog toga je Ministarstvo u prvoj polovici 2017. (veljaca/lipanj) te krajem 2019. (prosinac) i pocetkom 2020. (sijecanj) medu braniteljskim zadrugama i OPG-ovima ciji su nositelji hrvatski branitelji, a koji su prethodno koristili potpore Ministarstva namijenjene radu zadruga te samozapošljavanju, provelo anketno istraživanje o kolicinama i vrstama proizvoda koje bi mogle biti plasirane kroz prodavaonicu braniteljskih proizvoda. Tako se u 2017. ispitivala opcenita zainteresiranost za projekt, ukupna raspoloživost i karakteristike proizvoda i usluga, pri cemu se anketiranju odazvala 201 zadruga, a obuhvaceno je više od 200 razlicitih proizvoda, dok je krajem 2019./pocetkom 2020. provedena analiza u užem opsegu (usmjerena samo na proizvode koji su spremni za plasman na tržište, imaju potrebne dozvole, odobrenja, certifikate i sl.), pri cemu je u analizu bilo ukljuceno ukupno 58 zadruga i OPG-ova, s više od 100 vrsta proizvoda. Provedene analize pokazale su kako zadruge i OPG-ovi hrvatskih branitelja proizvode vrlo raznolike proizvode, pri cemu su najviše zastupljeni hrana i poljoprivredni proizvodi (svježe voce i povrce te njihove preradevine, meso i mesne preradevine, pcelinji proizvodi te alkoholna i bezalkoholna pica) što ne iznenaduje s obzirom da je najveci broj zadruga i OPG-ova hrvatskih branitelja registriran za djelatnost poljoprivrede, koja podjednako obuhvaca kako primarnu poljoprivrednu proizvodnju, tako i preradu poljoprivrednih proizvoda. U svrhu realizacije projekta braniteljske prodavaonice Ministarstvo je osiguralo prodajni prostor u kojem ce hrvatski branitelji-proizvodaci moci izlagati i prodavati svoje proizvode i usluge, te je s tadašnjim Ministarstvom državne imovine, sukladno Zakonu o upravljanju državnom imovinom (»Narodne novine«, br. 52/18.), zakljucen Sporazum o prijenosu prava upravljanjem nekretninom Ministarstvu na adresi Britanski trg 3 u Zagrebu. U prostoru braniteljske prodavaonice takoder ce se provoditi promotivne aktivnosti vezane uz realizaciju ovog pilot-projekta, a ujedno ce služiti za dobivanje informacija o braniteljskom poduzetništvu, umrežavanje proizvodaca i pružatelja usluga, organizaciju dogadanja kroz koja ce se predstavljati autohtoni hrvatski proizvodi, nacini proizvodnje i pripreme hrane kako bi se osvijestila važnost prirodne proizvodnje, ali i važnosti i uloge rada u resocijalizaciji hrvatskih branitelja te ukljucivanja njihovih obitelji u zajednicke aktivnosti. Ovim projektom ujedno se doprinosi i ukupnom nastojanju Vlade Republike Hrvatske da se na hrvatskom tržištu poveca udio domacih proizvoda te potakne samodostatnost i održivost u proizvodnji domace hrane. PRILOG Sukladno podacima iz Financijskog plana za razdoblje 2021. – 2023. godine, u nastavku je prijedlog raspodjele sredstava namijenjenih provedbi Programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji za razdoblje od 2021. do 2023. razradenih za 2021., u sklopu razdjela 041 – Ministarstvo hrvatskih branitelja, aktivnosti A 753009 »Zapošljavanje hrvatskih branitelja«, aktivnosti A 753027 »OP Ucinkoviti ljudski potencijali 2014. – 2020.« i aktivnosti A 653030 »Braniteljska prodavaonica«. Tablica 1. Projekcija raspodjele sredstava potrebnih za provedbu Programa strucnog osposobljavanja i zapošljavanja hrvatskih branitelja i clanova njihovih obitelji za 2021. Prioritetno podrucje 1. Ulaganje u ljudske potencijale kroz obrazovanje i zapošljavanjeNaziv mjere/projektaBroj zahtjeva/aktivnostiIznos pojedinacne potporePotrebna sredstvaAktivnostPoticanje obrazovanja33max 12.000,00 kn400.000,00 knA 753009Potpore za samozapošljavanje277max. 80.000,00 kn2.200.000,00 kn 20.000.000,00 kn A 753009 A 753027 Potpore za poticanje zapošljavanja10-3050.000,00 kn po zaposlenoj osobi1.500.000,00 knA 753009Prioritetno podrucje 2. Jacanje socijalne ukljucenosti i poticanje konkurentnosti korisnika ProgramaNaziv mjere/projektaBroj zahtjeva/aktivnostiIznos pojedinacne potporePotrebna sredstvaAktivnostPotpore radu braniteljskih zadrugamin. 7max. 165.000,00 kn s ukljucenim uvecanjem1.200.000,00 knA 753009Potpora za proširenje postojece djelatnostimin. 19max. 120.000,00 kn s ukljucenim uvecanjem2.300.000,00 knA 753009Potpora za održavanje poslovanja33max. 15.000,00 kn500.000,00 knA 753009Potpore za društveno poduzetništvo40min. 200.000,00 kn max. 1.000.000,00 kn 20.000.000,00 knA 753027 Program u širem smislu – dodatne aktivnosti i posebne odredbe Programa Broj aktivnostiPotrebna sredstvaAktivnostOrganizacija prigodnih predstavljanja braniteljskih zadruga4200.000,00 knA 753009Usluge promidžbe i informiranja 50.000,00 knA 753009Pilot-projekt osiguravanja specijaliziranog izložbeno-prodajnog prostora za proizvode braniteljskih zadruga i drugih korisnika mjera iz Programa1570.000.00 knA 653030
