DZIENNIK

Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.03.07 14:02:58 CET
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 7 marca 2020 r. Poz. 376

ROZPORZĄDZENIE M I N IS TR A ZD R OWIA 1)
z dnia 7 marca 2020 r.
w sprawie wykazu chorób powodujących powstanie obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego oraz okresu obowiązkowej kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego
Na podstawie art. 34 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi (Dz. U. z 2019 r. poz. 1239 i 1495 oraz z 2020 r. poz. 284, 322 i 374) zarządza się, co następuje:
§ 1. 1. Chorobami powodującymi powstanie obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego u osób, o których mowa w art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, są: 1) cholera; 2) dżuma płucna; 3) zespół ostrej niewydolności oddechowej (SARS); 4) choroba wywołana koronawirusem SARS-CoV-2 (COVID-19); 5) bliskowschodni zespół niewydolności oddechowej (MERS); 6) Ebola (EVD); 7) ospa prawdziwa; 8) wirusowe gorączki krwotoczne.
2. Okresy obowiązkowej kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego wynoszą: 1) 5 dni – w przypadku cholery, 2) 6 dni – w przypadku dżumy płucnej, 3) 10 dni – w przypadku zespołu ostrej niewydolności oddechowej (SARS), 4) 14 dni – w przypadku choroby wywołanej koronawirusem SARS-CoV-2 (COVID-19) oraz bliskowschodniego ze-
społu niewydolności oddechowej (MERS), 5) 21 dni – w przypadku Eboli (EVD), ospy prawdziwej oraz wirusowych gorączek krwotocznych – licząc od ostatniego dnia styczności.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 8 marca 2020 r.
Minister Zdrowia: wz. J. Szczurek-Żelazko
1) Minister Zdrowia kieruje działem administracji rządowej – zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Zdrowia (Dz. U. poz. 2269).

