



LIETUVOS RESPUBLIKOS ŽEMĖS ŪKIO MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL ŽEMĖS ŪKIO MINISTRO 2020 M. BIRŽELIO 26 D. ĮSAKYMO nR. 3d-482 „DĖL valstybėS pagalbos priemonės „Palūkanų iR garantinės įmokos kompensavimas COVID-19 LIGOS protrūkio laikotarpiu“ schemos PATVIRTINIMO“ PAKEITIMO 


2020 m. rugsėjo 11 d. Nr. 3D-648
Vilnius

P a k e i č i u Valstybės pagalbos priemonės „Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemą, patvirtintą Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministro 2020 m. birželio 26 d. įsakymu Nr. 3D-482 „Dėl Valstybės pagalbos priemonės „Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemos patvirtinimo“: 
1. Pakeičiu 6 punktą ir jį išdėstau taip:
„6.

Pagalbos teikimo sąlygos

6.1. Garantinės įmokos kompensavimo sąlygos: kompensuojama 100 proc. garantinės įmokos, sumokėtos už nuo schemos patvirtinimo teikiamas paskolas ir (ar) finansinės nuomos (lizingo) paslaugas iki 2020 m. gruodžio 31 d. 
6.2. Palūkanų kompensavimo sąlygos: 
6.2.1. tuo atveju, kai paskola su garantija ir (ar) be garantijos paimta ir (ar) lizingo paslaugos nupirktos nuo schemos patvirtinimo ir dėl šių paskolų ir (ar) lizingo paslaugų iki šios schemos patvirtinimo nebuvo priimta sprendimų kompensuoti palūkanas:
6.2.1.1. kompensuojama 100 proc. palūkanų, sumokėtų nuo schemos patvirtinimo iki 2020 m. gruodžio 31 d., ir 80 proc. palūkanų, sumokėtų nuo 2021 m. sausio 1 d.;
6.2.1.2. bendras palūkanų kompensavimo laikotarpis negali būti ilgesnis kaip 36 mėnesiai skaičiuojant nuo paskolos ir (ar) lizingo sutarties pasirašymo dienos;
6.2.1.3. maksimali metinė palūkanų norma, nuo kurios skaičiuojama kompensacija, – 8 proc.;
6.2.2. tuo atveju, kai paskola su garantija paimta ir (ar) lizingo paslaugos su garantija nupirktos iki arba po schemos patvirtinimo ir (ar) paskola be garantijos paimta pagal nacionalinės plėtros įstaigos UAB Žemės ūkio paskolų garantijų fondo (toliau – Garantijų fondas) įgyvendinamas finansines priemones iki arba po schemos patvirtinimo ir dėl šių paskolų ir (ar) lizingo paslaugų iki šios schemos patvirtinimo buvo priimti sprendimai kompensuoti palūkanas:
6.2.2.1. kompensuojama 100 proc. palūkanų, sumokėtų nuo 2020 m. birželio 1 d. iki 2020 m. gruodžio 31 d., bet tik už tuos mėnesius, už kuriuos sumokėtos palūkanos nebuvo kompensuojamos pagal anksčiau priimtus sprendimus; 
6.2.2.2. maksimali metinė palūkanų norma, nuo kurios skaičiuojama kompensacija, – 8 proc.
6.3. Pratęsus paskolos sutarties ar finansinės nuomos (lizingo) sutarties laikotarpį, dalinis palūkanų kompensavimo terminas nepratęsiamas. Palūkanos bei delspinigiai, mokami už pradelsto termino paskolas ar finansinės nuomos (lizingo) sutartis, nekompensuojami.
6.4. Sprendimas suteikti pagalbą turi būti priimtas iki 2020 m. gruodžio 31 d.
6.5. Vienam pagalbos gavėjui pagalbos suma (įskaitant ir anksčiau suteiktą pagalbą pagal Komunikato 3.1 punkto nuostatas pagal kitas priemones) negali viršyti Komunikate nustatytų ribų: 100 000 Eur – ūkio subjektams, užsiimantiems pirmine gamyba, ir 800 000 Eur – ūkio subjektams, užsiimantiems žemės ūkio produktų perdirbimu ir prekyba.
6.6. Siekiant užtikrinti, kad teikiant pagalbą nebūtų pažeistos nustatytos ribos, vertinamas įmonių susietumas vadovaujantis kriterijais, pateiktais reglamento (ES) Nr. 651/2014 I priede ir reglamento (ES) Nr. 702/2014 I priede;
6.7. Palūkanos, sumokėtos už paskolas, kurios ūkio subjektams suteiktos pagal skatinamosios finansinės priemonės „Paskolos ūkio subjektų, veikiančių žemės ūkio ir žuvininkystės produktų gamybos, perdirbimo ir prekybos srityse, likvidumui užtikrinti COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemą, patvirtintą Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministro 2020 m. liepos 16 d. įsakymu Nr. 3D-539 „Dėl Skatinamosios finansinės priemonės „Paskolos ūkio subjektų, veikiančių žemės ūkio ir žuvininkystės produktų gamybos, perdirbimo ir prekybos srityse, likvidumui užtikrinti COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemos patvirtinimo“, pagal Priemonę nekompensuojamos.“

2. Pakeičiu 8 punktą ir jį išdėstau taip:
„8.

Valstybės pagalbos sumavimas
8.1. Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas pagal Priemonę yra valstybės pagalba, kuri teikiama pagal Komunikato ir šios schemos nuostatas.
8.2. Pagal Priemonę suteikta valstybės pagalba sumuojama su valstybės pagalba ir (ar) nereikšminga (de minimis) pagalba toms pačioms tinkamoms finansuoti išlaidoms, jei dėl tokio sumavimo neviršijamas didžiausias pagalbos intensyvumas ir didžiausia pagalbos suma.
8.3. Jei ūkio subjektas vykdo veiklą keliuose sektoriuose, teikiant pagalbą turi būti laikomasi Komunikato 23a punkte nurodytų reikalavimų.
8.4. Pagalba pagal Priemonę taip pat gali būti sumuojama su parama iš Europos Sąjungos lėšų ir (ar) kitų šaltinių, jei nebus viršytas paramos teikimą reglamentuojančiuose teisės aktuose nustatytas didžiausias paramos intensyvumas arba paramos suma toms pačioms tinkamoms finansuoti išlaidoms. Pagalba pagal Priemonę gali būti teikiama ūkio subjektų projektams, kuriems suteikta parama iš Europos Sąjungos lėšų ir (ar) kitų šaltinių siekia maksimalias leistinas ribas tuo atveju, jei projektai jau yra įgyvendinti ir ūkio subjektai projekto priežiūros laikotarpiu patiria sunkumų dėl COVID-19.
8.5. Tuo atveju, jei apskaičiavus valstybės pagalbą pagal Priemonę būtų viršytos nustatytos pagalbos dydžio ribos, priimamas sprendimas dėl mažesnės valstybės pagalbos sumos pagal Komunikatą suteikimo, kad nustatytos ribos nebūtų pažeistos.“

3. Pakeičiu 10 punktą ir jį išdėstau taip:
„10.
Skaidrumo reikalavimai
Garantijų fondas, vadovaudamasis Komunikato nuostatomis, iki 2021 m. sausio 20 d. reglamento (ES) Nr. 651/2014 III priede ir reglamento (ES) Nr. 702/2014 III priede nurodytą informaciją apie tuos pagalbos skyrimo atvejus, kai pagalbos gavėjui skirta pagalba viršijo 10 000 Eur, pateikia Žemės ūkio ministerijai, kuri juos paskelbia Europos Komisijos valstybės pagalbos skaidrumo viešos paieškos svetainėje https://webgate.ec.europa.eu/competition/transparency/ ne vėliau kaip per 12 mėnesių nuo pagalbos suteikimo dienos.“ 



Žemės ūkio ministras  							Andrius Palionis


SUDERINTA	
Lietuvos Respublikos konkurencijos tarybos 
2020-08-27 raštu Nr. (9.8-35) 6V-1193

