Odredba o omejitvi dolocenih pravic zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev
2020-03-12
Na podlagi 1. tocke prvega odstavka 37. clena in 2.
tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS,
št. 33/06 – uradno precišceno besedilo) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o omejitvi dolocenih pravic zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev

1. clen

S to odredbo se prepove gibanje zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev na okuženih ali neposredno ogroženih obmocjih z
nalezljivo boleznijo SARS-CoV-2 (COVID-19) izven Republike Slovenije.

2. clen

Med okužena ali neposredno ogrožena obmocja iz prejšnjega
clena spadajo vse države, v katerih je bil zaznan primer okužbe z nalezljivo
boleznijo SARS-CoV-2 (COVID-19).

3. clen

Za zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost, veljajo naslednji posebni delovni pogoji in
omejitve:

-       
prepoved korišcenja letnega dopusta,

-       
prepoved stavke,

-       
prepoved udeležbe na usposabljanjih in izobraževanjih na okuženih ali
neposredno ogroženih obmocjih iz 1. clena te odredbe.

4. clen

Ta odredba zacne veljati 12. marca 2020 ob 18. uri.

Št. 0070-27/2020

Ljubljana, dne 12. marca 2020

EVA 2020-2711-0016

Aleš Šabeder

minister

za zdravje
