Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi zagotavljanja neodložljive zdravstvene obravnave pacientov
2020-10-14
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene
dejavnosti zaradi zagotavljanja neodložljive zdravstvene obravnave pacientov

1. clen

(1) S to odredbo se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave pacientov,
vkljucno s pacienti, obolelimi za nalezljivo boleznijo COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: COVID-19), pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti dolocajo zacasni
ukrepi na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti.

(2) Zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave iz
prejšnjega odstavka pomeni izvajanje zdravstvenih storitev, katerih opustitev
bi lahko imela negativne posledice za zdravje pacienta.

2. clen

Pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti se prekine
izvajanje preventivnih zdravstvenih storitev, razen:

1.     
preventivnih pregledov otrok in mladostnikov,

2.     
preventivnih storitev pri nosecnicah,

3.     
preventivnih pregledov delavcev,

4.     
nujnih pregledov operativnih gasilcev,

5.     
presejalnih programov za zgodnje odkrivanje predrakavih sprememb in
raka,

6.     
drugih preventivnih zdravstvenih storitev, katerih opustitev bi lahko imela
negativne posledice za zdravje pacienta.

3. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo
bolnišnicno zdravstveno dejavnost, dnevno zagotovijo zadostno število prostih
zmogljivosti (prostor, oprema, kader in material) za potrebe zdravljenja pacientov,
obolelih za COVID-19. Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo
psihiatricno bolnišnicno zdravstveno dejavnost, dnevno zagotavljajo zadostno
število prostih zmogljivosti (prostor, oprema, kader in material) za potrebe
nege pacientov, obolelih za COVID-19, ki so sprejeti v zdravstveno obravnavo
pri njih.

(2) Za namen zagotavljanja zmogljivosti iz prejšnjega
odstavka izvajalci zdravstvene dejavnosti prilagajajo oziroma postopoma
zmanjšujejo število specialisticnih pregledov, operativnih posegov in drugih
zdravstvenih storitev, razen zdravstvenih storitev, oznacenih s stopnjo
nujnosti nujno in zelo hitro, onkoloških storitev ter obravnave nosecnic,
porodnic in novorojencev.

(3) Izvajalci zdravstvene dejavnosti na primarni ravni
zdravstvene dejavnosti na svojem obmocju z organizacijskimi ukrepi zagotovijo
zadostne zmogljivosti za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19,
vkljucno z vstopno tocko za odvzem brisov za ugotavljanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2. Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki sami ne morejo organizirati
obravnave pacientov, obolelih za COVID-19, in vstopnih tock za brise za
ugotavljanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, se lahko povežejo med seboj ali z drugim
izvajalcem zdravstvene dejavnosti, v okviru katerega se vkljucujejo v delo
navedenih tock. Dolocbe tega odstavka veljajo tudi za koncesionarje, ki se
vkljucujejo v delo zdravstvenega doma, na obmocju katerega opravljajo
koncesijsko dejavnost.

(4) Koncesionarji se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19, v skladu
z zakonom, ki ureja zdravniško službo, in zakonom, ki ureja zdravstveno
dejavnost, vkljucujejo v delo izvajalcev zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo
bolnišnicno zdravstveno dejavnost, v okviru dejavnosti in na obmocju katerega
koncesionar opravlja koncesijsko dejavnost.

4. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti paciente, katerih
zdravstvena storitev iz 2. in 3. clena te odredbe ni oziroma ne bo izvedena, o
neizvedbi zdravstvene storitve obvestijo nemudoma. Pacienta se prenaroci na
prvi prosti (dodatni) okvirni termin.

(2) O okvirnem terminu zdravstvene storitve se paciente
obvesti v treh dneh od uvrstitve na cakalni seznam (tj. od prenarocitve iz
prejšnjega odstavka).

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister,
pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike Slovenije in javnost.

6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-118/2020

Ljubljana, dne 13. oktobra 2020

EVA 2020-2711-0089

Tomaž Gantarminister 
za zdravje
