RECTIFICATIE Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 20 januari 2021, nr. IENW/BSK-2021/14744, houdende vaststelling van de Regeling tot beperking van de uitoefening van burgerluchtverkeer in het luchtruim boven Nederland en in het luchtruim boven Bonaire, Sint Eustatius en Saba in verband met het virus dat de ziekte COVID-19 veroorzaakt in verband met maatregelen ter voorkoming van verdere verspreiding van het virus dat de ziekte COVID-19 veroorzaakt (Regeling vierde tijdelijk verbod burgerluchtverkeer luchtruim Nederland en BES in verband met het virus dat de ziekte COVID-19 veroorzaakt)
In de Staatscourant van 22 januari 2021, nr. 3768 is bovenstaande ministeriële regeling gepubliceerd. Per abuis is in de aanhef het onderdeel ‘Gelet op’ niet gepubliceerd. De tekst van de aanhef moet zijn:

De Minister van Infrastructuur en Waterstaat,

Handelende in overeenstemming met de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op artikel 5.10, eerste lid, onderdeel a, van de Wet luchtvaart en artikel 24 van de Luchtvaartwet BES;

BESLUIT:

