18 JUIN 2020. - Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de pouvoirs spéciaux n° 2020/046 modifiant l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de pouvoirs spéciaux n° 2020/010 du 30 avril 2020 concernant une mission déléguée à la S.A. Société Régionale d'Investissement de Bruxelles (SRIB) d'octroi de crédits à certaines entreprises du secteur de l'Horeca ou fournissant celui-ci en raison de la crise sanitaire du COVID-19


Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
Vu l'ordonnance du 19 mars 2020 visant à octroyer des pouvoirs spéciaux au Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19, l'article 2, § 1er;
Vu l'article 2, § 3, 5°, de l'ordonnance du 4 octobre 2018 tendant à l'introduction du test d'égalité des chances;
Vu l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de pouvoirs spéciaux n° 2020/010 du 30 avril 2020 concernant une mission déléguée à la S.A. Société Régionale d'Investissement de Bruxelles (SRIB) d'octroi de crédits à certaines entreprises du secteur de l'Horeca ou fournissant celui-ci en raison de la crise sanitaire du COVID-19;
Vu l'accord du Ministre du Budget, donné le 18 juin 2020;
Vu les lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973, l'article 3, § 1er;
Vu l'urgence;
Considérant que le secteur Horeca a été fortement touché par les diverses mesures de confinement ordonnées par l'autorité fédérale depuis le 10 mars 2020, avec pour effet la réduction brutale des activités du secteur et un risque de cessation de paiement et de faillite élevé pour une proportion significative des établissements Horeca;
Que le secteur Horeca à Bruxelles a un caractère vital tant pour la consommation par la population que pour le maintien de l'emploi local, occupé en outre par de nombreux travailleurs peu qualifiés ou indépendants dont le niveau de revenus risque d'être fortement et durablement impacté;
Qu'il apparaît que l'enveloppe financière consacrée à la mission déléguée à la SRIB permet d'élargir le champ des bénéficiaires sans réduire le soutien aux catégories de bénéficiaires définies initialement;
Qu'ainsi, il est possible de permettre aux entreprises Horeca de bénéficier des prêts à taux avantageux dès un seuil de 10 personnes employées en équivalents temps plein, plutôt que 50 précédemment;
Que la situation du secteur demeurant critique, il convient d'adapter l'arrêté en ce sens sans délai;
Considérant que l'urgence exposée ci-dessus ne permet pas de solliciter l'avis de l'inspection des finances ni de consulter le Conseil économique et social, ce qu'autorise l'article 2, § 4, de l'ordonnance du 19 mars 2020 visant à octroyer des pouvoirs spéciaux au Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19;
Sur la proposition du Ministre de l'Economie;
Après délibération,
Arrête :
Article 1er. Dans l'article 7, § 2, alinéa 1er, 2°, de l'arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de pouvoirs spéciaux n° 2020/010 du 30 avril 2020 concernant une mission déléguée à la S.A. Société Régionale d'Investissement de Bruxelles (SRIB) d'octroi de crédits à certaines entreprises du secteur de l'Horeca ou fournissant celui-ci en raison de la crise sanitaire du COVID-19, les mots « au moins 50 personnes » sont remplacés par les mots « au moins 10 personnes ».
Art. 2. Le présent arrêté entre en vigueur au jour de sa publication au Moniteur belge.
Art. 3. Le Ministre qui a l'Economie dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 18 juin 2020.
Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :
Le Ministre-Président,
R. VERVOORT
Le Ministre de l'Economie,
A. MARON
