Odredba o prepovedi prometa zašcitnih sredstev
2020-03-13
Na podlagi 4. tocke prvega odstavka
39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o prepovedi prometa zašcitnih
sredstev

1. clen

S to odredbo se vsem, ki v Republiki Sloveniji
razpolagajo z zašcitnimi sredstvi, katerih namen je zašcita zdravstvenih
delavcev in zdravstvenih sodelavcev pri obravnavi in zdravljenju pacientov,
okuženih z nalezljivo boleznijo SARS-CoV-2 (COVID-19), prepove promet z
navedenimi sredstvi na in izven obmocja Republike Slovenije, razen za potrebe
oskrbovanja izvajalcev zdravstvene dejavnosti, Policije, Slovenske vojske ter
sil za zašcito, reševanje in pomoc v Republiki Sloveniji.

2. clen

Med zašcitna sredstva iz prejšnjega clena
spadajo:

-       
sredstva za osebno in skupinsko zašcito (zašcitne rokavice, zašcitni
kombinezoni, zašcitne obleke, zašcitne maske (FFFP 2 ali IIR, FFFP 3, troslojne
kirurške z vrvicami) in ocala),

-       
razkužila,

-       
druga sredstva in izdelki, ki so lahko uporabljeni za zašcito zdravstvenih
delavcev in zdravstvenih sodelavcev pred nalezljivo boleznijo SARS-CoV-2
(COVID-19).

3. clen

Ta odredba zacne veljati 13. marca 2020 ob
16. uri.

Št. 0070-28/2020/01

Ljubljana, dne 13. marca 2020

EVA 2020-2711-0017

Aleš Šabeder

minister

za zdravje
