Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji
2021-03-29
Na podlagi 2. in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 –
ZDUOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in
kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji

1. clen

(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja za tiste
oblike ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom, ki so kot izjema od prepovedi ponujanja storitev navedene v drugih
odlokih, ki jih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 izda Vlada
Republike Slovenije.

2. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

3. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21 in 43/21).

4. clen

Ta odlok zacne veljati 1. aprila 2021 in velja do
vkljucno 11. aprila 2021.

Št. 00716-15/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-3340-0016

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
