Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov
2021-03-29
Na podlagi 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 –
ZDUOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 dolocajo zacasne omejitve pri izvajanju športnih programov in
športnih tekmovanj.

2. clen

(1) Športno gibalna dejavnost in proces športne vadbe iz
prvega odstavka 46. clena Zakona o športu (Uradni list RS, št. 29/17
in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem besedilu: ZŠpo-1) nista dovoljena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je proces športne
vadbe dovoljen:

-       
športnikom z nazivom olimpijskega, svetovnega, mednarodnega in
perspektivnega razreda iz prvega odstavka 33. clena ZŠpo-1,

-       
športnikom v starostnih kategorijah kadeti in mladinci, registriranim v
skladu z 32. clenom ZŠpo-1, ki so clani državnih reprezentanc.

(3) Proces športne vadbe športnikov iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno izvajati v varnih vadbenih skupinah, v katerih so
športniki in strokovni delavci v športu fizicno izolirani zaradi izvajanja
procesa športne vadbe (v nadaljnjem besedilu: mehurcek). Mehurcek zajema
prostore, v katerih poteka proces športne vadbe.

(4) Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega clena lahko
posameznik, ožji družinski clani ali osebe iz skupnega gospodinjstva ob
upoštevanju priporocil NIJZ na prostem oziroma odprtih javnih krajih v
statisticni regiji prebivališca izvajajo takšno športno-gibalno dejavnost, pri
kateri se ohranja varna razdalja do drugih posameznikov.

3. clen

(1) V kolektivnih in individualnih športnih panogah je
dovoljeno izvajanje velikih mednarodnih športnih prireditev iz 74. clena
ZŠpo-1.

(2) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni
dovoljena. Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v športnem
objektu ali na površinah za šport v naravi le osebe, ki so nujno potrebne za
izvedbo športnega tekmovanja.

(3) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj mora
Olimpijski komite Slovenije oziroma pristojna nacionalna panožna športna zveza
imenovati odgovorne osebe in njihove kontaktne podatke posredovati ministrstvu,
pristojnemu za šport.

(4) Športniki in clani njihovih ekip, ki se udeležujejo
tekmovanj iz prvega odstavka tega clena, druge osebe, ki so nujno potrebne za
izvedbo tekmovanj, in strokovni delavci v športu iz tretjega odstavka
prejšnjega clena se enkrat tedensko testirajo na virus SARS-CoV-2 s hitrim
antigenskim testom (v nadaljnjem besedilu: test HAG), razen ce predložijo
negativni rezultat testa HAG ali testa z metodo verižne reakcije s polimerazo
(v nadaljnjem besedilu: test PCR), ki ni starejši od 48 ur od odvzema brisa.

(5) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, ce imajo:

-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

4. clen

Za izvajanje tekmovanj in procesa športne vadbe, ki so
dovoljeni s tem odlokom, se lahko uporabljajo športni objekti in površine za
šport v naravi iz 67. clena ZŠpo-1.

5. clen

(1) Za športnike in strokovne delavce v športu se pri
izvajanju športnih dejavnosti iz tega odloka ne uporabljajo odloki, ki dolocajo
omejitve zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19.

(2) Športniki, strokovni delavci v športu in drugi
posamezniki morajo pri izvajanju športnih dejavnosti iz tega odloka upoštevati
navodila ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega inštituta za
javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na
spletni strani Nacionalnega inštituta za javno zdravje
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov (Uradni list RS,
št. 20/21, 25/21, 27/21, 30/21, 35/21, 40/21 in 43/21).

8. clen

Ta odlok zacne veljati 1. aprila 2021 in velja do
vkljucno 11. aprila 2021.

Št. 00727-16/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-3330-0043

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
