Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 9 februari 2021, kenmerk 1824302-218151-PDC19 tot goedkeuring van protocollen als bedoeld in artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2°, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, van Shell Aircraft Ltd, easyJet Airline Company Ltd en Silver Flight B.V.
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

Gelet op artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2°, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19;

Gelet op de verzoeken van Shell Aircraft Ltd., d.d. 4 februari, easyJet Airline Company Ltd., d.d. 5 februari en Silver Flight B.V., d.d. 4 februari tot goedkeuring van het COVID-19 alternatief testprotocol voor luchtvaartbemanning van Shell Aircraft Ltd., easyJet Airline Company Ltd. en Silver Flight B.V.;

Besluit:

Artikel 1
Het bij brief van 4 februari door Shell Aircraft Ltd. (hierna genoemd Shell) voorgelegde protocol als bedoeld in artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2°, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, zoals opgenomen in de bijlage bij dit besluit, wordt goedgekeurd.

Het bij brief van 4 februari door easyJet Airline Company Ltd. (hierna genoemd easyJet) voorgelegde protocol als bedoeld in artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2°, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, zoals opgenomen in de bijlage bij dit besluit, wordt goedgekeurd.

Het bij brief van 5 februari door Silver Flight B.V. (hierna genoemd Silver Flight) voorgelegde protocol als bedoeld in artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2°, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, zoals opgenomen in de bijlage bij dit besluit, wordt goedgekeurd.

Artikel 2
Dit besluit treedt in werking door toezending aan de aanvragers, d.d. 8 februari 2021.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. directeur-generaal Volksgezondheid,
E.G.M. Veldhuis

Als u het niet eens bent met deze beslissing

Bent u het niet eens met deze beslissing? Belanghebbenden kunnen bezwaar maken binnen zes weken na toezending aan de aanvrager. Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@minvws.nl. Uw bezwaarschrift kunt u ook per post versturen naar de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken, Postbus 20350, 2500 EJ Den Haag. Vermeld altijd de reden van uw bezwaar en het kenmerk van dit besluit.

Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op.

TOELICHTING
Artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2°, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 (Trm) maakt het mogelijk voor de aanbieder van vervoer per luchtvaartuig als alternatief voor de testverplichtingen conform artikel 6.7c, tweede lid, van de Trm, ervoor zorg te dragen dat de bemanning van een luchtvaartuig zich houdt aan een door de Minister van VWS goedgekeurde protocol.

Dit besluit betreft de goedkeuring van de door Shell, easyJet en Silver Flight ingediende protocollen. De door Shell, easyJet en Silver Flight ingediende protocollen bieden, het 97e OMT-advies deel 1 in afweging nemend, naar oordeel van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport een beschermingsniveau dat ten minste gelijkwaardig is aan het beschermingsniveau dat wordt bereikt met toepassing van het eerste lid van artikel 6.7c van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, als bedoeld in artikel 1 van de op 25 januari gepubliceerde Regeling met kenmerknummer 1812480-217085-WJZ.

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. directeur-generaal Volksgezondheid,
E.G.M. Veldhuis

BIJLAGE: COVID-19 ALTERNATIEF TESTPROTOCOL LUCHTVAARTBEMANNING VAN SHELL, EASYJET EN SILVER FLIGHTShell
OPERATIONAL BULLETIN: OB_2103

SUBJECT: PCR/ANTIGEN TESTING BEFORE BOARDING

Sinds zaterdag 23 januari geldt een testverplichting voor de bemanning van luchtvaartmaatschappijen vliegend vanuit een hoog risicogebied naar Nederland. In de tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 worden zij verplicht tot het hebben van een negatief antigeentestresultaat van maximaal 4 uur oud voor instappen op de vlucht naar Nederland.

Naar aanleiding van bovenstaande hebben Luchtvaartmaatschappijen, bij de overheid aangegeven dat dit buitenproportioneel is en bovendien niet uitvoerbaar is. De Nederlandse overheid is bereid om voor de bemanning van luchtvaartmaatschappijen ontheffing te verlenen van de testverplichting voor vertrek naar Nederland, onder voorwaarde van strikte naleving van protocollen die voldoen aan de voorwaarden van het OMT (zie ook Kamerbrief over mogelijkheid tot ontheffing van testverplichting voor luchtvaartbemanning, met kenmerk: 1818273- 217501-PDC19).

Shell Aircraft verzoekt hierbij dan ook goedkeuring voor onderstaand protocol, als alternatief voor de vereiste maatregelen zoals beschreven in Notice to Airmen (NOTAM) A0168/21 en A169/21, aangaande het testen van staff van Shell Aircraft.

Maatregelen en Restricties Vliegend Personeel
EASA heeft op 26 maart 2020 richtlijnen uitgebracht voor het management van cabinepersoneel in relatie tot de uitbraak van het coronavirus. EASA beveelt luchtvaartmaatschappijen onder meer aan om alle niet-essentiële interactie tussen cabinepersoneel en passagiers zoveel als praktisch haalbaar aan te passen om het risico op besmetting door passagiers te reduceren.

De basis van het protocol van Shell aircraft ligt in de richtlijnen van EASA en ICAO. Shell Aircraft heeft een groot aantal maatregelen genomen welke in lijn zijn gebracht met de adviezen van het RIVM. Wie klachten heeft mag niet vliegen. Bovendien instrueert Shell Aircraft al sinds het begin van de coronacrisis haar bemanningsleden tijdens het verblijf in quarantaine te gaan in het hotel (‘crew bubble’). Buiten de adviezen ter voorkoming van virustransmissie (persoonlijke hygiëne, social distancing etc.) betekent dit:

•Vermijd zo veel mogelijk contact met derden (1,5m afstand);

•Niet van hotel terrein af;

•Mondneusmasker op buiten de kamer;

•Shell Arcraft zorgt voor veilig transport van en naar de luchthaven.

Voorgesteld Alternatief Protocol
Shell Aircraft zal haar vliegend personeel voorafgaand aan de vlucht vanuit Nederland naar een hoog risicogebied een PCR test af laten nemen. Daarnaast zal er een antigeensneltest worden afgenomen op de dag van vertrek1. Mocht de PCR (of LAMP test) binnen 12 uur voor vertrek afgenomen kunnen worden dan zal conform het OMT-advies de noodzaak van een antigeensneltest de dag van vertrek vervallen.

A.In geval van een positieve testuitslag mag het betreffende personeelslid niet vliegen en wordt geadviseerd in thuisquarantaine te gaan. Dit betekent in alle redelijkheid dat de crew tijdens de heenreis, het verblijf op het buitenstation, en op de terugreis welke binnen 72 uur na vertrek vanuit Nederland aanvangt, geen besmettingsgevaar voor elkaar of, na terugkomst, voor anderen oplevert. Omdat de passagiers op de terugreis negatief zijn getest voor vertrek, is er vanuit de passagiers geen risico op overdracht van het coronavirus.

B.Indien het verblijf op het buitenstation langer is dan 72 uur (vertrek vanuit Nederland en aanvang terugvlucht naar Nederland) zal het bemanningslid op het lokaal een antigeentest laten verrichten op de dag van vertrek2 indien beschikbaar. Indien dit niet mogelijk is op het buitenstation zal er een antigeentest plaatsvinden bij terugkeer in Nederland.

C.Voor het verblijf op het buitenstation dient de bemanning zich te houden aan de maatregelen en restricties zoals hierboven beschreven in de paragraaf ‘Maatregelen en Restricties Vliegend Personeel.’

D.Indien iemand van de crew COVID-19-geassocieerde klachten ontwikkelt en er is geen antigeentest beschikbaar, dan vliegt men terug met een mondneusmasker en afgezonderd in de vlucht en dienen andere adviezen ter voorkoming van transmissie (persoonlijke hygiëne, afstand houden etc.) maximaal aangehouden te worden. Bij aankomst in Nederland dient deze persoon zich zo snel mogelijk te isoleren en zich te laten testen.

Tot slot zal Shell Aircraft het initiatief nemen voor het inrichten van een gezamenlijke evaluatie (RIVM en betrokken Ministeries) om zo de effectiviteit van het protocol vast te stellen en bij te sturen indien noodzakelijk. Intern zal Shell Aircraft gebruik maken van haar Safety Management System (SMS) en middels rapportage aan het Safety Review Board (SRB) de effectiviteit toetsen en zo nodig bijsturen.

Mocht u nog vragen en/ of opmerkingen hebben verneem ik deze graag.

QHSSE Manager Shell Aircraft

DATE: 02-Feb-2021

ROLE: QHSSE Manager

SIGNATURE: Mark Boumans

easyJet
Ministry of Infrastructure and Waterworks

Postbus 20901

2500EX Den Haag

Crew test protocol request easyJet 5 February 2021

Dear Sir/madam,

easyJet has been notified of the obligation to test aircraft crews who fly from high risk areas to NL. easyJet wants to take responsibility to take mitigating actions against spreading of the COVID-19 virus and variants of SARS -CoV-2.

The Dutch government is prepared to give dispensation of the test obligation prior departure to NL. In the temporary measure the obligation is to have antigen test 4 hours prior departure to NL

Therefore we like to issue a protocol proposal as described in NOTAM A0168/21 and A169/21 concerning testing for aircraft crews.

The easyJet bio security standards are in copy of this e-mail.This document summarises the standards that easyJet shall utilise to mitigate the risks posed by the coronavirus to easyJet customers, colleagues and contractors. The detailed standards are recorded in a version-controlled standards database that is managed through the easyJet Biosecurity Standards Group. Terms of reference for this group and associated decision making (RAPID roles) are documented separately.

This Summary is a living document under constant review though shall also be version controlled. The detailed standards referred to above are not intended for widespread distribution but this summary document shall be used for both final approval of the standards and for communicating to all appropriate parties.

This document should also be read in conjunction with easyJet’s Communicable Diseases Policy and COVID-19 Management – Return to Operations documents. The scope of this document covers all phases of Biosecurity Standards written to align with the operating environment as identified via use of the BOET (Biosecurity Operating Environment Tool) model. These are the standards to be utilised upon restart of easyJet operations (flying, ground, office, training operations) and as the operating environment and level of standards develops. This document shall be re- issued when the standards to be utilised are amended and has been written with operating environment AL4 and a High level of standard being required.

It covers the UK, Swiss and European AOCs, whilst recognising the differing governmental recommendations and legislation on COVID-19, and the different models of healthcare regulation, organisation and delivery.

The rules around covid -19 will be respected by our crews during flight acting as crew on duty or flying as passenger also on duty. The rules around contact will be respected:

–Respect the 1.5 m distance

–Wear face masks during flight and in public areas and local restrictions of the country

–Crew transport foreseen respecting covid-19 rules

Proposed protocol
On the basis of the OMT advice of 19 January, the government has determined that all travellers to The Netherlands have a negative PCR or RT-Lamp test and a negative antigen test coming from a high risk. Flight personnel are excluded from the PCR or RT-Lamp test obligation, but must be able to show a negative antigen test maximum 4 hours before departure at the outstation.

As aircraft crews are not exempted from thus rule, the following protocol is made up in order to meet these requirements in line with the 97th OMT advice:

Organizing the measure to test crews with a faster RT-Lamp test variant, this within a time frame of 12 hours before departure from Amsterdam Schiphol should be taken. easyJet will make every effort to get this measure adjusted as soon as possible. The expectation is that the LAMP test will be available the next 2 weeks (by end of February ’21 latest) Arrangements have been made with GGD at location P4 at Schiphol.

For the current period we will use the antigen test prior departure as the validated PCR test results take a minimum of 24 hours. As this has negative impact on rosters and crew duty we use the antigen test until the LAMP test is available as described. Until this is set as in accordance with the advice of the 97th OMT:

1

A)All crews on duty flying from or via NL to another high-risk area to go landside will do an antigen test 4 hours prior departure. In case of positive testing the respective crewmember will not fly and will go into home quarantine. (if either the PCR-or LAMP test was taken 12 hours on the same day before departure, the antigen test will not be necessary before departure).

B)Aircraft crews with final destination Amsterdam will test antigen shortly after arrival at Amsterdam Schiphol.(if they have left the aircraft at destination, for training or unexpected diversions for safety and/or technical reasons.) If either the PCR-or LAMP test was taken 12 hours on the same day before departure and the return flight commences within 72 hours of the departure from Schiphol an antigen test is not required upon arrival.

In case of a positive antigen test result the crewmember will go into home quarantine.

C)Crews flying from outstations through (transferring) on Amsterdam will do an antigen test 4 hours prior departure. Crews will stay in their crew bubble at destination and will do an antigen test upon departure at outstation for transferring through Amsterdam.

If the crewmember has done a PCR -or LAMP test at original point of departure and returns within 72 hours then an antigen test is not needed.

2.Crews who stay in outstations in high risk areas will respect the bio-security rules and will stay in their ‘crew bubble’ and stay on their Hotel room as much as possible.

a.Additionally, you should practice the following precautions avoid crowds, contact with local residents and contact with people that appear ill.

b.Keep 1.5m. distance from any other person, including colleagues) where possible.

c.Wash your hands regularly using water and soap and dry thoroughly.

d.When coughing or sneezing, cover your nose and mouth with your elbow and use paper towels to clean your face and hands and throw them away after use.

3.In case if crew have COVID-19 associated complaints and no antigen test can be done then the crewmember will fly back to NL with a mouth mask, be isolated in flight and maximally comply with additional measures to prevent transmission such as: personal hygiene, distance holding. Upon arrival in NL, this person will self-quarantine as soon as possible and be tested. If the test is positive the crew member will stay in self-isolation.

Tests will be taken at Schiphol Airport P4 teststreet. Contacts with GGD have been established. Test location in the airport terminal is in process and will be used accordingly. Contacts with Schiphol are in a constant progress about this.

The tests will take place 4 hours prior departure.

Tests taken abroad will be will be taken at airport locations and if that is not available the testing will take place on nearby locations within the 4 hours prior departure.

easyJet will oversee the above procedure and will evaluate as necessary. We like to share that info with the Ministry on frequent basis in order to optimise where and when needed.

This protocol is issued in agreement with the Nominated Persons Flight Operations of each easyJet AOC and on the authority of easyJet Chief Pilot. The monitoring of performance against easyJet biosecurity standards is a standing agenda item at the Biosecurity Standards Group which meets regularly (currently twice per week) and is chaired by the easyJet Head of Safety.

Besides that on local level the Base Captain and Base Manager have complete oversight of the crews travelling and adhering to the procedures. As company we pay for the antigen tests for our crews and that means a complete oversight of the protocol. Next to that a base instruction will be issued where everyone needs to adhere to. The oversight is again by the Base Captain.

W. Vet
Country Manager Netherlands & Scandinavia

Copy: bio-security manual

Silver Flight
Schiphol Oost, 2 Februari 2021

Betreft: Verzoek ontheffing testverplichting voor luchtvaartbemanning.

Geachte heer/mevrouw,

Graag wil ik een verzoek indienen tot de mogelijkheid tot ontheffing van testverplichting voor luchtvaartbemanning, conform de kamerbrief met kenmerk: 1818273- 217501-PDC19.

Silver Flight verzoekt hierbij dan ook goedkeuring voor onderstaand protocol, als alternatief voor de vereiste maatregelen zoals beschreven in Notice to Airmen (NOTAM)A0168/21 en A169/21, aangaande het testen van vliegend personeel van Silver Flight.

Maatregelen en restricties vliegend personeel
EASA heeft op 26 maart 2020 richtlijnen uitgebracht voor het management van cabinepersoneel in relatie tot de uitbraak van het coronavirus. EASA beveelt luchtvaartmaatschappijen onder meer aan om alle niet-essentiële interactie tussen cabinepersoneel en passagiers zoveel als praktisch haalbaar aan te passen om het risico op besmetting door passagiers te reduceren.

De basis van het protocol van Silver Flight ligt in de richtlijnen van EASA en ICAO. Daarnaast is de aard van de operatie van Silver Flight dusdanig ingericht dat wij vliegen zonder cabine crew. Het vliegen met privé gecharterde vliegtuigen met maximaal 8 passagiers op meer dan 1,5 meter afstand van de flightcrew of vracht maakt de kans op besmetting zeer gering.

Silver Flight heeft een groot aantal maatregelen genomen welke in lijn zijn gebracht met de adviezen van het RIVM. Wie klachten heeft mag niet vliegen. Passagiers krijgen na een triage en instructie een persoonlijke hygiëne kit uitgereikt met een persoonlijk flesje handgel en mondkapje. Bovendien instrueert Silver Flight al sinds het begin van de coronacrisis haar bemanningsleden tijdens het verblijf in quarantaine te gaan in het hotel (‘crew bubble’). Buiten de adviezen ter voorkoming van virustransmissie (persoonlijke hygiëne, social distancing etc.) betekent dit:

•Vermijd zo veel mogelijk contact met derden (1,5m afstand)

•Niet van het hotel terrein af;

•Mondneusmasker op buiten de kamer

•Silver Flight zorgt voor veilig transport van en naar de luchthaven

Voorgesteld Protocol
A.Silver Flight zal haar vliegend personeel voorafgaand aan de vlucht vanuit Nederland naar een hoog risicogebied een PCR test af laten nemen op een tijdstip welke ligt op maximaal 72 uur voor vertrek. Het streven is om de negatieve uitslag zo kort mogelijk voor vertrek binnen te krijgen. Daarnaast zal er een antigeensneltest worden afgenomen op de dag van vertrek (<12 uur). Mocht de PCR (of LAMP test) binnen 12 uur voor vertrek afgenomen kunnen worden dan zal conform het OMT-advies de noodzaak van een antigeensneltest de dag van vertrek vervallen. In geval van een positieve testuitslag mag het betreffende personeelslid niet vliegen en wordt geadviseerd in thuisquarantaine te gaan. Dit betekent in alle redelijkheid dat de crew tijdens de heenreis, het verblijf op het buitenstation, en op de terugreis welke binnen 72 uur na vertrek vanuit Nederland aanvangt, geen besmettingsgevaar voor elkaar of, na terugkomst, voor anderen oplevert. Omdat de passagiers op de terugreis negatief zijn getest voor vertrek, is er vanuit de passagiers geen risico op overdracht van het coronavirus.

B.Indien het verblijf op het buitenstation langer is dan 72 uur (vertrek vanuit Nederland en aanvang terugvlucht naar Nederland) zal het bemanningslid op het buitenstation een antigeentest laten verrichten op de dag van vertrek indien beschikbaar. Indien dit niet mogelijk is op het buitenstation zal er een antigeentest plaatsvinden bij terugkeer in Nederland.

C.Voor het verblijf op het buitenstation dient de bemanning zich te houden aan de maatregelen en restricties zoals hierboven beschreven in de paragraaf ‘Maatregelen en Restricties Vliegend Personeel.’

D.Indien iemand van de crew COVID-19-geassocieerde klachten ontwikkelt en er is geen antigeentest beschikbaar, dan vliegt men terug met een mondneusmasker en afgezonderd in de vlucht en dienen andere adviezen ter voorkoming van transmissie (persoonlijke hygiëne, afstand houden etc.) maximaal aangehouden te worden. Bij aankomst in Nederland dient deze persoon zich zo snel mogelijk te isoleren en zich te laten testen.

Intern zal Silver Flight gebruik maken van haar Safety Management System (SMS) en middels rapportage aan het Safety Review Board (SRB) de effectiviteit toetsen en zo nodig bijsturen.

Mocht u nog vragen en/ of opmerkingen hebben verneem ik deze graag.

Hoogachtend,

D. Dammers
Director Ground Operations.

1
in ieder geval binnen 12 uur voor vertrek van de vlucht.

2
in ieder geval binnen 12 uur voor vertrek van de vlucht.

