Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Italijanske republike zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni
2020-03-18
Na podlagi 2. clena in osmega odstavka 20. clena Zakona
o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno
besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17) in
v zvezi s 1. tocko prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz
Italijanske republike zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
SARS-CoV-2 (COVID-19) dolocijo pogoji vstopa na obmocje Republike Slovenije iz
Italijanske republike.

2. clen

(1) Vzpostavijo se štiri kontrolne tocke na mejnem
obmocju na cestnih povezavah z Italijansko republiko, in sicer:

1.     
Vrtojba,

2.     
Fernetici,

3.     
Škofije,

4.     
Krvavi potok.

(2) Kontrolne tocke iz 1., 2. in 3. tocke prejšnjega
odstavka so odprte ves cas, kontrolna tocka iz 4. tocke prejšnjega odstavka pa
od 5. do 23. ure.

(3) Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev ustrezne
signalizacije kontrolnih tock iz prejšnjega odstavka in zaporo vseh drugih
cestnih povezav z Italijansko republiko.

(4) Vlakovni potniški ter mednarodni obcasni in linijski
avtobusni promet med Italijansko republiko in Republiko Slovenijo se ne
izvajajo.

(5) Cestni tovorni promet, razen prevoza poštnih
pošiljk, zdravil, zašcitne opreme in medicinskih pripomockov ter clovekoljubne
pomoci, iz Italijanske republike v Republiko Slovenijo, se ne izvaja. Izjema so
tovorna vozila (tovorni promet), katerih koncna destinacija je Republika
Slovenija ali so v tranzitu in je dogovorjeno s sosednjo državo, da tovorno
vozilo sprejme.

3. clen

(1) Vstop v Republiko Slovenijo se dovoli tujcu, ce
predloži dokazilo v slovenskem, angleškem ali italijanskem jeziku, ki ni
starejše od treh dni, o opravljenem molekularnem laboratorijskem testu na
prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19), s katerim izkaže negativen izvid na
SARS-CoV-2 (COVID-19).

(2) Ce tujec dokazila iz prejšnjega odstavka ne
predloži, se mu vstop v Republiko Slovenijo kljub temu dovoli, ce:

-       
je njegova telesna temperatura nižja od 37,5 °C in

-       
ne kaže jasnih znakov okužbe zgornjih dihal (kašelj, kihanje, oteženo
dihanje).

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se dovoli državljanu
Republike Slovenije in osebi s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji. Ce ima višjo temperaturo od 37,5 °C ali kaže jasne znake okužbe
zgornjih dihal (kašelj, kihanje, oteženo dihanje) se ga seznani z navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

4. clen

Ta odlok se ne uporablja za državljane Republike Slovenije in
državljane Republike Italije, dvolastnike, ki imajo svoja zemljišca na obeh
straneh državne meje in opravljajo kmetijsko-poljedelska dela.

5. clen

Ta odlok izvajajo zdravstveni delavci in Civilna zašcita
Republike Slovenije ob asistenci Policije.

KONCNI DOLOCBI

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odredba o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Italijanske republike zaradi
preprecevanja širjenja nalezljive bolezni (Uradni list RS, št. 18/20 in 20/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati 19. marca 2020 ob 00:00 uri.

Št. 00717-4/2020

Ljubljana, dne 18. marca 2020

EVA 2020-1711-0007

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
