Odredba o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Italijanske republike zaradi preprecevanja širjenja nalezljive bolezni
2020-03-11
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o dolocitvi pogojev
vstopa v Republiko Slovenijo iz Italijanske republike zaradi preprecevanja
širjenja nalezljive bolezni obsega:

-       
Odredbo o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Italijanske
republike zaradi preprecevanja širjenja nalezljive bolezni (Uradni list RS, št.
18/20 z dne 11. 3. 2020),

-       
Odredbo o spremembah in dopolnitvi Odredbe o dolocitvi pogojev vstopa v
Republiko Slovenijo iz Italijanske republike zaradi preprecevanja širjenja
nalezljive bolezni (Uradni list RS, št. 20/20 z dne 12. 3. 2020).

ODREDBA

o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz
Italijanske republike zaradi preprecevanja širjenja nalezljive bolezni

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S to odredbo se zaradi preprecevanja širjenja nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) dolocijo pogoji vstopa na obmocje Republike
Slovenije iz Italijanske republike.

2. clen

(1) Vzpostavi se šest kontrolnih tock na mejnem obmocju na
cestnih povezavah z Italijansko republiko, in sicer:

1.     
Ratece,

2.     
Robic,

3.     
Vrtojba,

4.     
Fernetici,

5.     
Škofije,

6.     
Krvavi potok.

(2) Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev ustrezne
signalizacije kontrolnih tock iz prejšnjega odstavka in zaporo vseh drugih
cestnih povezav z Italijansko republiko.

(3) Vlakovni potniški ter mednarodni obcasni in linijski
avtobusni promet med Italijansko republiko in Republiko Slovenijo se ne
izvajajo.

(4) Tovorni promet, razen prevoza poštnih pošiljk, zdravil,
zašcitne opreme in medicinskih pripomockov ter clovekoljubne pomoci, iz
Italijanske republike v Republiko Slovenijo se ne izvaja.

3. clen

(1) Vstop v Republiko Slovenijo se dovoli posamezniku, ki ni
slovenski državljan oziroma v Republiki Sloveniji nima prijavljenega stalnega
ali zacasnega prebivališca, ce predloži dokazilo v slovenskem, angleškem ali
italijanskem jeziku, ki ni starejše od treh dni, o opravljenem molekularnem
laboratorijskem testu na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19), s katerim izkaže
negativen izvid na SARS-CoV-2 (COVID-19).

(2) Ce posameznik dokazila iz prejšnjega odstavka ne
predloži, se mu vstop v Republiko Slovenijo kljub temu dovoli, ce:

-       
je njegova telesna temperatura nižja od 37,5 °C in

-       
ne kaže jasnih znakov okužbe zgornjih dihal (kašelj, kihanje, oteženo
dihanje).

4. clen

Ta odredba se ne uporablja za državljane Republike Slovenije,
osebe s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki Sloveniji in tovorna
vozila (tovorni promet), katerih koncna destinacija je Republika Slovenija.

5. clen

To odredbo izvajajo zdravstveni delavci in Civilna zašcita
Republike Slovenije ob asistenci Policije.





Odredba o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko
Slovenijo iz Italijanske republike zaradi preprecevanja širjenja nalezljive
bolezni (Uradni list RS, št. 18/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»6. clen

Ta odredba zacne veljati 11. marca 2020 ob 18. uri.«.





Odredba o spremembah in dopolnitvi Odredbe o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Italijanske republike zaradi
preprecevanja širjenja nalezljive bolezni (Uradni list RS, št. 20/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

3. clen

Tovornim vozilom, ki so v casu uveljavitve te odredbe na
obmocju Republike Slovenije, se dovoli, da po najkrajši poti zapustijo obmocje
Republike Slovenije.

4. clen

Ta odredba zacne veljati 12. marca 2020 ob 22. uri.«.
