Odredba o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci
2020-10-16
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o zacasni vkljucitvi
izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci
obsega:

-       
Odredbo o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem
izvajanja nujne medicinske pomoci (Uradni list RS, št. 145/20 z dne 16. 10.
2020),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov
pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci (Uradni list RS, št.
190/20 z dne 17. 12. 2020).

ODREDBA

o zacasni vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v
sistem izvajanja nujne medicinske pomoci

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S to odredbo se doloca zacasna vkljucitev izvajalcev prevozov
pacientov v sistem izvajanja nujnih prevozov pacientov v zvezi z nalezljivo
boleznijo COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19).

2. clen

Izraz »izvajalec prevozov pacientov«, uporabljen v tej odredbi,
pomeni izvajalca, ki izpolnjuje pogoje za izvajanje nenujnih prevozov iz 4.
clena Pravilnika o prevozih pacientov (Uradni list RS, št. 107/09, 31/10 in
81/15) in ima sklenjeno pogodbo z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije
(v nadaljnjem besedilu: ZZZS).

3. clen

(1) Vsi izvajalci prevozov pacientov zagotovijo vsaj 20 %
svojih zmogljivosti za izvajanje nujnih prevozov pacientov, obolelih za
COVID-19, na svojem obmocju delovanja v mreži obmocne enote ZZZS.

(2) Koordinacijo dela in aktivacijo ekip izvaja dispecerska
služba zdravstva (v nadaljnjem besedilu: DSZ).

(3) Koordinacijo dela izvaja DSZ tako, da doloci mesecni
razpored obveznosti izvajalcev prevozov pacientov v skladu s prvim odstavkom
tega clena.

(4) Aktivacijo ekip izvaja DSZ v skladu s Slovenskim indeksom
za nujno medicinsko pomoc.

(5) DSZ vodi evidenco vkljucevanja izvajalcev in izvedenih
storitev, kar je podlaga za povracilo stroškov izvajalcem prevozov.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepa iz te odredbe minister,
pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ta ukrep še naprej uporablja, ali pa ukrep spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike Slovenije in Državni zbor
Republike Slovenije.





Odredba o zacasni vkljucitvi izvajalcev
prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske pomoci (Uradni list RS,
št. 145/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»5. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembi Odredbe o zacasni
vkljucitvi izvajalcev prevozov pacientov v sistem izvajanja nujne medicinske
pomoci (Uradni list RS, št. 190/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja 14 dni.«.
