Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2021-01-28
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, obcasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizicnem stiku s potnikom. Ves cas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in obcasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom.

(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven linijskih
prevozih potnikov in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z najvec osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih najvec šest
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

3. clen

(1) Obratovanje žicniških naprav in njim pripadajocih
smucarskih prog je dovoljeno v regijah: Gorenjska, Koroška, Osrednjeslovenska,
Podravska, Pomurska, Primorsko-Notranjska, Savinjska v skladu s priporocili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje in pod pogojem, da upravljavec naprav
zagotovi hitro testiranje (HAGT) v organizaciji pooblašcenega izvajalca na
vstopni tocki na smucišce.

(2) Ce pogoja iz prejšnjega odstavka upravljavec naprav ne
more izpolniti iz objektivnih razlogov, je uporaba žicniških naprav in njim
pripadajocih prog dovoljena osebam, ki upravljavcu naprav predložijo negativni
test na COVID-19, opravljen v Sloveniji in ki ni starejši od 24 ur, ter otrokom
do vkljucno 12. leta starosti v spremstvu staršev. Predložitev negativnega
testa COVID-19 ni potrebna za kategorizirane in profesionalne športnike,
trenerje in drugo spremljevalno osebje za izvedbo tekem in treningov.

(3) Omejitev iz tega clena ne velja v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter inšpekcijskih služb.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 30. januarja 2021 in velja do 5.
februarja 2021.

Št. 00710-11/2021

Ljubljana, dne 27. januarja 2021

EVA 2021-2430-0021

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
