Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2021-02-04
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, obcasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizicnem stiku s potnikom. Ves cas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in obcasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom.

(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven linijskih
prevozih potnikov in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z najvec osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih najvec šest
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

3. clen

(1) Obratovanje žicniških naprav in njim pripadajocih smucarskih
prog je dovoljeno v skladu s priporocili Nacionalnega inštituta za javno
zdravje in pod pogojem, da upravljavec naprav zagotovi hitro testiranje (HAGT)
v organizaciji pooblašcenega izvajalca na vstopni tocki na smucišce.

(2) Ce pogoja iz prejšnjega odstavka upravljavec naprav ne
more izpolniti iz objektivnih razlogov, je uporaba žicniških naprav in njim
pripadajocih prog dovoljena osebam, ki upravljavcu naprav predložijo negativni
test na COVID-19 po HAGT ali PCR metodi, opravljen v Sloveniji in ki ni starejši
od 24 ur, ter otrokom do vkljucno 12. leta starosti v spremstvu staršev.
Predložitev negativnega testa COVID-19 ni potrebna za kategorizirane in
profesionalne športnike, trenerje in drugo spremljevalno osebje za izvedbo
tekem in treningov.

(3) Omejitev iz tega clena ne velja v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter inšpekcijskih služb.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 6. februarja 2021 in velja do 12.
februarja 2021.

Št. 00710-14/2021

Ljubljana, dne 4. februarja 2021

EVA 2021-2430-0027

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
