Arrêté du 6 novembre 2020 portant levée de l'interdiction de circulation de certains types de véhicules de transport de marchandises, le dimanche 8 novembre 2020 de 0 heure à 12 heures, dans le cadre de la crise épidémique du coronavirus « covid-19 »
Publics concernés : entreprises de transport routier de marchandises
    Objet : levée des interdictions de circulation pour certains types de transport routier de marchandises de plus de 7,5 tonnes de poids total autorisé en charge, le dimanche 8 novembre 2020.
    Notice : le présent arrêté lève, pour certains types de transport routier de marchandises, les interdictions de circulation prévues par l'arrêté du 2 mars 2015 relatif à l'interdiction de circulation des véhicules de transport de marchandises à certaines périodes, le dimanche 8 novembre 2020 de 0 heure à 12 heures.
    Références : le présent arrêté peut être consulté sur le site Légifrance (https://www.legifrance.gouv.fr).
Le ministre de l'intérieur et le ministre délégué auprès de la ministre de la transition écologique, chargé des transports,Vu le code de la route, notamment son article R. 411-18 ;Vu l'arrêté du 2 mars 2015 relatif à l'interdiction de circulation des véhicules de transport de marchandises à certaines périodes, notamment ses articles 1er et 3 ;Considérant la portée nationale de l'épidémie du coronavirus dit « covid-19 » ;Considérant la nécessité impérieuse de maintenir la chaîne d'approvisionnement de certains produits essentiels pour faire face aux conséquences de cette crise épidémique,Arrêtent :
Les interdictions de circulation prévues aux articles 1er et 3 de l'arrêté du 2 mars 2015 susvisé sont levées le dimanche 8 novembre 2020 de 0 heure à 12 heures pour les véhicules suivants :
- véhicules transportant exclusivement des denrées et produits destinés à l'alimentation humaine et animale, à l'hygiène et à la santé humaine ou animale, pour l'approvisionnement des commerces.
Le retour à vide de ces véhicules est autorisé durant les périodes de levée d'interdiction mentionnées au premier alinéa.
Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 6 novembre 2020.
Le ministre délégué auprès de la ministre de la transition écologique, chargé des transports,Pour le ministre et par délégation :Le directeur des services de transport,A. Vuillemin
Le ministre de l'intérieur,Pour le ministre et par délégation :L'adjoint à la déléguée à la sécurité routière,D. Julliard
