Odlok o omejitvi in nacinu izvajanja preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav
2021-02-25
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o omejitvi in nacinu
izvajanja preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti za upravljanje
energetskih naprav obsega:

-       
Odlok o omejitvi in nacinu izvajanja preizkusov znanja o strokovni
usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav (Uradni list RS, št. 27/21 z
dne 25. 2. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 30/21 z dne 4. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 35/21 z dne 11. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 40/21 z dne 18. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3. 2021).

ODLOK

o omejitvi in nacinu izvajanja preizkusov znanja o
strokovni usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin izvajanja preizkusov znanja o strokovni
usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav v Republiki Sloveniji.

2. clen

(1) Opravljanje preizkusov znanja iz prejšnjega clena je
dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporocil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ
https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19, in pod pogojem, da clani
komisije, ki izvajajo preizkuse znanja o strokovni usposobljenosti za
upravljanje energetskih naprav, predhodno opravijo testiranje na virus
SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test
PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG) in
imajo negativni rezultat testa, ki ni starejši od sedem dni.

(2) Clanom komisije iz prejšnjega odstavka testiranja ni
treba opraviti, ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca BioNTech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(3) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državi clanici Evropske unije ali državi
clanici schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

3. clen

Preizkus znanja sme istocasno opravljati najvec 10
kandidatov, upoštevajoc priporocila NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ
https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o omejitvi in nacinu izvajanja
preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav
(Uradni list RS, št. 27/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi izvajanja preizkusov znanja in podaljšanju veljavnosti
potrdil o strokovni usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 12/21).

6. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 5.
marca 2021.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 30/21)
spreminja 6. clen odloka tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 12.
marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 35/21) spreminja 6. clen odloka tako, da
se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do
19. marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 40/21) spreminja 6. clen odloka tako, da
se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do
26. marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 43/21) spreminja 6. clen odloka tako, da
se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do
2. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
