24 JUIN 2020. - Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 31 mars 2020 portant des mesures d'urgence en matières d'aides alimentaires à destination des publics cibles des centres publics d'action sociale


PHILIPPE, Roi des Belges,
A tous, présents et à venir, Salut.
Vu la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures de lutte contre la propagation du coronavirus Covid-19 (II) et notamment des articles 2 et 5, § 1er , 3;
Vu la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'action sociale, les articles 1er et 57, § 1er;
Vu la loi de finances du 20 décembre 2019 pour l'année budgétaire 2020, l'article 17;
Vu la loi du 23 mars 2020 ouvrant des crédits provisoires pour les mois d'avril, mai et juin 2020;
Vu la loi du 22 mai 2003 portant organisation du budget et de la comptabilité de l'Etat, les articles 121 à 124;
Vu l'arrêté royal du 16 novembre 1994 relatif au contrôle administratif et budgétaire;
Vu l'arrêté royal du 31 mars 2020 portant des mesures d'urgence en matières d'aides alimentaires à destination des publics cibles des centres publics d'action sociale;
Vu l'avis de l'Inspecteur des Finances, donné le 10 juin 2020;
Vu l'accord du Ministre du Budget, donné le 16 juin 2020;
Considérant que le pays se trouve dans une situation de crise suite à la propagation du coronavirus Covid-19;
Considérant que cette pandémie a un impact immédiat et durable sur le niveau de vie de nombreuses personnes;
Considérant que cette crise met de nombreuses personnes dans une situation vulnérable et que ces personnens n'ont comme seul secours de se tourner vers les associations d'aides et les CPAS;
Considérant que la situation reste difficile pour les associations d'aides au plus démunis de maintenir leur missions au quotidien;
Considérant que les CPAS sont confrontés à une augmentation du nombre de personnes ayant besoin d'une aide alimentaire;
Considérant qu'il est indispensable que le CPAS puisse mettre en place une aide adaptée face à ce public très précarisé;
Considérant l'urgence de la situation afin que ces personnes puissent bénéficier de l'aide alimentaire la plus vitale;
Sur la proposition de Notre Ministre de l'Intégration Sociale,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article 1er. Dans l'article 1 de l'arrêté royal du 31 mars 2020 portant des mesures d'urgence en matières d'aides alimentaires à destination des publics cibles des centres publics d'action sociale les mots « d'acheter des denrées alimentaires » sont remplacés par les mots « d'avoir la possibilité d'avoir accès à des denrées alimentaires et du matériel d'hygiène de première nécessité permettant la protection du COVID-19 ».
Art. 2. Dans l'article 2, § 1, alinéa 1 du même arrêté les mots « 3.000.006 (trois millions six) euros » sont remplacés par les mots « 6.000.012 (six millions douze) euros ».
Art. 3. L'article 4 du même arrêté est remplacé par ce qui suit :
« Art 4. A l'exception des frais de transport pour acheminer l'aide alimentaire et des frais administratifs liés aux coûts des bons alimentaires, les dépenses relatives aux frais de personnel, frais de fonctionnement et investissement n'entrent pas en ligne de compte. »
Art. 4. Dans l'article 5 du même arrêté, les mots « 30 septembre 2020 » sont remplacés par les mots « 31 décembre 2020 ».
Art. 5. Dans le même arrêté, l'annexe est remplacée par l'annxe jointe au présent arrêté.
Art. 6. Le présent arrêté produit ses effets le 1er avril 2020.
Art. 7. Le ministre ayant l'Intégration sociale dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Donné à Bruxelles, le 24 juin 2020.
PHILIPPE
Par le Roi :
Le Ministre des Classes moyennes, des Indépendants, des PME,
de l'Agriculture et de l'Intégration sociale,
D. DUCARME
