Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2021-01-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o omejitvah in
nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 12/21 z dne 28. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocijo omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji.

2. clen

(1) Omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja blaga
in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji veljajo za:

1.     
gospodarske družbe, javne in zasebne izobraževalne zavode in druge
pravne osebe zasebnega prava ter samostojne podjetnike posameznike pri
izvajanju:

- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;

2.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:

- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov,

- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,

- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov in za varno vožnjo;

3.     
pooblašcene organizacije pri izvajanju:

- 
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,

- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,

- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,

- 
preizkusov znanja za pridobitev spricevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;

4.     
Javno agencijo Republike Slovenije za varnost prometa pri izvajanju:

- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,

- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,

- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,

- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,

- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter

- 
vozniških izpitov.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporocil Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprecevanje
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19,
in pod pogojem, da osebe, ki izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev
iz prejšnjega odstavka, predhodno opravijo testiranje na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19) po HAGT ali PCR metodi. Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka lahko opravljajo le osebe, ki imajo negativni izvid testa,
opravljenega v Republiki Sloveniji, ki ni starejši od 72 ur.

(3) Storitev iz prvega odstavka tega clena se lahko udeležijo
le potrošniki, ki opravijo testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) po
HAGT ali PCR metodi in osebi, ki izvaja ponujanje in prodajanje blaga in
storitev iz prvega odstavka tega clena, predložijo negativni izvid testa,
opravljenega v Republiki Sloveniji, ki ni starejši od 24 ur.

3. clen

(1) Omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja blaga
in storitev na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji iz drugega in
tretjega odstavka prejšnjega clena ne veljajo za:

1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike, ki izvajajo:

- 
naloge tehnicne službe, strokovne organizacije in pooblašcene
registracijske organizacije s podrocja motornih vozil;

2.     
pooblašcene organizacije, ki izvajajo:

- 
postopke in naloge v tahografskih delavnicah,

- 
redne in vmesne preglede cistern ter preglede vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni stik s
potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporocila v skladu s sprejetimi
priporocili NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 12/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 30. januarja 2021 in velja do 5.
februarja 2021.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 15/21) spreminja 5. clen odloka tako, da
se glasi:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 30. januarja 2021 in velja do 12.
februarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
