Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2021-02-18
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, obcasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, uporabo zašcitnih mask in, ce voznik predhodno opravi testiranje na
virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu:
test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG) in
ima negativen rezultat testa, ki ni starejši od 72 ur.

(3) Testiranje iz prejšnjega odstavka ni potrebno za voznike,
ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni;

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka simptomov
ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Potrdila o testiranju se upoštevajo, ce so bila izdana v
državah clanicah Evropske unije oziroma državah clanicah schengenskega obmocja
ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki jih
Inštitut za mikrobiologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in
hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so objavljeni
na spletni strani NLZOH.

(5) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in obcasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom.

(6) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izvenlinijskih
prevozih potnikov in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z najvec osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih najvec šest
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

3. clen

(1) Obratovanje žicniških naprav in njim pripadajocih
smucarskih prog je dovoljeno v skladu s priporocili Nacionalnega inštituta za
javno zdravje in pod pogojem, da upravljavec naprav zagotovi testiranje na
virus SARS-CoV-2 s testi HAG v organizaciji pooblašcenega izvajalca na vstopni
tocki na smucišce.

(2) Ce pogoja iz prejšnjega odstavka upravljavec naprav ne
more izpolniti iz objektivnih razlogov, je uporaba žicniških naprav in njim
pripadajocih prog dovoljena osebam, ki upravljalcu naprav predložijo negativni
rezultat testa PCR ali testa HAG, ki ni starejši od sedmih dni, ter otrokom do
vkljucno 12. leta starosti v spremstvu staršev.

(3) Testiranje ali predložitev negativnega rezultata testa
PCR ali testa HAG po prvem ali drugem odstavku tega clena ni potrebno za:

-       
kategorizirane in profesionalne športnike, trenerje in drugo
spremljevalno osebje za izvedbo tekem in treningov;

-       
uporabnike, ce imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim
dokazujejo, da je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca
Biontech/Pfizer preteklo najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14
dni, oziroma od prejema prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj
21 dni;

-       
uporabnike, ce imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa
HAG, ki je starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;

-       
uporabnike, ce imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od
zacetka simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Dolocbe iz drugega in tretjega odstavka tega clena
veljajo tudi za osebje žicniških naprav, ki prihaja v neposreden stik z
uporabniki žicniških naprav.

(5) Potrdila o testiranju se upoštevajo, ce so bila izdana v
državah clanicah Evropske unije oziroma državah clanicah schengenskega obmocja
ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki jih
Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in NLZOH prepoznata kot ustrezne in
so objavljeni na spletni strani NLZOH.

(6) Omejitev iz tega clena ne velja v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter inšpekcijskih služb.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 20. februarja 2021 in velja do 26.
februarja 2021.

Št. 00710-23/2021

Ljubljana, dne 18. februarja 2021

EVA 2021-2430-0033

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
