24 JUIN 2020. - Arrêté royal n° 38 modifiant l'arrêté royal nr. 11 relatif aux mesures au regard des modalités en matière de crédit hypothécaire dans le cadre de la crise corona
PHILIPPE, Roi des Belges,
A tous, présents et à venir, Salut.
Vu la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures de lutte contre la propagation du coronavirus Covid-19 (II), l'article 5, § 1er, 3° et 4° ;
Vu l' l'arrêté royal du 22 avril 2020 relatif aux mesures au regard des modalités en matière de crédit hypothécaire dans le cadre de la crise corona;
Vu l'avis de l'Inspecteur des Finances, donné le 09 juin 2020;
Vu l'accord du Ministre du Budget, donné le 17 juin 2020;
Vu l'urgence, telle qu'elle est prévue par l'article 6, alinéa 2, de la loi du 27 mars 2020;
Vu l'avis 67.641/1 du Conseil d'Etat, donné le 23 juin 2020, en application de l'article 4, alinéa 3 de la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures de lutte contre la propagation du coronavirus Covid-19 (I),
Sur proposition de la Ministre de l'Economie et des consommateurs et du Ministre des Finances et sur proposition des Ministres qui en ont délibéré en Conseil,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article 1er. A l'article 3 de l'arrêté royal nr.11 du 22 avril 2020 relatif aux mesures au regard des modalités en matière de crédit hypothécaire dans le cadre de la crise corona, les mots « 1er novembre 2020 » sont remplacés par les mots « 1er janvier 2021 ».
Art. 2. La ministre compétente en matière d'économie est chargée de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 24 juin 2020.
PHILIPPE
Par le Roi :
La Ministre de l'Economie et des Consommateurs,
N. MUYLLE
Le Ministre des Finances,
A. DE CROO
