1816/2020. (XI. 18.) Korm. határozat
a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatási eloirányzat keretösszegének megemelésérolKözlönyállapot 2020. 11. 18.
                                
                                
                            
A Kormány 1. egyetért a VNT-2020-1 azonosító számmal rendelkezo, a versenyképesség-növelo támogatásról szóló Pályázati Felhívás alapján 2020. szeptember 1-jén, határidon belül beérkezett túligénylések teljesítése céljából történo keretemeléssel; 2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a külgazdasági és külügyminiszter bevonásával – az 1. pont szerinti cél megvalósításához gondoskodjon a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény 1. melléklet XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 7. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 1. Céleloirányzatok alcím, 39. A koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatás jogcímcsoport javára – a jelenlegi keretösszegen felül – 2 513 614 575 forint többletforrás biztosításáról.Felelos: pénzügyminiszterkülgazdasági és külügyminiszterHatárido: azonnalOrbán Viktor s. k.,miniszterelnök
