Odlok o zacasni prepovedi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji
2021-03-29
Na podlagi 2. in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi kolektivnega uresnicevanja verske
svobode v Republiki Sloveniji

1. clen

(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje kolektivno uresnicevanje verske svobode v Republiki Sloveniji.

(2) Za kolektivno uresnicevanje verske svobode iz prejšnjega
odstavka gre v primerih izražanja vere vec clanov posamezne cerkve oziroma
druge verske skupnosti, ki so hkrati fizicno prisotni v verskem objektu, v
obliki bogoslužij, verskih obredov, molitev oziroma drugih verskih praks.

(3) Ne glede na odlok, ki ureja zacasno delno omejitev
gibanja ljudi in prepoved zbiranja ljudi, je dovoljeno gibanje in združevanje
verskega uslužbenca in clana cerkve oziroma druge verske skupnosti, ko gre za
individualno versko duhovno oskrbo.

2. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

3. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, 40/21 in 43/21).

4. clen

Ta odlok zacne veljati 1. aprila 2021 in velja do vkljucno
11. aprila 2021.

Št. 00716-14/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-3340-0017

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
