Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 2 maart 2021, nr. 3219959, houdende verlenging van de geldigheidsduur van de toets geweldsbeheersing en de toets aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden in verband met maatregelen rondom bestrijding van covid-19
De Minister van Justitie en Veiligheid,

Gelet op artikel 2, zesde lid, van de Regeling toetsing geweldsbeheersing buitengewoon opsporingsambtenaar en ambtenaren van bijzondere opsporingsdiensten;

BESLUIT;

Artikel 1
Gedurende het jaar 2021 geldt dat de opsporingsambtenaar, als bedoeld in artikel 1, onder a van die regeling, voor de duur van een kalenderjaar geoefend is in het gebruik van de in artikel 2, eerste lid, van die regeling bedoelde bevoegdheden dan wel van het in artikel 2, eerste lid, van die regeling bedoelde geweldsmiddel, indien hij de toets geweldsbeheersing en de toets aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden in het tweede daaraan voorafgaande kalenderjaar met voldoende resultaat heeft afgelegd.

Artikel 2
1.Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2021.

2.Dit besluit vervalt met ingang van 1 januari 2022.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

‘s-Gravenhage, 2 maart 2021
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus

TOELICHTING
De covid-19-uitbraak heeft ertoe geleid dat in ieder geval buitengewoon opsporingsambtenaren (boa’s) in de domeinen I (Openbare ruimte), II (Milieu, welzijn en infrastructuur) en IV (Openbaar vervoer) in 2020 niet of slechts beperkt de toetsen geweldsbeheersing en aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden konden afleggen. Aannemelijk is dat zulks breder (o.a. buitengewoon opsporingsambtenaren in domein VI) en mogelijk ook voor ambtenaren in dienst van bijzondere opsporingsdiensten geldt. Hierdoor is het voorgekomen dat boa’s zich niet tijdig hebben kunnen certificeren voor het jaar 2021, terwijl ook in 2021 de inzet van boa’s bij de handhaving van de covid-19-maatregelen voorlopig onverminderd van groot belang blijft.

Op grond van artikel 2, zesde lid, van de Regeling toetsing geweldsbeheersing buitengewoon opsporingsambtenaar en ambtenaren van bijzondere opsporingsdiensten kan de Minister van Justitie en Veiligheid, indien sprake is van buitengewone omstandigheden, de geldigheidsduur van de certificering voor geweldsbeheersing en aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden met een kalenderjaar verlengen.

Met dit besluit wordt toepassing gegeven aan die mogelijkheid. De huidige maatregelen vanwege covid-19 zijn aan te merken als buitengewone omstandigheden. Om die reden wordt, met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2021, de geldigheidsduur van de toetsen geweldsbeheersing en aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden, die boa’s en opsporingsambtenaren van bijzondere opsporingsdiensten vóór 31 december 2020 gezien de covid-19 maatregelen niet hebben kunnen afleggen, eenmalig verlengd tot en met 31 december 2021.

De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus

