Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2021-02-11
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 20/21 z dne 11. 2.
2021),

-       
Odlok o
spremembah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/21 z dne 18. 2.
2021).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. SPLOŠNO

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
obmocju Republike Slovenije.

II. IZJEME BREZ POGOJA TESTA

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:

1.     
lekarne,

2.     
bencinske servise,

3.     
financne storitve,

4.     
geodetske storitve,

5.     
pošto,

6.     
dostavne službe,

7.     
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo
dimnikarske storitve prisoten samo en izvajalec, ce pa to ni mogoce, je lahko v
prostoru prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne
naprave; opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih
je namešcena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoce
prezraciti,

8.     
gradbena dela v oziroma na nenaseljenih gradbišcih, hišah oziroma
stanovanjih, pri izvajanju katerih je zagotovljeno, da ni stika s potrošniki,

9.     
individualne nezdravstvene svetovalne in terapevtske storitve,

10.  
osebni prevzem blaga ali hrane, razen alkohola in alkoholnih pijac, na
prevzemnih mestih, vkljucno s prodajo kmetijskih pridelkov na kmetiji, kjer je
zagotovljen minimalni stik s potrošniki, med 6. in 21. uro, pri cemer
konzumiranje prevzete hrane in pijace na javnih površinah ni dovoljeno,

11.  
cistilne servise in cistilnice,

12.  
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (vulkanizerske, avtomehanicne, avtolicarske
ali avtokleparske delavnice, delavnice za popravilo koles),

13.  
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.

(2) Ne glede na prejšnji clen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.

(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki jih
Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, je brez casovne omejitve dovoljeno:

-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijac v primeru dostave,

-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijac v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance.

(4) Ne glede na prejšnji clen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema
navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(5) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko ali na eno stranko, ce je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov. Ce gre za odprto tržnico, se
dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10
kvadratnih metrov na posamezno stranko.

III. IZJEME S POGOJEM TESTA

3. clen

(1) Ne glede na 1. clen tega odloka prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja tudi za:

1.     
opravljanje trgovinske dejavnosti, kot jo ureja zakon, ki ureja
trgovino,

2.     
druge servisne delavnice s površino do 400 m2 ter storitve izdelave,
vzdrževanja in montaže,

3.     
storitve nepremicninskega posredovanja,

4.     
storitve higienske nege (kot na primer storitve frizerskih salonov,
kozmeticne dejavnosti, pedikura, manikura, dejavnosti salonov za nego telesa),

5.     
storitve strokovnega oziroma poslovnega izobraževanja in usposabljanja
do 10 oseb (kot na primer inštrukcije, jezikovne šole, strokovne delavnice),

6.     
storitve salonov za nego živali.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki izvajajo
ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega odstavka, enkrat
tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi
(v nadaljnjem besedilu: test HAGT) ali z metodo verižne reakcije s polimerazo
(v nadaljnjem besedilu: test PCR), pri cemer lahko ponujanje in prodajanje blaga
in storitev iz prejšnjega odstavka opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni
rezultat testa.

(3) Osebam testiranja ni treba opraviti, ce imajo:

-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAGT, ki ni starejši od 24 ur,

-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAGT, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali

-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od zacetka simptomov ni
minilo vec kot šest mesecev.

(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

IV. DRUGI POGOJI

4. clen

(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka 5. clena tega odloka
morajo trgovski centri:

-       
zagotavljati 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko v celotnem
trgovskem centru ob hkratnem upoštevanju petega odstavka 2. clena tega odloka
za posamezno prodajalno v sklopu trgovskega centra,

-       
imeti locen vhod in izhod za stranke.

(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna oseba
posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje pogojev iz
prejšnjega odstavka.

5. clen

(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in

-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2. in 3. clena tega odloka
ter prejšnjega clena se smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila
ministrstva, pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo zašcitno
opremo in zagotovijo spoštovanje pogojev iz prvega odstavka tega clena in
navodil iz prejšnjega odstavka.

(4) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje navodil
iz petega odstavka 2. clena tega odloka.

(5) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor pravico in
dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter
prepovedati opravljanje dejavnosti.

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja strokovno utemeljenost
ukrepov iz tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 20/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»V. KONCNA DOLOCBA

7. clen

Ta odlok zacne veljati 13. februarja 2021 in velja do 19.
februarja 2021, uporabljati pa se zacne 15. februarja 2021, do takrat pa se
uporablja Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 17/21).«.





Odlok
o spremembah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/21) spreminja
7. clen odloka tako, da se glasi:

»7. clen

Ta odlok zacne veljati 13. februarja 2021 in velja do 26.
februarja 2021, uporabljati pa se zacne 15. februarja 2021, do takrat pa se
uporablja Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 17/21).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
