Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 03.03.2021. - 30.06.2021. / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima  ir  pienemusi  un Valsts
prezidents izsludina šadu likumu:
Invaliditates likums
I nodala
Visparigie noteikumi
1.pants. Likuma lietotie terminiLikuma ir lietoti šadi termini:1) asistents — fiziska persona, kas sniedz atbalstu personai ar loti smagas vai smagas pakapes funkcionešanas ierobežojumu tadu darbibu veikšanai arpus majokla, kuras ta invaliditates del nevar veikt patstavigi, — noklut vieta, kur ta macas, strada, sanem pakalpojumus, parvietoties un aprupet sevi izglitibas iestade, algota darba vieta, but saskarsme ar citam fiziskajam un juridiskajam personam, ka ari palidz personai ar redzes invaliditati apgut profesionalas pamatizglitibas, profesionalas videjas izglitibas vai augstakas izglitibas programmu;2) darbspeju zaudejums — darbspejiga vecuma funkcionešanas ierobežojuma rezultata zaudetas vai ierobežotas visparejas spejas stradat;3) funkcionešanas ierobežojums — slimibas, traumas vai iedzimta defekta izraisits fizisks vai garigs (organisma speju; apmacibas, komunikacijas, orientacijas, parvietošanas, pašaprupes speju; savas uzvedibas, aktivitašu, lidzdalibas kontrolešanas speju) traucejums, kas ierobežo personas spejas stradat, aprupet sevi un apgrutina tas ieklaušanos sabiedriba;4) individualais rehabilitacijas plans personai ar prognozejamu invaliditati — konkretai personai paredzets optimals pasakumu komplekss, kura noteikti funkcionešanas ierobežojumiem atbilstoši rehabilitacijas ilgtermina un istermina merki un ieklauti arstešanas, mediciniskas, socialas un profesionalas rehabilitacijas pasakumi, noradot to istenošanas terminus, un kurš ir versts uz personas funkcionešanas speju saglabašanu, uzlabošanu vai atjaunošanu, lai noverstu invaliditates iestašanos;5) individualais rehabilitacijas plans personai ar invaliditati — konkretai personai paredzets optimals pasakumu komplekss, kura ieklauti arstešanas, mediciniskas, socialas un profesionalas rehabilitacijas pasakumi, kas versti uz personas funkcionešanas speju saglabašanu vai uzlabošanu, lai personai ar invaliditati samazinatu invaliditates sekas;6) prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertize — funkcionešanas ierobežojuma pakapes izvertešana un darbspeju zaudejuma noteikšana personai, ka ari invaliditates riska vai invaliditates seku mazinašanai nepieciešamo pasakumu izvertešana;7) majokla pielagošana — personas ar invaliditati vai kopa ar šo personu dzivojošo tas gimenes loceklu ipašuma, kopipašuma vai lietošana esošas dzivojamas telpas un paligtelpas aprikošana ar nepieciešamajam paligiericem (tehniskajiem paliglidzekliem) un pielagošana personas ar invaliditati vajadzibam;8) persona ar invaliditati — persona, kurai šaja likuma paredzetaja kartiba ir noteikta invaliditate;9) persona ar prognozejamu invaliditati — persona, kurai šaja likuma paredzetaja kartiba ir noteikta prognozejama invaliditate;10) surdotulks — persona, kas zimju valoda nodrošina personai ar dzirdes invaliditati saskarsmi ar citam personam, ari profesionalas pamatizglitibas, profesionalas videjas izglitibas vai augstakas izglitibas iestade, kur persona ar dzirdes invaliditati apgust izglitibas programmu;11) (punkts stajas speka 01.07.2021. un ieklauts likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu);12) (punkts stajas speka 01.07.2021. un ieklauts likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu).2
            
              
              
            
          
2.pants. Likuma merkis
Likuma merkis ir noverst vai mazinat invaliditates risku personam ar prognozejamu invaliditati un mazinat invaliditates sekas personam ar invaliditati.3
            
              
              
            
          
3.pants. Likuma darbiba(1) Likums nosaka kartibu, kada veicama prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertize, ka ari invaliditates riska un invaliditates seku mazinašanai nepieciešamos atbalsta pasakumus.(2) Likumu isteno, pamatojoties uz:1) personu ar prognozejamu invaliditati un personu ar invaliditati iesaistišanos atbalsta pasakumos, lai mazinatu invaliditates risku (prognozejamas invaliditates gadijuma) un invaliditates sekas likuma “Par socialo drošibu” noteiktas lidzdarbibas ietvaros;2) sabiedribas iesaistišanu ar invaliditati saistito jautajumu risinašana, ka ari valsts un pašvaldibu instituciju sadarbibu ar Invaliditates lietu nacionalo padomi, biedribam un nodibinajumiem, kuri parstav personas ar prognozejamu invaliditati vai personas ar invaliditati, ari ar profesionalajam rehabilitacijas organizacijam;3) vienotu valsts un pašvaldibu nodrošinatu rehabilitacijas procesu personam ar prognozejamu invaliditati vai personam ar invaliditati.4
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 01.11.2018. likumu, kas stajas speka 28.11.2018.)
3.1 pants. Invaliditates informativa sistema(1) Invaliditates informativa sistema (turpmak — informacijas sistema) ir valsts informacijas sistema, kura ieklauj datus par prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizem, ka ari par personam ar prognozejamu invaliditati un personam ar invaliditati, tostarp personas datus. Informacijas sistemas parzinis ir Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisija.(2) Informacijas sistemas merkis ir nodrošinat personu ar prognozejamu invaliditati un personu ar invaliditati uzskaiti, kas nepieciešama socialas drošibas sistemas maksajumu un citu valsts noteikto atvieglojumu pieškiršanai, palidzibas sniegšanai personam ar invaliditati, invaliditates riska un invaliditates seku mazinašanai, ka ari veidot statistiku, lai planotu, izstradatu un novertetu valsts politiku invaliditates joma un nodrošinatu citu Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisijas funkciju izpildi.(3) Tiesibas apstradat informacijas sistema ieklauto informaciju saistiba ar prognozejamu invaliditati un invaliditati, tostarp personas datus, ir šadam institucijam un personam to darbibu reglamentejošos normativajos aktos noteikto funkciju vai delegeto uzdevumu izpildei:1) Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisijai;2) Labklajibas ministrijai;3) Valsts socialas apdrošinašanas agenturai;4) Valsts darba inspekcijai;5) Nodarbinatibas valsts agenturai;6) Socialas integracijas valsts agenturai;7) Valsts bernu tiesibu aizsardzibas inspekcijai;8) Izglitibas kvalitates valsts dienestam;9) valsts akciju sabiedribai "Celu satiksmes drošibas direkcija";10) biedribai "Latvijas Nedzirdigo savieniba";11) biedribai "Latvijas Neredzigo biedriba";12) Pilsonibas un migracijas lietu parvaldei;13) Valsts ienemumu dienestam;14) aizsargata lietotaja tirdzniecibas pakalpojuma sniedzejam;15) Iekšlietu ministrijas Informacijas centram;16) valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Autotransporta direkcija";17) Nacionalajam veselibas dienestam;18) Latvijas Transportlidzeklu apdrošinataju birojam;19) Valsts probacijas dienestam;20) Centralajai finanšu un ligumu agenturai;21) Uzturlidzeklu garantiju fondam;22) pašvaldibam un to izveidotajam institucijam, kuras nodrošina pakalpojumus vai nodoklu un nodevu atlaides personam ar invaliditati;23) barintiesam;24) elektroenergijas sadales sistemas operatoram;25) Izglitibas un zinatnes ministrijai;26) valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Nacionalais rehabilitacijas centrs "Vaivari"";27) valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina Kliniska universitates slimnica" Aroda un radiacijas medicinas centram;28) Nacionalajiem brunotajiem spekiem;29) Sabiedribas integracijas fonda sekretariatam.(4) Ministru kabinets nosaka informacijas sistema ieklaujamos datus, to apjomu, datu apstrades noteikumus un kartibu, ka ari instituciju sadarbibas noteikumus.5
            
              
              
            
          (01.11.2018. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.02.2021. likumu, kas stajas speka 03.03.2021.)  
II nodala
Prognozejama invaliditate un invaliditate
4.pants. Prognozejama invaliditate
(1) Prognozejama invaliditate ir slimibas vai traumas raditi funkcionešanas ierobežojumi, kas gadijuma, ja netiek sniegti nepieciešamie arstniecibas un rehabilitacijas pakalpojumi, var but par iemeslu invaliditates noteikšanai.
(2) Prognozejamas invaliditates noteikšanas kriterijus, terminus un kartibu reglamente Ministru kabinets.6
            
              
              
            
          
5.pants. Invaliditate
(1) Invaliditate ir ilgstošs vai neparejošs loti smagas, smagas vai merenas pakapes funkcionešanas ierobežojums, kas ietekme personas garigas vai fiziskas spejas, darbspejas, pašaprupi un ieklaušanos sabiedriba.
(2) Invaliditates un darbspeju zaudejuma noteikšanas kriterijus, terminus un kartibu reglamente Ministru kabinets.
(3) Personai, kurai noteikta invaliditate, izsniedz invaliditati apliecinošu dokumentu. Dokumenta paraugu, izsniegšanas un uzskaites kartibu reglamente Ministru kabinets.7
            
              
              
            
          
6.pants. Invaliditates iedalijums(1) Personai lidz 18 gadu vecumam invaliditati nosaka bez iedalijuma grupas.(2) Lidz 2014.gada 31.decembrim:1) personam no 18 gadu vecuma atkariba no fizisko vai garigo speju ierobežojuma pakapes nosaka:a) I invaliditates grupu — loti smaga invaliditate,b) II invaliditates grupu — smaga invaliditate,c) III invaliditates grupu — mereni izteikta invaliditate;2) personam pec valsts vecuma pensijas pieškiršanai nepieciešama vecuma sasniegšanas, pirmreizeji veicot invaliditates ekspertizi, izverte fizisko vai garigo speju ierobežojumu un, ja tas nav saistits ar objektivam vecuma izraisitam parmainam organisma un atbilst invaliditates noteikšanas kriterijiem, nosaka invaliditati atbilstoši šis dalas 1.punkta paredzetajam invaliditates iedalijumam.(3) No 2015.gada 1.janvara:1) personam no 18 gadu vecuma lidz valsts vecuma pensijas pieškiršanai nepieciešamajam vecumam izverte funkcionešanas ierobežojumu un ta pakapi, nosaka darbspeju zaudejumu procentos un:a) I invaliditates grupu, ja darbspeju zaudejums ir 80—100 procentu apmera, — loti smaga invaliditate,b) II invaliditates grupu, ja darbspeju zaudejums ir 60—79 procentu apmera, — smaga invaliditate,c) III invaliditates grupu, ja darbspeju zaudejums ir 25—59 procentu apmera, — mereni izteikta invaliditate;2) personam pec valsts vecuma pensijas pieškiršanai nepieciešama vecuma sasniegšanas, veicot invaliditates ekspertizi, izverte funkcionešanas ierobežojumu, ta pakapi un nosaka I invaliditates grupu — loti smaga invaliditate, II invaliditates grupu — smaga invaliditate vai III invaliditates grupu — mereni izteikta invaliditate, ka ari sakara ar to nepieciešamos atbalsta pasakumus.(4) (Izslegta ar 01.11.2018. likumu)8
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.11.2012. un 01.11.2018. likumu, kas stajas speka 28.11.2018.)
III nodala
Prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizes organizešana
7.pants.  Prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizes noteikumi
(1) Prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizi veic Latvijas pilsonim, Latvijas nepilsonim; Eiropas Savienibas, Eiropas Ekonomikas zonas valsts vai Šveices Konfederacijas pilsonim vai vina gimenes loceklim, kas legali uzturas Latvijas Republika; arzemniekam, kas ir sanemis pastavigas uzturešanas atlauju Latvijas Republika, personai, kas ir sanemusi pastavigas uzturešanas atlauju sakara ar begla statusa pieškiršanu Latvijas Republika, vai minetas personas gimenes loceklim, kuram ir pastavigas uzturešanas atlauja Latvijas Republika.
(2) Personai, kurai izsniegta terminuzturešanas atlauja Latvijas Republika, ir tiesibas uz prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizi, ja:
1)    tai ka sociali apdrošinatai personai ir tiesibas uz socialas apdrošinašanas pakalpojumiem;
2)    tai Latvijas Republika ir pieškirts alternativais statuss;
3)    ta ir alternativo statusu ieguvušas personas gimenes loceklis;
4)    tai Latvijas Republika ir pieškirts pagaidu aizsardzibas statuss;
5)    tai terminuzturešanas atlauja ir pieškirta sakara ar zinatniskas darbibas veikšanu Latvijas Republika;
6)    tai Latvijas Republika ir pieškirts cilveku tirdzniecibas upura statuss.
(3) Prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizi veic, ieverojot konfidencialitati, personas datu aizsardzibas prasibas un atškirigas attieksmes aizliegumu.
(4) Izdevumus, kas saistiti ar prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizi, sedz no valsts budžeta.
(5) Prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizi veic un prognozejamu invaliditati vai invaliditati nosaka tiešas valsts parvaldes iestade “Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisija” (turpmak — Valsts komisija).9
            
              
              
            
          
8.pants. Prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertize(1) Personas funkcionešanas ierobežojumu izverte Valsts komisijas arsti. Valsts komisijas arsti funkcionešanas ierobežojuma izvertešana ir neatkarigi.(2) Pamatojoties uz personas funkcionešanas ierobežojuma izvertejumu, Valsts komisijas amatpersona izdod administrativo aktu, ar kuru nosaka:1) invaliditati, ja personas funkcionešanas ierobežojuma pakape atbilst invaliditates noteikšanas kriterijiem, — uz noteiktu terminu (no sešiem menešiem lidz pieciem gadiem, bet personai, kura lidz invaliditates ekspertizes veikšanas dienai nav sasniegusi 18 gadu vecumu, ari lidz dienai, kad ta sasniedz 18 gadu vecumu) vai bez atkartota ekspertizes termina (uz mužu);2) prognozejamu invaliditati, ja personas funkcionešanas ierobežojuma pakape atbilst prognozejamas invaliditates noteikšanas kriterijiem un paredzams, ka bez arstniecibas, rehabilitacijas un socialo pakalpojumu sanemšanas ta palielinasies un atbildis invaliditates noteikšanas kriterijiem, — uz noteiktu terminu (no sešiem menešiem lidz vienam gadam);3) darbspeju zaudejumu procentos uz noteiktu terminu (no sešiem menešiem lidz pieciem gadiem) vai bez atkartota ekspertizes termina (uz mužu) normativajos aktos paredzetajos gadijumos;4) invaliditates celoni;5) darbspeju zaudejuma celoni personam, kuram nav noteikta invaliditate, normativajos aktos paredzetajos gadijumos.(3) Prognozejamu invaliditati, invaliditati un darbspeju zaudejumu personai nosaka ar dienu, kad ta iesniegusi attiecigu iesniegumu, vai ar dienu, kad tai arvalsti izsniegta E 213 veidlapa “EEZ detalizets mediciniskais zinojums”, ja ekspertize tiek veikta saskana ar Padomes 1971.gada 14.junija regulu (EEK) Nr. 1408/71 par sociala nodrošinajuma sistemu piemerošanu darbiniekiem un vinu gimenem, kas parvietojas Kopiena.(4) Sarežgitos prognozejamas invaliditates un invaliditates ekspertizes gadijumos pirms administrativa akta izdošanas, ka ari tad, ja administrativais akts tiek apstridets, Valsts komisijai ir tiesibas pieaicinat konsultantus un nosutit personu uz arstniecibas iestadi papildu izmeklešanai, diagnozes precizešanai un funkcionešanas ierobežojumu izvertešanai par valsts budžeta lidzekliem.(5) Valsts komisijas amatpersona izverte personai ar prognozejamu invaliditati un personai ar invaliditati nepieciešamo pasakumu kopumu un:1) personai ar prognozejamu invaliditati apstiprina arstejoša arsta izstradato individualo rehabilitacijas planu;2) ja personai ar invaliditati funkcionešanas ierobežojuma mazinašanai vai noveršanai ir nepieciešami mediciniskas un socialas rehabilitacijas pakalpojumi, sniedz attiecigas personas deklaretas dzivesvietas pašvaldibas socialajam dienestam ieteikumus attieciba uz individualo rehabilitacijas planu, kura ieklaujami ari arstejoša arsta noteiktie turpmakas arstešanas un mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumi;3) apstiprina atzinumu par personas ar prognozejamu invaliditati vai personas ar invaliditati individualas rehabilitacijas plana noteikto pasakumu izpildi, ja prognozejamas invaliditates vai invaliditates ekspertize tiek veikta atkartoti;4) sniedz personam ar prognozejamu invaliditati, personam ar invaliditati un personam ar darbspeju zaudejumu atzinumus par nepieciešamo pakalpojumu, pabalstu un citu šaja likuma un citos normativajos aktos noteikto pasakumu istenošanu.10
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.05.2016. un 01.11.2018. likumu, kas stajas speka 28.11.2018.)
9.pants. Administrativo aktu apstridešana un parsudzešana
Valsts komisijas amatpersonu izdotos administrativos aktus vai faktisko ricibu var apstridet Valsts komisijas vaditajam. Valsts komisijas vaditaja lemumu var parsudzet tiesa. Lemuma apstridešana un parsudzešana neaptur ta darbibu.11
            
              
              
            
          
10.pants.    Individualais rehabilitacijas plans personai ar prognozejamu invaliditati un individualais rehabilitacijas plans personai ar invaliditati
(1) Individuala rehabilitacijas plana izstrade personai ar prognozejamu invaliditati ir obligata. Individuala rehabilitacijas plana izstrades nepieciešamibu personai ar invaliditati nosaka Valsts komisija.
(2) Individualaja rehabilitacijas plana personai ar prognozejamu invaliditati un individualaja rehabilitacijas plana personai ar invaliditati ieklaujamo pasakumu veidus un terminus, ka ari plana veidlapu un plana izstrades un istenošanas kartibu nosaka Ministru kabinets.
(3) Arstejoša arsta pienakums ir:
1)    pamatojoties uz Valsts komisijas un personas ar prognozejamu invaliditati arstniecibas procesa iesaistito specialistu ieteikumiem, laikus izstradat individualo rehabilitacijas planu personai ar prognozejamu invaliditati un kontrolet ta izpildi;
2)    izstradajot un izpildot individualo rehabilitacijas planu personai ar prognozejamu invaliditati, sadarboties ar attiecigas personas deklaretas dzivesvietas pašvaldibas socialo dienestu, Valsts komisiju un citiem specialistiem, ka ari pašu personu;
3)    pec individualaja rehabilitacijas plana personai ar prognozejamu invaliditati noteikto pasakumu istenošanas, ja nepieciešams, nosutit personu uz atkartotu invaliditates ekspertizi.
(4) Pašvaldibas sociala dienesta pienakums ir:
1)    izstradat individualo rehabilitacijas planu personai ar invaliditati un kontrolet ta izpildi, ja attieciga persona ir iesniegusi dienestam ša likuma 8.panta piektas dalas 2.punkta minetos ieteikumus;
2)    izstradajot un izpildot individualo rehabilitacijas planu personai ar invaliditati, sadarboties ar attiecigas personas arstejošo arstu, ja nepieciešams, ari ar citiem specialistiem un pašu personu, ka ari tas likumisko parstavi.
(5) Personai ar prognozejamu invaliditati un personai ar invaliditati ir pienakums atbilstoši likumam “Par socialo drošibu” piedalities individuala rehabilitacijas plana izstrade un plana paredzeto pasakumu istenošanas gaita:
1)    rupeties par savu veselibu;
2)    pildit arstniecibas personu, arstniecibas atbalsta personu, socialo darbinieku un citu rehabilitacija iesaistito specialistu noradijumus;
3)    sadarboties ar socialo pakalpojumu sniedzejiem, valsts un pašvaldibu institucijam;
4)    lidzdarboties savu socialo tiesibu istenošana;
5)    aktivi iesaistities nodarbinatibu veicinošos pasakumos.
(6) Personai ar prognozejamu invaliditati un personai ar invaliditati, ka ari šo personu likumiskajiem parstavjiem ir tiesibas viniem saprotama veida sanemt no arstejoša arsta vai pašvaldibas sociala dienesta informaciju par individualaja rehabilitacijas plana ieklautiem pasakumiem un prognozejamiem rezultatiem.
(7) Personai ar prognozejamu invaliditati ir tiesibas rakstveida atteikties no individuala rehabilitacijas plana istenošanas. Arstejoša arsta pienakums ir:
1)    izskaidrot personai ar prognozejamu invaliditati un, ja nepieciešams, ari tas likumiskajam parstavim šadas atteikšanas sekas;
2)    informet Valsts komisiju par attiecigas personas lemumu.
(8) Personai ar prognozejamu invaliditati, kura rakstveida atteikusies no individuala rehabilitacijas plana istenošanas, nav tiesibu prioritari sanemt ša likuma 11.panta 2.punkta minetos no valsts budžeta apmaksatos arstniecibas, ka ari socialas un profesionalas rehabilitacijas pakalpojumus.
(9) Ja persona ar prognozejamu invaliditati nepilda ša panta piektaja dala minetos pienakumus, socialo pakalpojumu sniedzejs var pilnigi vai daleji partraukt socialo pakalpojumu sniegšanu un ša likuma 11.panta 2.punkta mineto arstniecibas, ka ari socialas un profesionalas rehabilitacijas pakalpojumu sniegšanu lidz šo pienakumu izpildei.
(10) Personai ar invaliditati ir tiesibas rakstveida atteikties no individuala rehabilitacijas plana istenošanas. Attiecigas personas deklaretas dzivesvietas pašvaldibas sociala dienesta pienakums ir:
1)    izskaidrot personai ar invaliditati un, ja nepieciešams, ari tas likumiskajam parstavim šadas atteikšanas sekas;
2)    informet attiecigas personas arstejošo arstu un Valsts komisiju par personas lemumu.
(11) Ja persona ar invaliditati nepilda ša panta piektaja dala minetos pienakumus, socialo pakalpojumu sniedzejs var pilnigi vai daleji partraukt socialo pakalpojumu sniegšanu lidz šo pienakumu izpildei.12
            
              
              
            
          
IV nodala
Atbalsta pasakumi prognozejamas invaliditates, invaliditates riska un invaliditates seku mazinašanai
11.pants. Invaliditates riska mazinašanaPersonai ar prognozejamu invaliditati invaliditates risku noverš vai mazina:1) istenojot individualaja rehabilitacijas plana noteiktos pasakumus;2) nodrošinot tai tiesibas prioritari sanemt atbilstoši individualajam rehabilitacijas planam no valsts budžeta apmaksatus arstniecibas pakalpojumus, ka ari socialas rehabilitacijas pakalpojumus, ja persona, kura ir darbspejiga vecuma vai pec darbspejiga vecuma, strada (uzskatama par darba nemeju vai pašnodarbinato saskana ar likumu "Par valsts socialo apdrošinašanu"), un profesionalas rehabilitacijas pakalpojumus un profesionalas piemerotibas noteikšanas pakalpojumus, ja persona ir darbspejiga vecuma. Pakalpojumu veidus, apjomu, sanemšanas nosacijumus un kartibu reglamente Ministru kabinets;3) istenojot citus normativajos aktos noteiktos atbalsta pasakumus.13
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 01.11.2018. likumu, kas stajas speka 28.11.2018.)
12.pants. Invaliditates seku mazinašana(1) Invaliditates sekas personam ar invaliditati mazina:1) istenojot individualaja rehabilitacijas plana noteiktos pasakumus;2) personam ar I grupas redzes invaliditati, kuras nesanem šis dalas 3.punkta mineto asistenta pakalpojumu vai valsts pabalstu personai ar invaliditati, kuram nepieciešama kopšana, nodrošinot tiesibas sanemt pabalstu par asistenta izmantošanu 10 stundas nedela, pašam izveloties konkreto asistentu. Šo pabalstu nav tiesibu sanemt personam, kuras atrodas ilgstošas socialas aprupes institucija, stacionara arstniecibas iestade vai ieslodzijuma vieta;3) personam ar invaliditati, iznemot personas, kuras sanem šis dalas 2.punkta mineto pabalstu par asistenta izmantošanu, un personas, kuras atrodas ilgstošas socialas aprupes institucija, stacionara arstniecibas iestade vai ieslodzijuma vieta, — no 2013.gada 1.janvara nodrošinot tiesibas pašvaldiba pec to deklaretas dzivesvietas sanemt no valsts budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu lidz 40 stundam nedela;31) personam, kuras sanem šis dalas 2.punkta mineto pabalstu par asistenta izmantošanu, nodrošinot tiesibas sanemt šis dalas 3.punkta mineto asistenta pakalpojumu dala, kas parsniedz 10 stundas nedela;4) nodrošinot tiesibas pirmsskolas izglitibas, visparejas pamatizglitibas, profesionalas pamatizglitibas, arodizglitibas, visparejas videjas izglitibas un profesionalas videjas izglitibas iestades (iznemot specialas izglitibas iestades, kas sanem uzturešanas izdevumus no valsts budžeta) izglitojamiem, ka ari augstskolas un koledžas studejošajiem — personam ar invaliditati — sanemt no valsts budžeta apmaksatu asistenta pakalpojumu parvietošanas atbalstam un pašaprupes veikšanai;41) (punkts stajas speka 01.07.2021. un ieklauts likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu);42) (punkts stajas speka 01.07.2021. un ieklauts likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu);5) nodrošinot tiesibas sanemt no valsts budžeta apmaksatu surdotulka pakalpojumu izglitibas programmu apguvei;6) nodrošinot tiesibas sanemt no valsts budžeta apmaksatu surdotulka pakalpojumu lidz 120 stundam gada saskarsmes nodrošinašanai ar citam fiziskajam un juridiskajam personam;7) personam ar I vai II invaliditates grupu, personam lidz 18 gadu vecumam ar invaliditati un personai, kas pavada personu ar I invaliditates grupu vai personu lidz 18 gadu vecumam ar invaliditati, nodrošinot tiesibas par valsts budžeta lidzekliem bez maksas izmantot Latvijas Republikas teritorija visu veidu sabiedrisko transportu, iznemot aviotransportu, taksometrus un pasažieru parvadajumus pa iekšejiem udeniem;8) personai lidz 18 gadiem, kurai invaliditate noteikta pirmreizeji un kura dzivo gimene, ka ari tas likumiskajam parstavim nodrošinot tiesibas sanemt no valsts budžeta apmaksatu psihologa pakalpojumu. Ša pakalpojuma apjomu un sanemšanas kartibu nosaka Ministru kabinets;9) nodrošinot iespeju sanemt atbalstu viena majokla pielagošanai personam ar I grupas invaliditati, personam ar II grupas redzes vai dzirdes invaliditati un personam lidz 18 gadu vecumam, kuram noteiktas mediciniskas indikacijas berna ar invaliditati ipašas kopšanas nepieciešamibai. Ministru kabinets nosaka atbalsta nosacijumus un sanemšanas kartibu;10) istenojot citus normativajos aktos noteiktos atbalsta pasakumus.(2) Ša panta pirmas dalas 3. un 4. punkta mineto asistenta pakalpojumu ir tiesibas sanemt personai ar I vai II invaliditates grupu, pamatojoties uz Valsts komisijas atzinumu par asistenta pakalpojuma nepieciešamibu, un personai no 5 lidz 18 gadu vecumam ar invaliditati, pamatojoties uz Valsts komisijas atzinumu par ipašas kopšanas nepieciešamibu sakara ar smagiem funkcionalajiem traucejumiem.(21) (Izslegta ar 01.11.2018. likumu)(22) Ja persona, kura macas visparejas pamatizglitibas, profesionalas pamatizglitibas, arodizglitibas, visparejas videjas izglitibas vai profesionalas videjas izglitibas iestade, lidz 18 gadu vecuma sasniegšanai sanem ša panta pirmas dalas 4. punkta mineto asistenta pakalpojumu un izglitibas iegušanas laika sasniedz 18 gadu vecumu, tai ir tiesibas sanemt pieškirto asistenta pakalpojumu lidz macibu gada beigam ari pec 18 gadu vecuma sasniegšanas.(23) (Dala stajas speka 01.07.2021. un ieklauta likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu)(24) (Dala stajas speka 01.07.2021. un ieklauta likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu)(3)  (Izslegta ar 15.11.2012. likumu)(4) Ša panta pirmas dalas 2.punkta mineto pabalstu par asistenta izmantošanu lidz 2014.gada 31.decembrim izmaksa Nodarbinatibas valsts agentura no Eiropas Savienibas politiku instrumentu lidzekliem, bet no 2015.gada 1.janvara pabalstu pieškir no valsts budžeta lidzekliem. Pabalsta apmeru un pieškiršanas kartibu nosaka Ministru kabinets. Pabalstu par asistenta izmantošanu nav tiesibu sanemt vienlaikus ar asistenta pakalpojumiem Eiropas Savienibas politiku instrumentu projektu ietvaros.(5) Ša panta pirmas dalas 3. un 4.punkta mineto asistenta pakalpojumu, ka ari prasibas asistentam, 6.punkta mineto surdotulka pakalpojumu un šo pakalpojumu pieškiršanas nosacijumus un kartibu nosaka Ministru kabinets.(51) Ministru kabinets nosaka prasibas asistentam, kas sniedz ša panta pirmas dalas 3. un 4. punkta mineto asistenta pakalpojumu, ka ari kriterijus atzinuma sniegšanai par asistenta pakalpojuma nepieciešamibu un pakalpojuma apjoma noteikšanai un ša panta pirmas dalas 3.1 punkta mineto asistenta pakalpojumu, prasibas asistentam, ša pakalpojuma pieškiršanas nosacijumus un kartibu, ka ari kriterijus atzinuma sniegšanai par asistenta pakalpojuma nepieciešamibu un pakalpojuma apjoma noteikšanai.(52) (Dala stajas speka 01.07.2021. un ieklauta likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu)(6) Ša panta pirmas dalas 3.punkta un 3.1 punkta paredzetajam asistenta pakalpojumam no valsts budžeta nepieciešama finansejuma apmeru, ta aprekinašanas un pieškiršanas kartibu nosaka Ministru kabinets.(61) (Dala stajas speka 01.07.2021. un ieklauta likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu)(62) (Dala stajas speka 01.07.2021. un ieklauta likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu)(7) Ša panta pirmas dalas 4.punkta paredzetajam asistenta pakalpojumam nepieciešama valsts budžeta finansejuma aprekinašanas un pieškiršanas kartibu nosaka Ministru kabinets. Mineto valsts budžeta finansejumu administre Ministru kabineta delegeta institucija. Veicot šaja panta delegeta uzdevuma izpildi, Ministru kabineta delegeta institucija nodrošina pieškirto valsts budžeta lidzeklu racionalu izlietojumu un kontroli, administrešanas izdevumiem izlietojot ne vairak ka piecus procentus no šo pakalpojumu nodrošinašanai pieškirtajiem valsts budžeta lidzekliem.(8) (Dala stajas speka 01.07.2021. un ieklauta likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 10. punktu)14
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.12.2010., 08.07.2011., 13.09.2012., 15.11.2012., 01.11.2018. un 13.11.2019. likumu, kas stajas speka 01.01.2020. Grozijumi sestaja dala stajas speka 01.01.2021. Pirmas dalas 4.1 un 4.2 punkts un 2.3, 2.4, 5.2, 6.1, 6.2 un astota dala, ka ari grozijumi pirmas dalas 3., 3.1 punkta un otraja un 5.1 dala stajas speka 01.07.2021. un ieklauti likuma redakcija uz 01.07.2021. Sk. Parejas noteikumu 8. un 10. punktu)
13.pants. Surdotulka pakalpojumu nodrošinašana(1) Surdotulka pakalpojumu izglitibas programmu apguvei ir tiesibas sanemt personai, kura apgust izglitibas programmu profesionalas pamatizglitibas, profesionalas videjas izglitibas vai augstakas izglitibas iestade, kurai dzirdes traucejumus nevar kompenset ar tehniskajiem paliglidzekliem un kurai, pamatojoties uz arstejoša arsta izzinu, pakalpojuma sniedzejs ir noteicis surdotulka pakalpojuma nepieciešamibu.(11) Surdotulka pakalpojumu saskarsmes nodrošinašanai ar citam fiziskajam un juridiskajam personam ir tiesibas sanemt personai, kurai dzirdes traucejumus nevar kompenset ar tehniskajiem paliglidzekliem un kurai, pamatojoties uz arstejoša arsta izzinu, pakalpojuma sniedzejs ir noteicis surdotulka pakalpojuma nepieciešamibu.(2) Izglitibas programmas apguvei noteikta surdotulka pakalpojuma apjoms vienai personai nevar parsniegt 480 akademiskas stundas macibu gada laika.(3) Izglitibas programmas apguvei un saskarsmes nodrošinašanai ar citam fiziskajam un juridiskajam personam noteikta surdotulka pakalpojuma sniegšanu nodrošina Latvijas Nedzirdigo savieniba, ja nepieciešams, iesaistot kapitalsabiedribas, kuras ta ir dalibniece (akcionare). Ja nepieciešams, Latvijas Nedzirdigo savieniba izvelas ari citus pakalpojumu sniedzejus publiskos iepirkumus regulejošajos normativajos aktos noteiktaja kartiba.(4) Istenojot ša panta 1.1 un trešaja dala paredzeta delegeta uzdevuma izpildi, Latvijas Nedzirdigo savieniba atrodas Labklajibas ministrijas funkcionala parraudziba, nodrošina pieškirto valsts budžeta lidzeklu racionalu izlietojumu un kontroli, administrešanas izdevumiem izlietojot ne vairak ka 10 procentus no šo pakalpojumu nodrošinašanai pieškirtajiem valsts budžeta lidzekliem. Ša uzdevuma izpildes nodrošinašanai Latvijas Nedzirdigo savieniba ir tiesiga izdot administrativos aktus.(5) Izglitibas programmas apguvei noteikta surdotulka pakalpojuma pieškiršanas kartibu un ša panta trešaja dala paredzeta uzdevuma izpildes nosacijumus un kartibu reglamente Ministru kabinets.15
            
              
              
            
          (08.07.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
Parejas noteikumi
1. Ar ša likuma speka stašanos speku zaude likums “Par invalidu medicinisko un socialo aizsardzibu” (Latvijas Republikas Augstakas Padomes un Valdibas Zinotajs, 1992, 42.nr.; Latvijas Republikas Saeimas un Ministru Kabineta Zinotajs, 1996, 22.nr.; 2003, 2.nr.; 2004, 9.nr.).16
            
              
              
            
          
2. Ša likuma 12.panta pirmas dalas 4.punkts stajas speka 2012.gada 1.septembri.17
            
              
              
            
          
3. Ša likuma 12.panta pirmas dalas 5.punkts stajas speka 2011.gada 1.septembri.18
            
              
              
            
          
4. Ša likuma 12.panta pirmas dalas 6.punkts stajas speka 2013.gada 1.janvari.19
            
              
              
            
          
5. Lidz 2018.gada 31.decembrim Valsts komisijai ir tiesibas pagarinat ša likuma 8.panta otras dalas kartiba iepriekš izdota administrativa akta darbibas terminu uz laiku lidz sešiem menešiem, bet ne ilgak ka lidz jauna administrativa akta izdošanai konkretas personas lieta.20
            
              
              
            
          (13.10.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 28.10.2016.)
6. Ša likuma 3.1 panta ceturtaja dala minetos noteikumus Ministru kabinets izdod lidz 2019. gada 1. martam.21
            
              
              
            
          (01.11.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 28.11.2018.)
7. Grozijums ša likuma 12. panta pirmas dalas 4. punkta un septitaja dala stajas speka 2019. gada 1. septembri.22
            
              
              
            
          (01.11.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 28.11.2018.)
8. Grozijums ša likuma 12. panta sestaja dala stajas speka 2021. gada 1. janvari.23
            
              
              
            
          (23.11.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2021.)
9. Ja personai laikposma, kad valsti ir izsludinata arkarteja situacija sakara ar Covid-19 izplatibu, vai triju menešu laika pec arkartejas situacijas atcelšanas vai noteikta termina beigam beidzas Valsts komisijas iepriekš izdota administrativa akta darbibas terminš un nav iesniegti nepieciešamie dokumenti invaliditates ekspertizes veikšanai, mineta administrativa akta darbibas terminš tiek pagarinats uz laiku lidz sešiem menešiem, bet ne ilgak ka lidz jauna administrativa akta izdošanai konkretas personas lieta.24
            
              
              
            
          (20.03.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 22.03.2020.)
10. Ša likuma 1. panta 11. un 12. punkts, 12. panta pirmas dalas 4.1 un 4.2 punkts un 2.3, 2.4, 5.2, 6.1, 6.2 un astota dala, ka ari grozijumi 12. panta pirmas dalas 3., 3.1 punkta un otraja un 5.1 dala stajas speka 2021. gada 1. julija.25
            
              
              
            
          (23.11.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2021. Minetie grozijumi ieklauti likuma redakcija uz 01.07.2021.)
Likums stajas speka 2011.gada 1.janvari.
Likums Saeima pienemts 2010.gada 20.maija.
Valsts prezidents V.Zatlers
Riga 2010.gada 9.junija
