Odlok o zacasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti
2020-05-06
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasnih pogojih za
izvajanje športne dejavnosti obsega:

-       
Odlok o zacasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti (Uradni list
RS, št. 63/20 z dne 6. 5. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasnih pogojih za izvajanje
športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 67/20 z dne 13. 5. 2020).

ODLOK

o zacasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocajo pogoji za izvajanje športne dejavnosti za športnike,
izvajanje športnih tekmovanj in izvajanje javnoveljavnih programov usposabljanj
za strokovno delo v športu.

2. clen

(1) Proces športne vadbe v skladu s prvim odstavkom 46.
clena Zakona o športu (Uradni list RS, št. 29/17 in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem
besedilu: ZŠpo-1) je dovoljen vsem športnikom, kot jih doloca ZŠpo-1. Proces
športne vadbe se lahko izvaja na ali v športnih objektih in površinah za šport
v naravi. Dovoljeno je tudi dopolnilno strokovno delo v skladu s 1. tocko
2. clena ZŠpo-1.

(2) Proces športne vadbe iz prejšnjega odstavka je
dovoljen tudi vsem udeležencem v programih iz 1., 3., 7., 8. in 9. tocke
prvega odstavka 6. clena ZŠpo-1.

3. clen

(1) Izvajanje športnih tekmovanj je dovoljeno do
vkljucno državne ravni, v športnih panogah, ki imajo evidentiran uradni
tekmovalni sistem v skladu z ZŠpo-1.

(2) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni
dovoljena. Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v prostoru
le osebe, ki so nujno potrebne za izvedbo tekmovanja (tekmovalci, sodniki,
trenerji, zdravstveno osebje, nujno spremljajoce osebje, kot na primer
zapisnikar, racunalnicar).

(3) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj morajo
nacionalne panožne športne zveze imenovati odgovorne osebe in njihove kontaktne
podatke posredovati ministrstvu, pristojnemu za šport.

3.a clen

Dovoli se izvajanje javnoveljavnih programov usposabljanj za
strokovno delo v športu, ki so vpisani v razvid iz petega odstavka 76. clena
ZŠpo-1.

4. clen

Športniki, strokovni delavci v športu ter izvajalci in
udeleženci usposabljanj za strokovno delo v športu morajo upoštevati vsa navodila
ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje
za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni
strani ministrstva, pristojnega za zdravje
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o zacasnih pogojih za izvajanje športne
dejavnosti (Uradni list RS, št. 63/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
zacasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 67/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

6. clen

Ta odlok zacne veljati 23. maja
2020.«.
