Odlok o zacasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti
2020-05-15
Na podlagi 3. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 dolocajo pogoji za izvajanje športne dejavnosti za športnike,
izvajanje športnih tekmovanj in izvajanje javnoveljavnih programov usposabljanj
za strokovno delo v športu.

2. clen

(1) Proces športne vadbe v skladu s prvim odstavkom 46. clena
ZŠpo-1 je dovoljen vsem športnikom, kot jih doloca ZŠpo-1. Proces športne vadbe
se lahko izvaja na ali v športnih objektih in površinah za šport v naravi.
Dovoljeno je tudi dopolnilno strokovno delo v skladu s 1. tocko 2. clena
ZŠpo-1.

(2) Proces športne vadbe iz prejšnjega odstavka je dovoljen
tudi vsem udeležencem v programih iz 1., 3., 7., 8. in 9. tocke prvega odstavka
6. clena ZŠpo-1.

3. clen

(1) Izvajanje športnih tekmovanj je dovoljeno do vkljucno
državne ravni, v športnih panogah, ki imajo evidentiran uradni tekmovalni
sistem v skladu z ZŠpo-1.

(2) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni
dovoljena. Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v prostoru
le osebe, ki so nujno potrebne za izvedbo tekmovanja (tekmovalci, sodniki,
trenerji, zdravstveno osebje, nujno spremljajoce osebje, kot na primer
zapisnikar, racunalnicar).

(3) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj morajo
nacionalne panožne športne zveze imenovati odgovorne osebe in njihove kontaktne
podatke posredovati ministrstvu, pristojnemu za šport.

4. clen

Dovoli se izvajanje javnoveljavnih programov usposabljanj za
strokovno delo v športu, ki so vpisani v razvid iz petega odstavka 76. clena
ZŠpo-1 in licencnih seminarjev nacionalnih panožnih športnih zvez.

5. clen

Športniki, strokovni delavci v športu, izvajalci in
udeleženci usposabljanj za strokovno delo v športu ter licencnih seminarjev
nacionalnih panožnih športnih zvez morajo upoštevati vsa navodila ministrstva,
pristojnega za zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za
preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani
ministrstva, pristojnega za zdravje (https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 63/20),
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasnih pogojih za izvajanje
športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 67/20) pa preneha veljati 23. maja
2020.

8. clen

Ta odlok zacne veljati 18. maja 2020.

Št. 00727-7/2020

Ljubljana, dne 15. maja 2020

EVA 2020-3330-0028

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
