Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 3 maart 2021, kenmerk 1837277-219167-PDC19, tot goedkeuring van protocollen als bedoeld in artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2o, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, van FLYING SERVICE N.V., FLYINGGROUP LUX S.A. en FLYING PARTNERS C.C.
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

Gelet op artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2o, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19;

Gelet op de verzoeken van FLYING SERVICE N.V., FLYINGGROUP LUX S.A. en FLYING PARTNERS C.C. d.d. 1 maart 2021 tot goedkeuring van het COVID-19 alternatief testprotocol voor luchtvaartbemanning van FLYINGGROUP.

Besluit:

Artikel 1
Het bij brief van 1 maart door FLYING SERVICE N.V., FLYINGGROUP LUX S.A. en FLYING PARTNERS C.C. (hierna genoemd FLYINGGROUP) voorgelegde protocol als bedoeld in artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2o, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, zoals opgenomen in de bijlage bij dit besluit, wordt goedgekeurd.

Artikel 2
Dit besluit treedt in werking door toezending aan de aanvragers, d.d. 3 maart 2021.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. directeur-generaal Volksgezondheid,
E.G.M. Veldhuis

Als u het niet eens bent met deze beslissing

Bent u het niet eens met deze beslissing? Belanghebbenden kunnen bezwaar maken binnen zes weken na toezending aan de aanvrager. Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@minvws.nl. Uw bezwaarschrift kunt u ook per post versturen naar de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken, Postbus 20350, 2500 EJ Den Haag. Vermeld altijd de reden van uw bezwaar en het kenmerk van dit besluit.

Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op.

TOELICHTING
Artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2o, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 (Trm) maakt het mogelijk voor de aanbieder van vervoer per luchtvaartuig als alternatief voor de testverplichtingen conform artikel 6.7c, tweede lid, van de Trm, ervoor zorg te dragen dat de bemanning van een luchtvaartuig zich houdt aan een door de Minister van VWS goedgekeurde protocol.

Dit besluit betreft de goedkeuring van het door FLYINGGROUP ingediende protocol. Het door FLYINGGROUP ingediende protocol biedt, het 97e OMT-advies deel 1 in afweging nemend, naar oordeel van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport een beschermingsniveau dat ten minste gelijkwaardig is aan het beschermingsniveau dat wordt bereikt met toepassing van het eerste lid van artikel 6.7c van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, als bedoeld in artikel 1 van de op 25 januari gepubliceerde Regeling met kenmerknummer 1812480-217085-WJZ.

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. directeur-generaal Volksgezondheid,
E.G.M. Veldhuis

BIJLAGE: COVID-19 ALTERNATIEF TESTPROTOCOL LUCHTVAARTBEMANNING VAN FLYINGGROUPCOVID-19 Protocol Flyinggroup voor bestemmingen in Nederland van 1 maart 2021
Dit protocol wordt ingediend door FLYING SERVICE N.V., FLYINGGROUP LUX S.A. en FLYING PARTNERS C.C. (drie ondernemingen die hierna FLYINGGROUP genoemd worden) vertegenwoordigd door Dhr. Johan Van Lokeren, Managing Director, waarbij:

•FLYING SERVICE N.V., een vennootschap naar Belgisch recht is met maatschappelijke zetel te Luchthavenlei 1/18 B-2100 Antwerpen België onder het ondernemingsnummer BE424.612.055, houder van een "Air Operator Certificate" (AOC) en een exploitatievergunning afgeleverd door de Belgische Burgerluchtvaartautoriteit.

•FLYINGGROUP LUX S.A., een vennootschap naar Luxemburgs recht is met maatschappelijke zetel te Route de Trèves Porte 2 L-1011 Luxembourg onder het ondernemingsnummer LU230.044.524, houder van een "Air Operator Certificate" (AOC) en een exploitatievergunning afgeleverd door de Luxemburgse Burgerluchtvaartautoriteit (Direction d'Aviation Civile).

•FLYING PARTNERS C.C., is een vennootschap naar Belgisch recht, met maatschappelijke zetel te Luchthavenlei 1/18 B-2100 Antwerpen België onder het ondernemingsnummer BE445.393.811.

FLYINGGROUP verzoekt hierbij dan ook de goedkeuring voor het hieronder beschreven protocol, als alternatief voor de vereiste maatregelen zoals beschreven in "Notice to Airmen" (NOTAM) A0168/21 en A169/21, aangaande het testen van het FLYINGGROUP vliegend personeel.

Testen van bemanningen voor vertrek
Binnenkomende passagiers (passagiers en crew) in Nederland zijn verplicht om een snel-test te doen voordat ze aan boord gaan. Om te voorkomen dat bemanningen op (Nederlandse) bestemming positief getest worden en in quarantaine moeten, zal FLYINGGROUP de bemanning bij aankomst in Nederland laten testen. Dit is mogelijk via het lokale ‘COVID Rapid Test Centre’ op de luchthaven

Protocol – Nederlandse wetgeving
Binnenkomende passagiers (passagiers en crew) in Nederland zijn verplicht om een snel-test te doen voordat ze aan boord gaan. Om te voorkomen dat bemanningen op (Nederlandse) bestemming positief getest worden en in quarantaine moeten, zal FLYINGGROUP de bemanning bij aankomst in Nederland laten testen. Dit is mogelijk via het lokale ‘COVID Rapid Test Centre’ op de luchthaven.

Protocol – Nederlandse wetgeving
Volgens de Nederlandse wetgeving: Artikel 6.7c, vierde lid, onderdeel j, 2o, van de tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 (Trm) maakt het mogelijk voor de aanbieder van vervoer per luchtvaartuig als alternatief voor de testverplichtingen conform artikel 6.7c, tweede lid, van de Trm, ervoor zorg te dragen dat de bemanning van een luchtvaartuig zich houdt aan een door de Minister van VWS goedgekeurde protocol.

FLYINGGROUP test protocol voor bemanningen
1.Alle bemanningsleden van de FLYINGGROUP dienen vóór iedere vliegdienst een lichaamstemperatuurcontrole uit te voeren. Indien koorts van 37,5°C of hoger wordt vastgesteld, mag het bemanningslid niet aan een vliegdienst beginnen, m.a.w.; wie klachten heeft mag niet vliegen.

2.FLYINGGROUP zal haar vliegend personeel voorafgaand aan de vlucht vanuit Nederland naar een hoog risicogebied een PCR test af laten nemen1. Daarnaast zal er een antigeensneltest worden afgenomen op de dag van vertrek2 Mocht de PCR (of LAMP test) binnen 12 uur voor vertrek afgenomen kunnen worden dan zal conform het OMT-advies de noodzaak van een antigeensneltest de dag van vertrek vervallen. In geval van een positieve testuitslag mag het betreffende personeelslid niet vliegen en wordt geadviseerd in thuisquarantaine te gaan. Dit betekent dat de crew tijdens de heenreis, het verblijf op het buitenstation, en op de terugreis welke binnen 72 uur na vertrek vanuit Nederland aanvangt, geen besmettingsgevaar voor elkaar of, na terugkomst, voor anderen oplevert. Omdat de passagiers op de terugreis negatief zijn getest voor vertrek, is er vanuit de passagiers geen risico op overdracht van het coronavirus.

3.Indien het verblijf op het buitenstation langer is dan 72 uur (vertrek vanuit Nederland en aanvang terugvlucht naar Nederland) zal het bemanningslid op het buitenstation een antigeentest laten verrichten op de dag van vertrek3 indien beschikbaar. Indien dit niet mogelijk is op het buitenstation zal er een antigeentest plaatsvinden bij terugkeer in Nederland in het plaatselijke COVID snel testcentrum.

4.Voor het verblijf op het buitenstation dient de bemanning zich te houden aan de maatregelen en restricties zoals beschreven in het interne FLYINGGROUP ‘CSI-document’ (Coronavirus Safety Instructions for Crews).

5.Indien iemand van de crew COVID-19-geassocieerde klachten ontwikkelt op het buitenstation en er is geen antigeentest beschikbaar, dan vliegt men terug met een mondneusmasker en afgezonderd in de vlucht en dienen andere adviezen ter voorkoming van transmissie (persoonlijke hygiëne, afstand houden etc.) maximaal aangehouden te worden. Bij aankomst in Nederland dient deze persoon zich zo snel mogelijk te isoleren en zich te laten testen.

6.Tenslotte zal FLYINGGROUP de effectiviteit van dit protocol evalueren en bewaken. Een andere organisatie (b.v.: de Nederlandse ILT) zou kunnen nagaan of het protocol wordt nageleefd.

7.Intern echter zal FLYINGGROUP gebruik maken van haar Safety Management System (SMS) en middels rapportage aan onze Safety Review Board (SRB) om zo de effectiviteit te toetsen en indien nodig bij te sturen. Ook kunnen de bemanningsleden feedback geven over het proces van dit protocol aan de interne hiërarchie via de geijkte communicatiekanalen (Intranet, Teams, Email, ...).

Buitenlandse overnachting ‘bemanning bubbel’ procedures
Bemanningsleden die tijdens het verblijf in een overnachting-station in quarantaine gaan in het hotel (‘bemanning bubbel’’) zijn eraan gehouden volgende adviezen te volgen ter voorkoming van virustransmissie. Concreet betekent dit:

•persoonlijke hygiëne regels worden toegepast (ontsmetten van handen);

•men vermijdt zo veel mogelijk contact met derden (1,5m afstand ‘social distancing’);

•het hotel terrein wordt niet verlaten;

•mondneusmasker wordt gedragen buiten de kamer;

•COVID-veilig transport van en naar de luchthaven geregeld door FLYINGGROUP OCC.

Quarantaine procedures voor bemanningsleden
In geval van een positieve testuitslag mag het betreffende bemanningslid niet vliegen en wordt geadviseerd in thuisquarantaine te gaan.

Dit betekent dat de crew tijdens de heenreis, het verblijf op het buitenstation, en op de terugreis welke binnen 72 uur na vertrek vanuit Nederland aanvangt, geen besmettingsgevaar voor elkaar of, na terugkomst, voor anderen oplevert.

Omdat de passagiers op de terugreis negatief zijn getest voor vertrek, is er vanuit de passagiers geen risico op overdracht van het coronavirus.

Nota: De quarantaine procedures toegepast in Nederland zijn identiek aan de procedures in de andere FLYINGGROUP- basissen die niet in Nederland zijn gevestigd.

Protocol informatieverspreiding
De FLYINGGROUP-bemanningsleden en betrokken personeelsleden van andere diensten worden over deze maatregelen ingelicht via verschillende kanalen, zoals de CSI memo’s en de publicatie ervan binnen ‘Teams’ en op het FLYINGGROUP intranet. De ondersteuning voor contactonderzoek en advies over quarantaine wordt uitgevoerd in samenspraak met HRM en de veiligheid & preventie-adviseur.

De naleving van deze instructies vindt plaats via de reguliere hiërarchie en de valt onder de verantwoordelijkheid van de ‘accountable manager’.

J. Van Lokeren
CEO Chief Executive Officer Accountable Manager FLYING SERVICE N.V. & FLYINGGROUP LUX S.A. & FLYING PARTNERS C.C

H. Lücke
Security Manager BE & LUXGround Operation Manager LUX FLYING SERVICE N.V. & FLYINGGROUP LUX S.A.

COVID-19-Protocol Flyinggroup for Dutch Destinations, March 1st 2021
This protocol is submitted by FLYING SERVICE N.V., FLYINGGROUP LUX S.A. and FLYING PARTNERS C.C. (three entities which are hereafter called FLYINGGROUP) represented by Mr. Johan Van Lokeren, Managing Director, where:

•FLYING SERVICE N.V. is a company incorporated under Belgian law having its registered office at Luchthavenlei 1/18 B-2100 Antwerpen Belgium under the company number BE424.612.055, holder of an Air Operator Certificate and an Operating License delivered by the Belgian Civil Aviation Authority.

•FLYINGGROUP LUX S.A. is a company incorporated under Luxemburg law having its registered office at Route de Trèves Porte 2 L-1011 Luxembourg under the company number LU230044524, holder of an Air Operator Certificate and an Operating License delivered by the Luxemburg Civil Aviation Authority (Direction d'Aviation Civile).

•FLYING PARTNERS C.C., is a company incorporated under Belgian law which has its registered office at Luchthavenlei 1/18 B-2100 Antwerpen Belgium under the company number BE424.612.055.

FLYINGGROUP therefore hereby requests the approval of the protocol described below, as an alternative to the required measures as described in ‘Notice to Airmen’ (NOTAM) A0168/21 and A169/21, concerning the testing of FLYINGGROUP flying personnel.

Note: FLYINGGROUP COVID-19 procedures applied in non- Dutch bases/destinations are described, in detail, in the internal FLYINGGROUP ‘CSI01’ document.

FLYING PARTNERS C.C., is a company incorporated under Belgian law which has its registered office at Luchthavenlei 1/18 B-2100 Antwerpen Belgium under the company number BE424.612.055.

Pre-departure testing for crews
Incoming passengers (passengers and crew) in the Netherlands are obliged to do a quick-test (‘snel-test’) before boarding. In order to avoid that crews are tested positive at (Dutch) destination and have to go into quarantine, FLYINGGROUP will have the crew tested in the Netherlands on arrival. This is possible through the local on- airport ‘COVID Rapid Test Centre’.

Pre-departure testing for crews
Incoming passengers (passengers and crew) in the Netherlands are obliged to do a quick-test (‘snel-test’) before boarding. In order to avoid that crews are tested positive at (Dutch) destination and have to go into quarantine, FLYINGGROUP will have the crew tested in the Netherlands on arrival. This is possible through the local on- airport ‘COVID Rapid Test Centre’.

Protocol – Dutch legal requirement
According Dutch laws: article 6.7c, fourth paragraph, part j, 2o, of the Temporary Regulation on Measures for COVID- 19 (Trm) makes it possible for the provider of transport by aircraft to ensure, as an alternative to the testing obligations in accordance with Article 6.7c, second paragraph, of the Trm, that the crew of an aircraft comply with a protocol approved by the Dutch VWS Minister.

FLYINGGROUP crew test protocol
1.All FLYINGGROUP crew members shall conduct a body temperature check before any flight duty. If a fever of 37.5°C or higher is shown, the crew member is not allowed to start any flight duty. Briefly: crew members having symptoms are not allowed to fly.

2.FLYINGGROUP will have its crews undergo a PCR test prior4 to the flight from the Netherlands to a high- risk area. In addition, an antigen rapid test will be done on the day of departure5. If the PCR (or LAMP test) can be carried out within 12 hours of departure, the need for an antigen rapid test on the day of departure will be dropped in accordance with the OMT recommendation. In the event of a positive test result, the staff member concerned may not fly and is advised to go into home quarantine. This means that during the outward journey, the stay at the outward station and on the return journey which commences within 72 hours of departure from the Netherlands, the crew members do not pose a risk of contamination to each other or, after their return, to others. Because the passengers on the return journey were tested negative before departure, there is no risk of transmission of the coronavirus from the passengers.

3.If the stay at the outstation is longer than 72 hours (departure from the Netherlands and return flight to the Netherlands), the crew member will have an antigen test carried out at the outstation on the day of departure6 if available. If this is not possible at the outstation, an antigen test will be carried out on return to the Netherlands through the local on- airport ‘Covid Rapid Test Centre’.

4.For the stay at the outstation the crew must comply with the measures and restrictions as described in the internal FLYINGGROUP ‘CSI document’ (Coronavirus Safety Instructions for Crews).

5.If a member of the crew develops COVID-19-associated complaints on an outstation and an antigen test is not available, they should fly back with a face/mouth mask and be isolated in the flight and other advice to prevent transmission (personal hygiene, respecting social distancing rules, etc.) should be followed as much as possible. On arrival in the Netherlands, this person should isolate and get tested as soon as possible.

6.Finally, FLYINGGROUP will evaluate and monitor the effectiveness of this protocol. Another organization (e.g.: Dutch ILT) could review whether the protocol is abided by.

7.Internally, FLYINGGROUP will use its Safety Management System (SMS) and, by reporting to our Safety Review Board (SRB) in order to assess the effectiveness and make adjustments where necessary, if required. Crew members can also give feedback on the process of this protocol to the internal hierarchy through the appropriate communication channels (Intranet, Teams, Email, ...).

Layover ‘crew bubble’ procedures
Crew members who are quarantined in the hotel during their stay at an overnight station ("crew bubble") are obliged to follow the following advice in order to prevent virus transmission (personal hygiene, social distancing, etc.) Following must be observed:

•personal hygiene rules are applied (disinfection of hands);

•contact avoidance with third parties as much as possible (respecting 1.5 m distance ‘social distancing");

•do not leave the hotel grounds;

•wear a mouth mask outside the hotel room;

•COVID-safe transport to and from the airport, arranged by FLYINGGROUP OCC

Crew Quarantine procedures
In the event of a positive test result, the crew member concerned may not fly and is advised to go into home quarantine.

This means that during the outward journey, the stay at the outward station and on the return journey, which commences within 72 hours of departure from the Netherlands, the crew members do not pose a risk of infection to each other or, after their return, to others.

Because the passengers on the return journey were tested negative before departure, there is no risk of transmission of the coronavirus from the passengers.

Note: the quarantine procedures applied in the Netherlands are identical to those in force at all other FLYINGGROUP bases abroad.

Protocol dissemination
FLYINGGROUP crew members and other involved staff members of other departments are informed about these measures through several channels, such as the CSI memos and their publication within ‘Teams’ and on the FLYINGGROUP intranet. The support for contact investigation and advice on quarantine is carried out in consultation with HRM and the safety & prevention adviser.

Compliance with these instructions takes place through the regular hierarchy and is the responsibility of the accountable manager.

J. Van Lokeren
CEO Chief Executive Officer Accountable Manager FLYING SERVICE N.V. & FLYINGGROUP LUX S.A. & FLYING PARTNERS C.C

H. Lücke
Security Manager BE & LUXGround Operation Manager LUX FLYING SERVICE N.V. & FLYINGGROUP LUX S.A.

1
De PCR-test zal maximaal 24 uur voor vertrek van de vlucht worden afgenomen.

2
in ieder geval binnen 12 uur voor vertrek van de vlucht.

3
in ieder geval binnen 12 uur voor vertrek van de vlucht.

4
The PCR test will be taken maximum 24 hours prior departure of the flight

5
in any case no later than 12 hours before the departure of the flight.

6
in any case no later than 12 hours before the departure of the flight.

