Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
2020-05-29
Na podlagi 3. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19, in sicer v:

-       
srednjih šolah,

-       
domovih za ucence s posebnimi potrebami in

-       
dijaških domovih.

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

-       
javne uslužbence, zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena, in
posameznike, ki v teh zavodih opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na
primer podjemne, avtorske pogodbe),

-       
clane organov zavodov iz prejšnjega clena in clane šolskih komisij za
izvedbo zakljuckov izobraževanja,

-       
dijake zakljucnih letnikov srednje šole in posameznike, ki bodo v
šolskem letu 2019/2020 opravljali maturo ali zakljucni izpit, ter dijake od 1.
do 3. letnika, ki jim šola organizira dodatno ucno pomoc ali pridobivanje
prakticnega znanja in vešcin, posameznike, ki bodo opravljali izpite v skladu s
šolskim koledarjem, in udeležence izobraževanja odraslih,

-       
dijake v dijaških domovih, ki jim je zaradi zdajšnjih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca, mladoletnike v dijaških domovih
brez spremstva s statusom prosilca mednarodne zašcite oziroma s priznano
mednarodno zašcito, študente v dijaških domovih in dijake iz prejšnje alineje,

-       
kandidate za vpis v srednje šole in dijaške domove v šolskem letu
2020/2021 za izvedbo aktivnosti prijavno-vpisnega postopka.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi morajo pri izvajanju dejavnosti upoštevati
priporocene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega
inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so
objavljene na spletni strani ministrstva, pristojnega za zdravje
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih štirinajst dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

5. clen

Ne glede na 1. in 2. clen tega odloka se do vkljucno
2. junija 2020 zacasno prepoveduje tudi zbiranje ucencev 6., 7. in 8.
razreda osnovne šole in osnovne šole s prilagojenim programom.

6. clen

Z dnem zacetka uporabe tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
(Uradni list RS, št. 67/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. junija 2020.

Št. 00727-8/2020

Ljubljana, dne 28. maja 2020

EVA 2020-3330-0029

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
