Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji
2020-12-05
Na podlagi 2., 3. in 4. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in
kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom na obmocju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved ponujanja kulturnih
storitev koncnim uporabnikom ne velja za knjižnice.

(2) Ne glede na prejšnji clen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom, ki so kot
izjema navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev knjižnic koncnim uporabnikom, se omeji na
30 kvadratnih metrov na posameznega uporabnika ali na enega uporabnika, ce je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov.

3. clen

(1) Ponujanje storitev knjižnic koncnim uporabnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s koncnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim uporabnikom, in

-       
razkuževanje rok za koncnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
prostorov, v katerih se izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim
uporabnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega clena se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za
zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zašcitno opremo in zagotovijo spoštovanje pogojev iz prvega odstavka tega clena
in navodil iz prejšnjega odstavka.

(4) Knjižnica zagotovi upoštevanje navodil iz tretjega
odstavka prejšnjega clena tega odloka.

(5) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor pravico in
dolžnost omejiti ali prepovedati opravljanje dejavnosti.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 165/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00716-8/2020

Ljubljana, dne 5. decembra 2020

EVA 2020-3340-0017

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
