Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 01.07.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valsts
prezidents izsludina šadu likumu:
Maksatnespejas likums
A sadala
Visparigie noteikumi
I nodala
Likuma merkis un likuma lietotie termini
1.pants. Likuma merkis
Likuma merkis ir veicinat finansialas grutibas nonakuša paradnieka saistibu izpildi un, ja iespejams, maksatspejas atjaunošanu, piemerojot likuma noteiktos principus un tiesiskos risinajumus.2
            
              
              
            
          
2.pants. Likuma darbibas joma
(1) Likums attiecas uz juridisko personu (iznemot mantojuma masu) vai fizisko personu.
(2) Attieciba uz valsti, pašvaldibu vai citu publisko tiesibu juridisko personu šaja likuma noteikto maksatnespejas procesu un tiesiskas aizsardzibas procesu nepiemero.
(3) Kreditiestažu maksatnespejas procesu regule atsevišks likums.
(4) Uz to finanšu un kapitala tirgus dalibnieku maksatnespejas procesu, kuru darbibas uzraudzibu saskana ar normativo aktu prasibam veic Finanšu un kapitala tirgus komisija, attiecinami ša likuma noteikumi, ciktal finanšu un kapitala tirgus dalibnieku darbibu reglamentejošajas specialajas tiesibu normas nav noteikts citadi.
(5) Uz finanšu nodrošinajuma liguma subjektu maksatnespejas procesu attiecinami ša likuma noteikumi, ieverojot Finanšu nodrošinajuma likuma minetos iznemumus un papildu noteikumus.3
            
              
              
            
          
3.pants. Tiesiskas aizsardzibas process
(1) Tiesiskas aizsardzibas process ir tiesiska rakstura pasakumu kopums, kura merkis ir atjaunot paradnieka speju nokartot savas saistibas, ja paradnieks nonacis finansialas grutibas vai uzskata, ka tajas nonaks.
(2) Tiesiskas aizsardzibas process tiek uzsakts ar dienu, kad tiesa ierosinata tiesiskas aizsardzibas procesa lieta, un noris lidz dienai, kad tiesa pienem lemumu par tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšanu.4
            
              
              
            
          
4.pants. Juridiskas personas maksatnespejas process
(1) Juridiskas personas maksatnespejas process ir tiesiska rakstura pasakumu kopums, kura ietvaros no paradnieka mantas tiek segti kreditoru prasijumi, lai veicinatu paradnieka saistibu izpildi.
(2) Juridiskas personas maksatnespejas process tiek uzsakts ar dienu, kad tiesa ar nolemumu pasludinajusi maksatnespejas procesu, un noris lidz dienai, kad tiesa pienem lemumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu.5
            
              
              
            
          
5.pants. Fiziskas personas maksatnespejas process
(1) Fiziskas personas maksatnespejas process ir tiesiska rakstura pasakumu kopums, kura merkis ir pec iespejas pilnigak apmierinat kreditoru prasijumus no paradnieka mantas un dot iespeju paradniekam, kura manta un ienakumi nav pietiekami visu saistibu segšanai, tikt atbrivotam no neizpilditajam saistibam un atjaunot maksatspeju.
(2) Fiziskas personas maksatnespejas process tiek uzsakts ar dienu, kad tiesa ar nolemumu pasludinajusi maksatnespejas procesu, un noris lidz dienai, kad tiesa pienem lemumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu.6
            
              
              
            
          
6.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa principi
Tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa (turpmak šaja panta – process) visparejie principi tiek piemeroti šadi:
1) tiesibu saglabašanas princips – procesa tiek ieverotas pirms procesa iegutas kreditoru tiesibas. Kreditora tiesibu ierobežojums, kas noteikts procesa ietvaros, nevar but lielaks, neka ir nepieciešams attieciga procesa merka sasniegšanai;
2) kreditoru vienlidzibas princips – kreditoriem tiek dotas vienadas iespejas piedalities procesa un sanemt savu prasijumu apmierinajumu saskana ar saistibam, kuras tie nodibinajuši ar paradnieku pirms procesa uzsakšanas;
3) patvalas aizlieguma princips – kreditors un paradnieks nedrikst veikt individualas darbibas, kas nodara kaitejumu kreditoru kopuma interesem;
4) saistibu izpildes princips – procesa ietvaros piemerojami tadi pasakumi, kas lauj saistibas, kuras uznemies paradnieks, izpildit lielaka apmera;
5) procesa efektivitates princips – procesa ietvaros piemerojami tadi pasakumi, kas lauj ar vismazako resursu paterinu vispilnigak sasniegt procesa merki;
6) apgrozibas atruma princips – procesa uzdevums ir uzturet komerctiesiskas apgrozibas atrumu. Paradnieka mantas realizacija veicama, lai pec iespejas atrak nodrošinatu tas atgriešanos komerctiesiskaja aprite;
7) atklatibas princips – lai nodrošinatu uzticamibu, informacijai par procesu ir jabut pieejamai visam procesa iesaistitajam personam, tadejadi veicinot šo personu interešu ieverošanu un procesa merku sasniegšanu. Iznemums ir informacija, kuras neierobežota izpaušana varetu kaitet paradnieka vai kreditoru likumigajam interesem;
8) labticibas princips – procesa iesaistitajam personam savas tiesibas jaizmanto un pienakumi jaizpilda laba ticiba. Paradnieks un kreditors nedrikst izmantot procesu, lai netaisnigi iedzivotos.7
            
              
              
            
          
7.pants. Nodrošinatais kreditors(1) Nodrošinatais kreditors ir kreditors, kura prasijuma tiesibas pret paradnieku vai trešo personu ir nodrošinatas ar komerckilu, zemesgramata vai kugu registra registretu hipoteku uz paradnieka mantu.(2) Nodrošinatais kreditors prasijuma nenodrošinatas dalas apmera uzskatams par nenodrošinato kreditoru, iznemot gadijumu, kad nodrošinajums ir par trešas personas saistibu. Nodrošinatais kreditors ir tiesigs jebkura procesa stadija pilniba vai daleji atteikties no prasijuma tiesibu nodrošinajuma, izdarot attiecigus grozijumus publiskajos registros.8
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
8.pants. Nenodrošinatais kreditors
Nenodrošinatais kreditors ir kreditors, kura prasijuma tiesibas nav nodrošinatas ar ša likuma 7.panta pirmaja dala minetajiem nodrošinajuma lidzekliem.9
            
              
              
            
          
8.1 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona
Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona ir tiesas iecelta fiziska persona, kurai ir šaja likuma noteiktas tiesibas un pienakumi tiesiskas aizsardzibas procesa.10
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
9.pants. Maksatnespejas procesa administrators(1) Maksatnespejas procesa administrators (turpmak — administrators) ir fiziska persona, kura ir iecelta administratora amata un kurai ir šaja likuma noteiktas tiesibas un pienakumi. Amata darbiba administratori ir pielidzinati valsts amatpersonam.(2) Šaja likuma un citos normativajos aktos noteiktas administratora tiesibas un pienakumi ir ari administratoram Eiropas Parlamenta un Padomes 2015. gada 20. maija regulas (ES) Nr. 2015/848 par maksatnespejas proceduram (turpmak — Eiropas Parlamenta un Padomes regula Nr. 2015/848) izpratne.11
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. 25.09.2014. likuma "Grozijumi Maksatnespejas likuma" 2. pants, ar kuru panta pirma dala papildinata ar teikumu šada redakcija: "Amata darbiba maksatnespejas procesa administratori ir pielidzinati valsts amatpersonam.", ciktal tas nenodrošina maksatnespejas procesa administratoriem, kuri vienlaikus ir ari advokati, profesionalas darbibas garantijas izveletas nodarbošanas saglabašanai, atzits par neatbilstošu Latvijas Republikas Satversmes 106. panta pirmajam teikumam ar Satversmes tiesas 21.12.2015. spriedumu, kas stajas speka 23.12.2015.)
10.pants. Likuma normu piemerošanas ipatnibas
Fiziskajam personam un personalsabiedribam piemero uz juridiskajam personam attiecinamos noteikumus, ja šaja likuma nav noteikts citadi.12
            
              
              
            
          
11.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksas(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa izmaksas ir tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atlidziba un izdevumi, kas rodas, nodrošinot tiesiskas aizsardzibas procesa likumigu un efektivu norisi.(2) Juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksas ir administratora atlidziba un pievienotas vertibas nodoklis, ja administrators ir registrets Valsts ienemumu dienesta pievienotas vertibas nodokla maksataju registra, un izdevumi, kas rodas, nodrošinot juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa likumigu un efektivu norisi.13
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
12.pants. Maksatnespejas registrs(1) Maksatnespejas registra merkis ir nodrošinat tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa publiskumu, veicinat tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa virzibu, šajos procesos iesaistito personu un citu personu tiesisko interešu aizsardzibu, Maksatnespejas kontroles dienesta funkciju izpildi, ka ari sekmet personu sadarbibu maksatnespejas jautajumos. Maksatnespejas registrs ir visiem pieejams bez maksas, un ta ierakstiem ir publiska ticamiba.(2) Maksatnespejas registra ieraksta zinas par administratoru, par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu, par tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa norisi.14
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
12.1 pants. Elektroniska maksatnespejas uzskaites sistema(1) Elektroniska maksatnespejas uzskaites sistema (turpmak — Sistema) ir valsts informacijas sistema, kuras parzinis ir Maksatnespejas kontroles dienests, bet turetajs — Tiesu administracija.(2) Sistema sekme Maksatnespejas kontroles dienesta uzdevumu veikšanu, normativajos aktos noteikto zinu sagatavošanu un publiskošanu Maksatnespejas kontroles dienesta timeklvietne, informacijas apriti starp maksatnespejas procesa iesaistitajam personam un institucijam, ka ari administratoru un tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu pienakumu izpildi un tiesibu izmantošanu.(3) Sistema ieklauj:1) zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu, administratoru un citam tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa iesaistitajam personam;2) zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa norisi;3) zinas par tiesas, Maksatnespejas kontroles dienesta un šaja likuma noteiktas disciplinarlietu komisijas konstatetajiem tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un administratoru izdaritajiem parkapumiem, pildot tiem tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa noteiktos pienakumus, ka ari istenojot tiesibas;4) zinas un dokumentus, kuru sagatavošanu vai iesniegšanu noteic normativie akti, kas regule administratora vai tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas darbibu un maksatnespejas procesa norisi, un kuru sagatavošana elektroniska forma vai pievienošana tiek nodrošinata Sistema.(4) Ša panta trešaja dala noteiktas zinas Sistema ieklauj un aktualize, pamatojoties uz informaciju, kas sanemta no valsts vai pašvaldibu institucijam no citam valsts informacijas sistemam, ka ari uz Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersonu amata pienakumu izpildes ietvaros veiktu amata darbibu, maksatnespejas jomu regulejošos normativajos aktos noteikto administratora un tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pienakumu izpildes un tiesibu izmantošanas ietvaros sagatavotiem dokumentiem, administratoru un tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu sanemtajiem dokumentiem un citu informaciju.(5) Maksatnespejas kontroles dienesta un Tiesu administracijas nodarbinatas personas, kuram piekluve Sistemai nepieciešama amata vai darba pienakumu izpildei, administratori un tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas apstrada Sistema ieklautas zinas tada apjoma, kads tam nepieciešams normativajos aktos noteikto pienakumu izpildei un tiesibu izmantošanai.(6) Maksatnespejas kontroles dienesta, administratora un tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas sagatavotajiem dokumentiem, kurus iesniedz un dara pieejamus, izmantojot Sistemu, ir juridisks speks ari tad, ja tajos nav ieklauts rekvizits "paraksts".(7) Aktualizejot Sistema ieklautas zinas, tiek saglabatas iepriekš registretas zinas.(8) Ministru kabinets nosaka Sistemas izmantošanas un uzturešanas kartibu, kartibu, kada zinas un dokumentus iesniedz ieklaušanai Sistema un sanem no Sistemas, ka ari Sistema ieklaujamo zinu un dokumentu apjomu un to glabašanas terminus.(9) Kreditors un ta parstavis, paradnieka parstavis, paradnieks fiziskas personas maksatnespejas procesa vai ta parstavis var izmantot Sistemu normativajos aktos noteikto pienakumu izpildei un tiesibu istenošanai.(10) Sistema ieklautas zinas ir ierobežotas pieejamibas informacija.15
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018. Devita dala stajas speka 15.04.2019. Sk. Parejas noteikumu 63. un 69. punktu)
12.2 pants. Maksatnespejas kontroles dienesta timeklvietne publicejama informacija(1) Lai veicinatu kreditoru interešu aizsardzibu tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa, sekmetu tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu, nodrošinot iespeju izveleties labako tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu, ka ari informetu sabiedribu par Maksatnespejas kontroles dienesta darbibas rezultatiem, Maksatnespejas kontroles dienests sava timeklvietne par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un administratoru, ka ari par tiesiskas aizsardzibas procesu, juridiskas personas maksatnespejas procesu un fiziskas personas maksatnespejas procesu publice šadu informaciju:1) tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vai administratora vardu un uzvardu un kontaktinformaciju, ka ari zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas izglitibu un kvalifikaciju;2) zinas par administratora darbibas rezultatiem maksatnespejas procesa atbilstoši nosleguma darbibas parskata sniegtajam zinam;3) zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu vai administratoru darbibas parkapumiem, pildot tiem maksatnespejas jomu regulejošos normativajos aktos noteiktos pienakumus un istenojot tiesibas, kas konstateti ar tiesas, Maksatnespejas kontroles dienesta un disciplinarlietu komisijas lemumu, kurš kluvis neparsudzams;4) zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu uzraudzito tiesiskas aizsardzibas procesu skaitu;5) zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas uzraudzitajiem tiesiskas aizsardzibas procesiem, kas izbeigti, pasludinot juridiskas personas maksatnespejas procesu;6) zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas uzraudzitajiem tiesiskas aizsardzibas procesiem, kas izbeigti saistiba ar tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izpildi;7) zinas par administratora administreto juridisko personu maksatnespejas procesu un fizisko personu maksatnespejas procesu skaitu un ilgumu;8) zinas par praktizešanas laiku tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas statusa vai administratora profesija.(2) Publiskojot šaja likuma noteiktas zinas, Maksatnespejas kontroles dienests nodrošina fizisko personu datu aizsardzibas jomu regulejošu normativo aktu un komercnoslepuma aizsardzibas prasibas. Noteiktas zinas par administratoru darbibas rezultatiem publice negrozita veida atbilstoši administratora darbibas parskata noraditajam. Par šo zinu satura patiesumu un atbilstibu normativo aktu prasibam ir atbildigs informacijas iesniedzejs.(3) Maksatnespejas kontroles dienesta timeklvietne publicetajai šaja panta noraditajai informacijai ir informativs raksturs, un tas publicešana neuzliek personam pienakumus un nepieškir tiesibas.(4) Ministru kabinets nosaka Maksatnespejas kontroles dienesta publiskoto zinu apjomu un publicešanas, ka ari kludu labošanas kartibu.16
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Pants stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 52. punktu)
I1 nodala. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona(Nodala 22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
12.3 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai izvirzitas prasibas un ierobežojumi(1) Par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu var but ricibspejiga fiziska persona, kurai ir tiesibas uztureties un tikt nodarbinatai Latvija visu tiesiskas aizsardzibas procesa norises laiku un uz kuru neattiecas šaja likuma noteiktie ierobežojumi.(2) Par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu nevar but persona:1) kura sodita par tiša noziedziga nodarijuma izdarišanu vai pret kuru izbeigts kriminalprocess par tiša noziedziga nodarijuma izdarišanu uz personu nereabilitejoša pamata;2) kurai pasludinats fiziskas personas maksatnespejas process, un no ta izbeigšanas dienas nav pagajuši pieci gadi;3) kura ir bijusi juridiskas personas parvaldes institucijas loceklis un savas nolaidibas del vai tiši novedusi šo juridisko personu lidz juridiskas personas maksatnespejas procesam;4) kura, pamatojoties uz lemumu disciplinarlieta, atcelta no vispareja vai specializeta valsts civildienesta ieredna amata, atcelta no administratora amata, izslegta no zverinatu advokatu vai vinu paligu skaita, atlaista no prokurora amata vai atcelta no zverinata tiesu izpilditaja vai vina paliga amata, zverinata notara vai vina paliga amata vai tiesneša amata vai kurai anulets zverinata revidenta sertifikats, ja nav pagajuši pieci gadi no dienas, kad lemums disciplinarlieta stajies speka vai pienemts lemums par zverinata revidenta sertifikata anulešanu;41) kura ir atstadinata no administratora amata;42) kura ir atcelta no administratora amata saskana ar ša likuma 17.2 panta pirmas dalas 5. vai 6. punktu, ja no atcelšanas vai sertifikata izbeigšanas dienas nav pagajuši pieci gadi;5) kurai, pamatojoties uz lemumu administrativa parkapuma lieta, ir piemerots administrativais sods — tiesibu atnemšana ienemt jebkuru amatu komercsabiedriba;6) kuru tiesa ir atcelusi no tiesiskas aizsardzibas procesa, konstatejot šis personas pilnvaru launpratigu izmantošanu, ja nav pagajuši pieci gadi no dienas, kad attiecigais tiesas nolemums stajies speka;7) kurai atbilstoši tas mitnes valsts noteiktajam tiesiskajam regulejumam ir liegtas tiesibas ienemt tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas amatam lidzigus amatus.(3) Par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa nevar but persona, kura atbilst vismaz vienam no turpmak noraditajiem kriterijiem:1) ir piedalijusies paradnieka tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izstrade;2) ir sniegusi zverinata revidenta atzinumu par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu;3) ir uzskatama par ieintereseto personu attieciba uz tiesiskas aizsardzibas procesa subjektu saskana ar ša likuma 72.panta noteikumiem;4) ir aizdomas turetais vai apsudzetais kriminalprocesa, kas saistits ar tas ricibu konkretaja tiesiskas aizsardzibas procesa.(4) Administratoru, zverinatu advokatu, zverinatu tiesu izpilditaju, zverinatu revidentu un citu par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu iecelto reglamenteto profesiju parstavju darbibu, tiesibas un pienakumus konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa regule tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas darbibu reglamentejošas normas. Administratoriem, zverinatiem advokatiem, zverinatiem tiesu izpilditajiem, zverinatiem revidentiem un citiem reglamenteto profesiju parstavjiem, pildot tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pienakumus, nav tiesibu izmantot attiecigajos savu profesionalo darbibu regulejošos normativajos aktos noteiktas specialas tiesibas un priekšrocibas, kuras paredz vai garante attiecigie normativie akti.(5) Ja uz tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu attiecas kads no ša likuma 20.panta noteiktajiem ierobežojumiem, ta par to nekavejoties informe kreditorus.17
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
12.4 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas iecelšana un atcelšana(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu tiesiskas aizsardzibas procesa iecel tiesa šaja likuma un Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu tiesa atcel:1) pec savas iniciativas Civilprocesa likuma noteiktajos gadijumos;2) pamatojoties uz tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pieteikumu, ja attieciga persona ir atkapusies no konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa;3) pamatojoties uz ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma pilnvarota parstavja pieteikumu;4) pamatojoties uz Maksatnespejas kontroles dienesta pieteikumu, ja ir konstateti ša likuma 12.3 panta otraja un trešaja dala noteiktie ierobežojumi;5) pamatojoties uz Maksatnespejas kontroles dienesta direktora pieteikumu, ja:a) pret tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu ir ierosinata disciplinarlieta vai stajies speka disciplinarlietu komisijas lemums par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atcelšanu no tiesiskas aizsardzibas procesa,b) tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona nesamaksa tai piemeroto ša likuma 31.7 panta pirmas dalas 1. vai 2. punkta noteikto naudas sodu ša likuma 31.7 panta piektaja dala noteiktaja termina.18
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
12.5 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas visparigie pienakumi(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai ir pienakums registreties Valsts ienemumu dienesta ka saimnieciskas darbibas veicejam un deklaret prakses vietu Latvija.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai ir pienakums nodrošinat dokumentu kartošanu un sazinu ar tiesiskas aizsardzibas procesa iesaistitajam personam valsts valoda.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona nodrošina to, ka ir sasniedzama prakses vietas adrese, izmantojot noradito kontaktinformaciju, ka ari sanem tai adreseto korespondenci (taja skaita ar drošu elektronisko parakstu parakstitos dokumentus).(4) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai ir pienakums nodrošinat pieejamibu maksatnespejas registra ierakstitajai prakses vietai Latvija un paradnieka — juridiskas personas — atrašanas vietai, Maksatnespejas kontroles dienestam veicot ša likuma 174.2 panta pirmas dalas 9. punkta noteiktas procesualas darbibas.(5) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona, izmantojot likuma pieškirtas tiesibas un pildot likuma noteiktos pienakumus, lieto Sistemu.19
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Piekta dala stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 62. punktu)
12.6 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa lietas kartošana
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona sava prakses vieta karto tiesiskas aizsardzibas procesa lietu, kura ieklauj visu ar attiecigo procesu saistito informaciju un dokumentus, sastadot ša procesa lieta esošo dokumentu sarakstu.
(2) Ministru kabinets nosaka tiesiskas aizsardzibas procesa lietvedibas vešanas kartibu.20
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
12.7 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas lietvediba un ienemumu un izdevumu uzskaite
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona sava prakses vieta karto savu lietvedibu, ka ari to ienemumu un izdevumu uzskaiti, kuri radušies, veicot tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas amata pienakumus.
(2) Ienemumus no tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas amata pienakumu veikšanas veido tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atlidziba par pienakumu pildišanu tiesiskas aizsardzibas procesa.
(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas izdevumus veido izdevumi, kas saistiti ar prakses vietas uzturešanu, un citos normativajos aktos noteiktie maksajumi, kuri saistiti ar attiecigo tiesiskas aizsardzibas procesu.
(4) Ministru kabinets nosaka tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas lietu nomenklaturu un glabašanas terminus, ka ari lietvedibas uzskaites kartibu.21
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
12.8 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atbildiba un nodrošinajums
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atbild par zaudejumiem, kas tas vainas del nodariti valstij, paradniekam, kreditoriem vai citam personam.
(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona neatbild par paradnieka un iepriekšejo tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu ricibu un darijumiem.
(3) Prasibas pret tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu celamas ša likuma 30.panta noteiktaja kartiba un terminos.
(4) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona var apdrošinat savu civiltiesisko atbildibu par iespejamo kaitejumu, ko ta ar savu ricibu var nodarit paradniekam, kreditoriem vai citam personam tiesiskas aizsardzibas procesa, ja ši persona uzskata to par nepieciešamu vai to pieprasa ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums.22
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
12.9 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pienakumu izbeigšanas
Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pienakumi izbeidzas:
1) ja tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona tiek atcelta no konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa;
2) ja tiek izbeigts tiesiskas aizsardzibas process;
3) tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas naves gadijuma.23
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
II nodalaAdministrators(Nodalas nosaukums ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
13.pants. Administratoram izvirzitas prasibas un ierobežojumi(1) Par administratoru var but ricibspejiga fiziska persona:1) kura sasniegusi 25 gadu vecumu;2) kura sanemusi valsts atzitu izglitibas dokumentu par otra limena augstakas profesionalas izglitibas apgušanu tiesibu zinatnes un ieguvusi jurista kvalifikaciju vai sanemusi valsts atzitu izglitibas dokumentu par augstakas akademiskas izglitibas apgušanu tiesibu zinatnes un ieguvusi zinatnisko gradu;3) kura prot valsts valodu augstakaja limeni;4) kurai pec ša panta pirmas dalas 2.punkta minetas izglitibas un kvalifikacijas iegušanas ir vismaz triju gadu darba pieredze jurista vai tam pielidzinama amata;5) kura nokartojusi administratora eksamenu;6) kurai ir nevainojama reputacija.(2) Par administratoru nevar but persona:1) kura neatbilst ša panta pirmas dalas prasibam;2) kura ir atcelta no administratora amata saskana ar ša likuma 17.2 panta pirmas dalas 5. vai 6.punktu, ja no atcelšanas vai sertifikata izbeigšanas dienas nav pagajuši pieci gadi;3) kura sodita par tiša noziedziga nodarijuma izdarišanu vai pret kuru izbeigts kriminalprocess par tiša noziedziga nodarijuma izdarišanu uz personu nereabilitejoša pamata;4) kurai pasludinats fiziskas personas maksatnespejas process un no ta izbeigšanas dienas nav pagajuši pieci gadi;5) kura ir bijusi juridiskas personas parvaldes institucijas loceklis un savas nolaidibas del vai tiši novedusi šo juridisko personu lidz juridiskas personas maksatnespejas procesam;6) kurai, pamatojoties uz lemumu administrativa parkapuma lieta, ir piemerots administrativais sods — tiesibu atnemšana ienemt jebkuru amatu komercsabiedriba;7) kura, pamatojoties uz lemumu disciplinarlieta, atcelta no administratora amata, izslegta no zverinatu advokatu vai vinu paligu skaita, atlaista no prokurora amata vai atcelta no zverinata tiesu izpilditaja, vina paliga amata, zverinata notara, vina paliga amata vai tiesneša amata vai kurai anulets zverinata revidenta sertifikats, ja nav pagajuši pieci gadi no dienas, kad lemums disciplinarlieta stajies speka vai pienemts lemums par zverinata revidenta sertifikata anulešanu.24
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
13.1 pants. Administratora amats(1) Administratoru pec administratora eksamena nokartošanas ar rikojumu amata iecel Maksatnespejas kontroles dienesta direktors.(2) Pec administratora iecelšanas amata Maksatnespejas kontroles dienesta direktors izdod administratoram vina amata apliecibu, kuras deriguma terminš ir divi gadi.(3) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada administratoru iecel amata, ka ari administratora amata apliecibas formu un saturu, izdošanas un izsniegšanas kartibu.25
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
14.pants. Administratoru profesionala organizacija(1) Administratoru profesionalas organizacijas funkcijas isteno biedriba "Latvijas Sertificeto maksatnespejas procesa administratoru asociacija" (turpmak — Administratoru asociacija). Administratoru asociacija pec profesionalas darbibas principa ir apvienoti visi Latvijas administratori.(2) Administratoru asociacija pazino Maksatnespejas kontroles dienestam, ja tas riciba ir zinas, kas var but par pamatu disciplinarlietas ierosinašanai pret administratoru.26
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
15.pants. Administratoru pretendentu apmaciba(1) Administratora eksamena kartošanas priekšnosacijums ir apmacibas kursa noklausišanas un attiecigs apmacibas kursa organizatoru izsniegts apliecinajums. Apliecinajums par apmacibas kursa noklausišanos ir derigs divus gadus pec ta izsniegšanas.(2) Ministru kabinets nosaka apmacibas kursa minimalo saturu un apjomu, ka ari apliecinajuma par apmacibas kursa noklausišanos ieklaujamas zinas.27
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
16.pants. Administratora sertificešana un atkartota sertificešana28
            
              
              
            
          (Izslegts ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
16.1 pants. Administratora eksaminacija(1) Personas, kuras velas ienemt administratora amatu, parbauda eksaminacijas komisija, kuru iecel tieslietu ministrs. Eksaminacijas komisijas sastava ir pa vienam parstavim no Tieslietu ministrijas, Maksatnespejas kontroles dienesta, augstskolu akademiska personala un Administratoru asociacijas. Eksaminacijas komisija ieklauj ari Tieslietu padomes noteiktu rajona (pilsetas) tiesas tiesnesi un Maksatnespejas jautajumu konsultativas padomes delegetu nevalstiskas organizacijas parstavi.(2) Administratora eksamenu var kartot personas:1) kuras atbilst ša likuma 13.panta pirmas dalas 1., 2., 3., 4. un 6.punkta prasibam;2) uz kuram neattiecas ša likuma 13.panta otraja dala noteiktie ierobežojumi;3) kuras ir sanemušas apliecinajumu par apmacibas kursa noklausišanos;4) kuras ir iemaksajušas eksamena maksu Maksatnespejas kontroles dienesta konta.(3) Ja Maksatnespejas kontroles dienests konstate vai sanem zinas par personas neatbilstibu ša likuma 13. panta pirmas dalas 6. punkta prasibam, attiecigo jautajumu izskata un izlemj eksaminacijas komisija.(4) Eksaminacijas komisija pienem ari administratora kartejo kvalifikacijas eksamenu (turpmak — kvalifikacijas eksamens).(5) Administratora eksaminacijas kartibu, minimalo zinašanu apjomu, eksamena maksu un kartibu, ka ari eksaminacijas komisijas darbibas kartibu nosaka Ministru kabinets.29
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
16.2 pants. Administratora kvalifikacijas eksamens(1) Pec iecelšanas amata administrators reizi divos gados, skaitot no amata iecelšanas dienas vai iepriekšeja kvalifikacijas eksamena nokartošanas dienas (turpmak — kvalifikacijas periods), karto kvalifikacijas eksamenu.(2) Kvalifikacijas eksamena kartošanas priekšnosacijums ir kvalifikacijas pilnveides pasakumu apmeklejumi 32 akademisko stundu apmera kartejas apliecibas deriguma termina laika lidz bridim, kad tiek iesniegts iesniegums par pieteikšanos kvalifikacijas eksamenam.(3) Kvalifikacijas eksamena eksaminacijas komisija parbauda administratora teoretiskas zinašanas, kas nepieciešamas, lai veiktu administratora amata pienakumus, ka ari šo zinašanu piemerošanas prasmi.(4) Ja karteja kvalifikacijas eksamena kartošanas laika administratora amata darbiba ir aptureta vai administrators ir atstadinats no amata darbibas veikšanas, pamatojoties uz administratora motivetu iesniegumu, Maksatnespejas kontroles dienesta direktors var pienemt lemumu par kvalifikacijas eksamena kartošanas termina pagarinašanu uz laiku lidz nakamajai kvalifikacijas eksamena rikošanas reizei pec administratora amata darbibas apturešanas vai atstadinašanas no amata termina beigam. Šada gadijuma administratora amata darbibu atjauno, pamatojoties uz Maksatnespejas kontroles dienesta direktora lemumu, pec kvalifikacijas eksamena nokartošanas.(5) Kvalifikacijas eksamenu ne retak ka tris reizes gada — lidz 15. februarim, 15. junijam un 15. oktobrim — organize un ta norisi nodrošina Maksatnespejas kontroles dienests.(6) Ministru kabinets nosaka kvalifikacijas eksamena maksu, kvalifikacijas eksamena kartibu, jomas, kuras tiek parbauditas administratora zinašanas un prasmes, ka ari vertešanas kartibu un apliecibas izsniegšanas kartibu.(7) Administrators, kurš nenokarto kartejo kvalifikacijas eksamenu, karto atkartotu kvalifikacijas eksamenu nakamaja kvalifikacijas eksamena rikošanas reize. Šada gadijuma Maksatnespejas kontroles dienesta direktors, pamatojoties uz administratora iesniegumu, pienem lemumu par administratora kvalifikacijas eksamena kartošanas termina pagarinašanu lidz nakamajai kvalifikacijas eksamena rikošanas reizei un administratoram ir tiesibas pildit administratora pienakumus, pamatojoties uz izsniegto amata apliecibu.(8) Administrators, kurš objektivu iemeslu del nevareja kartot kvalifikacijas eksamenu, karto kvalifikacijas eksamenu nakamaja kvalifikacijas eksamena rikošanas reize. Šada gadijuma Maksatnespejas kontroles dienesta direktors, pamatojoties uz administratora motivetu iesniegumu, pienem lemumu par administratora kvalifikacijas eksamena kartošanas termina pagarinašanu lidz nakamajai kvalifikacijas eksamena rikošanas reizei un administratoram ir tiesibas pildit administratora pienakumus, pamatojoties uz izsniegto amata apliecibu. Administratoram, kurš objektivu iemeslu del nevareja kartot kvalifikacijas eksamenu, ir tiesibas kvalifikacijas perioda vienu reizi lugt kvalifikacijas eksamena kartošanas termina pagarinašanu.30
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
17.pants. Administratora sertifikata darbibas apturešana, izbeigšana un ta anulešana31
            
              
              
            
          (Izslegts ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
17.1 pants. Atbrivošana no administratora amata(1) Maksatnespejas kontroles dienesta direktors atbrivo administratoru no amata pec vina luguma.(2) Ministru kabinets nosaka administratora atbrivošanas kartibu.32
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
17.2 pants. Atcelšana no administratora amata(1) Maksatnespejas kontroles dienesta direktors ar lemumu atcel administratoru no amata šados gadijumos:1) administrators ir notiesats par tišu noziedzigu nodarijumu;2) administratoram ar tiesas spriedumu nodibinata aizgadniba;3) administratoram pasludinats fiziskas personas maksatnespejas process;4) administrators nepamatoti nav kartojis kvalifikacijas eksamenu vai, kartojot atkartotu kvalifikacijas eksamenu, sanemis negativu vertejumu;5) tiesa ir atcelusi administratoru no pienakumu pildišanas maksatnespejas procesa, pamatojoties uz ša likuma 22.panta otras dalas 7.punktu;6) pedejo divu administratora amata darbibas gadu laika tiesa par normativo aktu parkapumiem ir divas reizes atcelusi administratoru no pienakumu pildišanas juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa;7) pamatojoties uz disciplinarlietu komisijas lemumu par ierosinajumu atcelt administratoru no amata;8) administrators nesamaksa vinam piemeroto ša likuma 31.7 panta pirmas dalas 1. vai 2. punkta noteikto naudas sodu ša likuma 31.7 panta piektaja dala noteiktaja termina;9) administratora naves gadijuma;10) stajies speka kompetentas institucijas lemums par administratora saukšanu pie administrativas atbildibas, piemerojot administrativo sodu — tiesibu atnemšana ienemt jebkuru amatu komercsabiedriba;11) konstate kadu no ša likuma 13. panta otraja dala noteiktajiem ierobežojumiem.(2) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada administrators tiek atcelts no amata.33
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
17.3 pants. Atstadinašana no administratora amata darbibas veikšanas(1) Maksatnespejas kontroles dienesta direktors administratoru var atstadinat no amata darbibas veikšanas, ja:1) administrators ir aizdomas turetais vai apsudzetais kriminallieta un vina neatstadinašana var kaitet valsts interesem vai trešo personu pamatotam interesem maksatnespejas joma;2) pret administratoru ierosinata disciplinarlieta un administratora neatstadinašana var kaitet valsts vai trešo personu pamatotam interesem;3) disciplinarlietu komisija ir ierosinajusi Maksatnespejas kontroles dienesta direktoram atstadinat administratoru no amata.(2) Ministru kabinets nosaka administratora atstadinašanas kartibu.34
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
17.4 pants. Administratora amata darbibas apturešana(1) Maksatnespejas kontroles dienesta direktors, pamatojoties uz administratora iesniegumu, pienem lemumu par administratora amata darbibas apturešanu uz laiku, kamer administrators ir tiešas vai pastarpinatas valsts parvaldes iestades, atvasinatas publiskas personas, citas valsts iestades vai valsts (pašvaldibas) kapitalsabiedribas dienesta, uz administratora ilgstošas slimibas, grutniecibas, dzemdibu vai berna kopšanas atvalinajuma laiku, ka ari pec administratora pamatota luguma citos gadijumos.(2) Kartibu, kada tiek aptureta administratora amata darbiba, nosaka Ministru kabinets.35
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
18.pants. Administratora darbibas publicitate(1) Atbildiga iestade maksatnespejas registra par administratoru ieraksta šadas zinas:1) administratora vards, uzvards;2) administratora amata apliecibas numurs;3) administratora amata apliecibas izdošanas datums un deriguma terminš;4) administratora prakses vietas adrese Latvija;5) administratora talruna numurs;6) administratora elektroniska pasta adrese;7) datums, no kura administrators saskana ar šo likumu vai citiem normativajiem aktiem ir ierobežots pildit administratora pienakumus (administratora amata darbiba aptureta, administrators no amata atstadinats, kriminalprocesa ietvaros pienemts lemums par procesuala piespiedu lidzekla — noteiktas nodarbošanas aizlieguma — piemerošanu, ar kuru noteikts ierobežojums pildit administratora amata pienakumus, vai iestajies ša likuma 16.2 panta ceturtaja dala noteiktais gadijums — administratora amata darbibas apturešanas terminš ir beidzies vai vairs nepastav apstakli, kas bija par pamatu administratora atstadinašanai no amata, un administrators vel nav nokartojis kvalifikacijas eksamenu nakamaja ta rikošanas reize);71) datums, no kura administrators atbrivots vai atcelts no amata;72) datums, no kura atjaunotas administratora tiesibas pildit administratora amata pienakumus;8) ieraksta izdarišanas datums.(2) Maksatnespejas kontroles dienests nodrošina to, lai ša panta pirmas dalas 1., 2., 3., 4., 5., 6. un 7.punkta minetas zinas butu pieejamas atbildigajai iestadei, kas veic ierakstus maksatnespejas registra, ka ari karto iecelto, no amata atcelto, atbrivoto un atstadinato administratoru un to administratoru registrus, kuru darbiba ir aptureta.36
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 18.12.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
III nodalaAdministratora iecelšana un atcelšana juridiskas vai fiziskas personas maksatnespejas procesa(Nodalas nosaukums 22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
19.pants. Administratora iecelšana juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa(1) Administratoru juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa iecel tiesa šaja likuma un Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.(11) Administratora amata kandidatu iecelšanai konkreta juridiskas personas un fiziskas personas maksatnespejas procesa izvelas no Maksatnespejas kontroles dienesta Sistema uztureta administratoru amata pretendentu saraksta (turpmak — Pretendentu saraksts), izmantojot Tiesu informativas sistemas nodrošinatu automatizetu atlasi.(2) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada Sistema karto Pretendentu sarakstu, pazimes, pec kadam administratoru ieklauj Pretendentu saraksta, un kartibu, kada, izmantojot Tiesu informativas sistemas nodrošinatu automatizetu atlasi, izvelas administratora amata kandidatu.37
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. 1.1 dala un otras dalas jauna redakcija stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 64. punktu)
20.pants. Ierobežojumi administratora pienakumu pildišanai(1) Administratora pienakumus konkretaja maksatnespejas procesa administrators nevar uznemties un pildit šados gadijumos:1) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);11) administrators no amata ir atbrivots, atcelts vai atstadinats;12) aptureta administratora amata darbiba;13) attieciba uz administratoru kriminalprocesa ietvaros pienemts lemums par procesuala piespiedu lidzekla — noteiktas nodarbošanas aizlieguma — piemerošanu, ar kuru noteikts ierobežojums pildit administratora amata pienakumus;2) administrators ir aizdomas turetais vai apsudzetais kriminalprocesa, kas saistits ar vina ricibu konkretaja juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa;3) administrators saskana ar ša likuma noteikumiem atzistams par ieintereseto personu attieciba pret paradnieku;4) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);5) administratoram ar paradnieku pedejo piecu gadu laika pirms attieciga maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas ir pastavejušas darba tiesiskas attiecibas;6) paradniekam ir prasijuma tiesibas pret administratoru vai administratoram ir prasijuma tiesibas pret paradnieku un administrators vai paradnieks nav noteikti atteicies no tam;7) administrators ir personiski ieinteresets juridiskas personas maksatnespejas procesa lieta vai fiziskas personas maksatnespejas procesa lieta vai ir citi apstakli, kas rada pamatotas šaubas par vina objektivitati;8) administrators juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa pilda ar administratora pienakumiem saistitas darbibas, kuras vinš pats, vina laulatais vai personas, kas ir ar administratoru radniecibas vai svainibas attiecibas lidz otrajai pakapei, vai vina darijumu partneri ir vai varetu but personiski vai mantiski ieintereseti;9) administrators pilda ar administratora pienakumiem saistitas darbibas attieciba uz tadu kreditoru vai paradnieku, kura dalibnieks, akcionars, biedrs, parraudzibas, kontroles vai izpildinstitucijas loceklis ir vinš pats, vina laulatais vai personas, kas ir ar administratoru radniecibas vai svainibas attiecibas lidz otrajai pakapei;10) administrators pedejo divu gadu laika pirms vina iecelšanas konkreta maksatnespejas procesa ir lemis par paradnieka prasijumu cita juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, kura administrators pildijis administratora pienakumus;11) administrators jau ir pildijis administratora pienakumus ša paradnieka maksatnespejas procesa.(2) Ja uz administratoru attiecas kads no ša panta pirmaja dala minetajiem gadijumiem, vinš nekavejoties informe par to tiesu un Maksatnespejas kontroles dienestu.38
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
21.pants. Iznemumi no ierobežojumiem administratora pienakumu pildišanai(1) Ša likuma 20.panta noteikumi nav piemerojami, ja darijuma attiecibas administrators ir precu vai pakalpojumu sanemejs darijuma partnera parastas saimnieciskas darbibas ietvaros, par darijumu nav strida un administrators darijuma nebauda ipašas priekšrocibas.(2) Administrators nekavejoties informe visus kreditorus un Maksatnespejas kontroles dienestu par darijumu partneriem un pamato to, ka uz vinu neattiecas ša likuma 20. panta noteiktie ierobežojumi.(3) Administratoram ir atlauts finanset maksatnespejas procesa izmaksas šaja likuma noteiktaja kartiba.39
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
22.pants. Administratora atcelšana no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa(1) Administratoru atcel tiesa pec savas iniciativas, Maksatnespejas kontroles dienesta vai administratora pieteikuma vai kreditoru sapulces ierosinajuma.(2) Administratoru atcel, ja:1) attieciba uz vinu pastav ša likuma 20.panta noteiktie ierobežojumi;2) vinš neievero maksatnespeju reglamentejošo normativo aktu prasibas;3) vinš nepilda tiesas nolemumu;4) vinš nepilda Maksatnespejas kontroles dienesta uzlikto tiesisko pienakumu;5) vinš atkapies no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa (23.pants);6) kreditoru sapulce ir ierosinajusi atcelt administratoru no konkreta juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, ja administrators nav nodrošinajis efektivu maksatnespejas procesa norisi;7) vinš launpratigi izmanto savas pilnvaras;8) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);81) administrators no amata ir atbrivots, atcelts vai atstadinats vai vina amata darbiba ir aptureta.(3) Ja administratora darbiba ir konstateti parkapumi, administratoru atcel tikai taja juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, kura konstateti parkapumi.(4) Ja administrators no amata ir atbrivots, atcelts vai atstadinats, Maksatnespejas kontroles dienests iesniedz tiesai pieteikumu par administratora atcelšanu no visiem juridiskas personas maksatnespejas procesiem vai fiziskas personas maksatnespejas procesiem, kuros vinš iecelts.40
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
23.pants. Administratora atkapšanas no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa(1) Administratoram ir tiesibas jebkura bridi atkapties no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, ja objektivu apstaklu del vinš nespej pildit administratora pienakumus.(2) Atkapjoties no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, administrators iesniedz tiesai pamatotu pieteikumu par atkapšanos, kuram pievienots vina darbibas parskats, ka ari dokumentu un mantas pienemšanas un nodošanas akta projekts, vienlaikus informejot par to Maksatnespejas kontroles dienestu.(3) Administrators atkapjas no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, ja attieciba uz vinu pastav ša likuma 20.panta noteiktie ierobežojumi.(31) Administrators iesniedz tiesai pieteikumu par atkapšanos no visiem juridiskas personas maksatnespejas procesiem un fiziskas personas maksatnespejas procesiem, kuros vinš iecelts, ja ir aptureta administratora amata darbiba.(4) Atkapjoties no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, administrators ievero ša likuma 24.panta noteikumus par administratoru mainu.41
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
24.pants. Administratoru maina(1) Ja administrators tiek atcelts no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, ša likuma 19.panta noteiktaja kartiba tiek iecelts cits administrators.(2) Ja iepriekšejais administrators atkapjas vai tiek atcelts no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa, tiesas noteiktaja termina, kas nedrikst but ilgaks par 10 dienam, iepriekšejais administrators sastada dokumentu un mantas pienemšanas un nodošanas aktu, ko paraksta iepriekšejais administrators un jaunais administrators. Dokumentu un mantas pienemšanas un nodošanas aktam pievienojams iepriekšeja administratora darbibas parskats.(3) Lidz jauna administratora iecelšanai iepriekšejais administrators turpina pildit savus pienakumus. Pec jauna administratora iecelšanas iepriekšejais administrators likuma noteiktaja kartiba ir atbildigs par paradnieka dokumentu un mantas nodošanu jaunajam administratoram saskana ar dokumentu un mantas pienemšanas un nodošanas aktu.(4) Ja dokumentu un mantas pienemšanas un nodošanas akta un darbibas parskata sastadišana objektivi nav iespejama, jaunais administrators, uzsakot pienakumu pildišanu, sastada zinojumu par faktisko stavokli un pazino par to kreditoriem šaja likuma noteiktaja kartiba.42
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017)
25.pants. Administratora pienakumu izbeigšanas juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesaAdministratora pienakumi izbeidzas:1) ja administrators tiek atcelts no juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa;2) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);3) ja tiek izbeigts juridiskas personas maksatnespejas process;4) ja tiek izbeigts fiziskas personas maksatnespejas process;5) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);6) ja administrators tiek atbrivots, atcelts vai atstadinats no amata vai vina darbiba tiek aptureta.43
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
IV nodala
Administratora darbibas visparigie noteikumi
26.pants. Administratora visparigie pienakumi(1) Pec administratora iecelšanas amata administrators:1) registrejas Valsts ienemumu dienesta ka nodoklu maksatajs;2) deklare Valsts ienemumu dienesta vienu prakses vietu un pazino par to Maksatnespejas kontroles dienestam.(2) Administrators nodrošina efektivu un likumigu juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa norisi un merku sasniegšanu.(21) Administrators, izmantojot likuma pieškirtas tiesibas un pildot likuma noteiktos pienakumus, lieto Sistemu.(3) Administratoram ir šadi pienakumi:1) piedalities tiesas sedes juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa lietas;2) sniegt informaciju par juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa norisi tiesai, kreditoriem, Maksatnespejas kontroles dienestam un citam normativajos aktos noteiktajam personam un institucijam;3) pazinot piecu dienu laika Maksatnespejas kontroles dienestam par prakses vietas, elektroniska pasta adreses, varda, uzvarda mainu;4) sadarboties ar pilnvarotam personam un institucijam, kuram saskana ar citu valstu normativajiem aktiem ir tiesibas istenot savas pilnvaras juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa;5) pec Maksatnespejas kontroles dienesta pieprasijuma sniegt savas darbibas parskatu, dokumentus un zinas par to juridiskas personas maksatnespejas procesu vai fiziskas personas maksatnespejas procesu norisi, kuros administrators ir pildijis vai pilda pienakumus;6) ja finanšu un kapitala tirgus dalibnieka darbibas uzraudzibu saskana ar normativo aktu prasibam veic Finanšu un kapitala tirgus komisija, pec tas pieprasijuma sniegt šai komisijai informaciju vai parskatu par mineta finanšu un kapitala tirgus dalibnieka vai juridiskas personas maksatnespejas procesa norisi;7) izskatit sudzibas par konkreta juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa norisi un divu nedelu laika sniegt atbildi sudzibas iesniedzejam;8) sniegt tiesibaizsardzibas institucijam zinojumus un materialus par juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa atklatajiem faktiem, kuri var but par pamatu kriminalprocesa uzsakšanai;9) nodrošinat pieejamibu maksatnespejas registra ierakstitajai administratora prakses vietai Latvija un paradnieka — juridiskas personas — atrašanas vietai, Maksatnespejas kontroles dienestam veicot ša likuma 174.2 panta pirmas dalas 9.punkta noteiktas procesualas darbibas;10) Ministru kabineta noteiktajos gadijumos un kartiba registret un pieškirt piekluves tiesibas Sistemas datu izplatišanas timeklvietnes lietotajiem.(4) Administrators nodrošina to, ka vinš ir sasniedzams prakses vietas adrese, izmantojot noradito kontaktinformaciju, ka ari vinam adresetas korespondences (taja skaita ar drošu elektronisko parakstu parakstito dokumentu) sanemšanu.(5) Administrators juridiskas personas maksatnespejas procesa laika organize paradnieka gramatvedibas uzskaiti atbilstoši normativo aktu prasibam. Ja uz paradnieku attiecas Gada parskatu likums, administrators iesniedz Valsts ienemumu dienestam gada parskata un zverinata revidenta zinojuma (ja tads ir nepieciešams) norakstu tikai tajos gadijumos, kad administrators ir pienemis lemumu par paradnieka saimnieciskas darbibas turpinašanu pilna vai ierobežota apjoma.(6) Administrators sava prakses vai paradnieka atrašanas vieta karto juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa lietu, kura ieklauj visu ar juridiskas personas maksatnespejas procesu un fiziskas personas maksatnespejas procesu saistito informaciju un dokumentus, ka ari sastada attieciga procesa lieta esošo dokumentu sarakstu.(7) Ministru kabinets nosaka juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa lietvedibas vešanas kartibu.44
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. 2.1 dala un trešas dalas 10. punkts stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 62. punktu)
26.1 pants. Administratora lietvediba un ienemumu un izdevumu uzskaite
(1) Administrators sava prakses vieta karto savu lietvedibu, ka ari to ienemumu un izdevumu uzskaiti, kuri radušies, veicot administratora amata pienakumus.
(2) Ienemumus no administratora amata pienakumu veikšanas veido administratora atlidziba par pienakumu pildišanu juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa.
(3) Administratora izdevumus veido izdevumi, kas saistiti ar prakses vietas uzturešanu, un citi šaja likuma un citos likumos noteiktie maksajumi.
(4) Ministru kabinets nosaka administratora lietu nomenklaturu un glabašanas terminus, ka ari lietvedibas uzskaites kartibu.45
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
27.pants. Administratora visparigas tiesibas(1) Administratoram ir šadas tiesibas:1) pieprasit un sanemt no paradnieka un ta parstavjiem juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa nepieciešamo informaciju;2) pieprasit un sanemt no valsts un pašvaldibu institucijam bez maksas to riciba esošo juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa nepieciešamo informaciju par paradnieku un paradnieka parstavjiem;3) pieprasit un sanemt no citam kompetentam personam un institucijam to riciba esošo informaciju, kas saistita ar juridiskas personas maksatnespejas procesa un fiziskas personas maksatnespejas procesa norisi;4) iepazities ar paradnieka finansialo stavokli un visiem dokumentiem, ka ari pieprasit un sanemt visus dokumentus.(2) Administratoram, attieciba uz kuru tiek veiktas ša likuma 174.2 panta pirmas dalas 9.punkta noteiktas procesualas darbibas, ir šadas tiesibas:1) but klat procesualo darbibu izpildes laika, izteikt piezimes un lugumus;2) ierosinat, lai sniedzamajam zinam vai kadai to dalai nosaka ierobežotas pieejamibas informacijas statusu;3) iepazities ar procesualas darbibas protokolu un tam pievienotajiem dokumentiem, ieteikt labojumus un papildinajumus;4) meneša laika pec ša likuma 174.3 panta noteikta procesualas darbibas protokola parakstišanas iesniegt sudzibu Maksatnespejas kontroles dienesta direktoram par Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersonas ricibu.46
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
28.pants. Administratora pilnvarošana(1) Administratoram ir tiesibas viena kalendara gada ietvaros uz laiku, kas neparsniedz 60 dienas, pilnvarot citu administratoru, ieverojot ša likuma 20.panta noteiktos ierobežojumus, veikt administratora pienakumus.(2) Administrators ša panta pirmaja dala noteikto pilnvaru sagatavo un iesniedz Maksatnespejas kontroles dienestam, izmantojot Sistemu.47
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Otras dalas jauna redakcija stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 62. punktu)
29.pants. Administratora atbildiba
(1) Administrators atbild par zaudejumiem, kas vina vai pilnvarnieka vainas del nodariti valstij, paradniekam, kreditoriem vai citam personam.
(2) Administrators neatbild par paradnieka un iepriekšejo administratoru ricibu un darijumiem, kas slegti, pirms vinš sacis pildit administratora pienakumus.48
            
              
              
            
          
30.pants. Prasibu celšana pret administratoru(1) Prasibas pret administratoru var celt tiesa ne velak ka gada laika pec juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanas.(2) Ja administrators ar savu ricibu ir nodarijis zaudejumus valstij, paradniekam, kreditoriem vai citam personam un tas ir konstatets ar tiesas spriedumu kriminallieta, uz prasibam, kas celtas pret administratoru, attiecinams visparejais prasibas noilguma terminš.(3) Kreditors vai kreditori, kuri parstav vismaz 10 procentus no kopejas atzitas nenodrošinato kreditoru pamatparada summas, var celt prasibu pret administratoru visu kreditoru laba, ja administrators ar savu ricibu ir nodarijis paradniekam zaudejumus.49
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
31.pants. Administratora nodrošinajums
(1) Administratoram ir šaja likuma paredzetais nodrošinajums tiem gadijumiem, kad vinš ar savu ricibu nodara zaudejumu valstij, paradniekam, kreditoriem vai citam personam. Administratora nodrošinajums ir vina darbibas civiltiesiskas atbildibas apdrošinašana.
(2) Administratora civiltiesiskas atbildibas apdrošinašanas kartibu, ka ari minimalo apdrošinajuma summu nosaka Ministru kabinets.50
            
              
              
            
          
IV1 nodalaTiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas un administratora disciplinara atbildiba(Nodala 22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
31.1 pants. Disciplinarlietas ierosinašana(1) Disciplinarlietu pret tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un administratoru var ierosinat Maksatnespejas kontroles dienesta direktors pec tiesneša vai prokurora, vai Administratoru asociacijas priekšlikuma vai pec savas iniciativas.(2) Disciplinarlietu pret tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un administratoru var ierosinat par:1) normativo aktu butisku parkapumu;2) profesionalas etikas normu butisku parkapumu;3) sistematiskiem normativo aktu parkapumiem, ja tos konstatejis Maksatnespejas kontroles dienests šaja likuma noteiktaja kartiba;4) pilnvaru launpratigu izmantošanu, ja to konstatejis Maksatnespejas kontroles dienests šaja likuma noteiktaja kartiba;5) valstij, paradniekam vai kreditoriem nodaritiem zaudejumiem, ja zaudejumu apmers parsniedz 20 minimalas menešalgas un tas ir konstatets ar speka stajušos tiesas nolemumu.(21) Ja ir uzsakts kriminalprocess vai administrativa parkapuma lietvediba vai tiesa tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa lietas ietvaros tiek izskatita sudziba par to pašu parkapumu, par kuru ir pamats ierosinat disciplinarlietu, jautajuma izlemšanu par disciplinarlietas ierosinašanu var atlikt, bet, ja disciplinarlieta ir ierosinata, tas izskatišanu var apturet lidz bridim, kad stajas speka galigais nolemums attiecigaja kriminalprocesa vai administrativa parkapuma lietvediba vai lemums, ar kuru tiesa izskatijusi sudzibu tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa lietas ietvaros.(22) Ša panta 2.1 dala minetaja gadijuma lemumu par disciplinarlietas ierosinašanu pienem vai disciplinarlietas izskatišanu atjauno viena meneša laika no dienas, kad Maksatnespejas kontroles dienests sanemis speka stajušos galigo nolemumu attiecigaja kriminalprocesa vai administrativa parkapuma lietvediba vai lemumu, ar kuru tiesa izskatijusi sudzibu tiesiskas aizsardzibas procesa, juridiskas personas maksatnespejas procesa vai fiziskas personas maksatnespejas procesa lietas ietvaros.(3) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada ierosina disciplinarlietu pret tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un administratoru.51
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.2 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atcelšana no procesa saistiba ar disciplinarlietas izskatišanuJa disciplinarlietas izskatišanas gaita disciplinarlietu komisija konstate, ka parkapums, par kura pazimem tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas darbiba ir ierosinata disciplinarlieta, nav savienojams ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pienakumu pildišanu, disciplinarlietu komisija var lugt Maksatnespejas kontroles dienesta direktoru iesniegt tiesa pieteikumu par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atcelšanu no noteikta tiesiskas aizsardzibas procesa vai visiem tiesiskas aizsardzibas procesiem, kuros ta ir iecelta.52
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.3 pants. Administratora atstadinašana no amata pienakumu pildišanas lidz disciplinarlietas izskatišanai(1) Ja disciplinarlietas izskatišanas gaita disciplinarlietu komisija konstate, ka parkapums, par kura pazimem administratora darbiba ir ierosinata disciplinarlieta, nav savienojams ar administratora amata pienakumu pildišanu, disciplinarlietu komisija var lugt Maksatnespejas kontroles dienesta direktoru atstadinat administratoru no amata lidz lietas izskatišanai.(2) Maksatnespejas kontroles dienesta direktors divu nedelu laika no dienas, kad sanemts disciplinarlietu komisijas lemums par ierosinajumu atstadinat administratoru no amata, pienem lemumu par administratora atstadinašanu no amata.53
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.4 pants. Disciplinarlietu komisija(1) Disciplinarlietu komisija izskata disciplinarlietu pret tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un administratoru un piemero tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai un administratoram disciplinarsodu.(2) Disciplinarlietu komisijas sastava, kuru apstiprina tieslietu ministrs, ir:1) viens Tieslietu ministrijas parstavis;2) divi Maksatnespejas kontroles dienesta parstavji;3) viens Augstakas tiesas priekšsedetaja norikots Augstakas tiesas tiesnesis;4) viens Administratoru asociacijas parstavis.(3) Disciplinarlietu komisijas priekšsedetajs ir Tieslietu ministrijas parstavis.(4) Disciplinarlietu komisijas sastavu apstiprina uz trim gadiem.(5) Disciplinarlietu komisijas darbu nodrošina un organize Maksatnespejas kontroles dienests.(6) Ministru kabinets nosaka disciplinarlietu komisijas darbibas kartibu un disciplinarlietas izskatišanas kartibu.(7) Disciplinarlietu komisija izstrada un pienem tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un administratoru profesionalas etikas kodeksu.54
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.5 pants. Disciplinarlietu komisijas tiesibasDisciplinarlietu komisijai, izskatot disciplinarlietas, ir tiesibas:1) uzklausit citu personu paskaidrojumus un prasit lietprateju atzinumus, pieprasit zinas un dokumentus no valsts un pašvaldibu institucijam, ka ari no citam privato tiesibu juridiskajam personam un to amatpersonam;2) lugt Maksatnespejas kontroles dienestu veikt tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vai administratora darbibas parbaudi.55
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.6 pants. Disciplinarlietu komisijas lemums(1) Disciplinarlietu komisija meneša laika pec disciplinarlietas ierosinašanas pienem šadu lemumu:1) uzlikt tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai un administratoram vienu no ša likuma 31.7 panta pirmas dalas 1. un 2.punkta paredzetajiem disciplinarsodiem;2) ierosinat Maksatnespejas kontroles dienesta direktoram atcelt administratoru no amata;3) (izslegts ar 31.05.2018. likumu);4) ierosinat Maksatnespejas kontroles dienesta direktoram atcelt tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu no noteikta tiesiskas aizsardzibas procesa vai visiem tiesiskas aizsardzibas procesiem, kuros ta iecelta;5) izbeigt disciplinarlietu;6) nepiemerot disciplinarsodu un lemumu nosutit Maksatnespejas kontroles dienestam, lai tas izskaidro tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai vai administratoram vina ricibas nepareizibu.(11) Ja objektivu iemeslu del ša panta pirmaja dala noteikto terminu nav iespejams ieverot, disciplinarlietu komisija var pagarinat lemuma pienemšanas terminu lidz trim menešiem no disciplinarlietas ierosinašanas dienas. Lemums par termina pagarinašanu nav parsudzams.(2) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada disciplinarlietu komisija pienem lemumu.56
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.7 pants. Disciplinarsodi un to piemerošana(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai un administratoram uzliek vienu no šadiem disciplinarsodiem:1) piezimi, piemerojot naudas sodu lidz 150 euro vai bez ta;2) rajienu, piemerojot naudas sodu no 150 lidz 15 000 euro vai bez ta;3) atcelšanu no administratora amata.(2) Ša panta pirmas dalas 1. un 2.punkta noteikto disciplinarsodu piemero disciplinarlietu komisija.(3) Ša panta pirmas dalas 3.punkta noteikto disciplinarsodu piemero Maksatnespejas kontroles dienesta direktors, pamatojoties uz disciplinarlietu komisijas lemumu par ierosinajumu atcelt administratoru no amata.(4) Maksatnespejas kontroles dienesta direktors divu nedelu laika no dienas, kad sanemts disciplinarlietu komisijas lemums par ierosinajumu atcelt administratoru no amata, pienem lemumu par disciplinarsoda — atcelšana no amata — uzlikšanu administratoram.(5) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai un administratoram, kam uzlikts ša panta pirmas dalas 1. vai 2.punkta paredzetais disciplinarsods, ir pienakums triju menešu laika no lemuma pienemšanas dienas iemaksat naudas sodu valsts pamatbudžeta.(6) Disciplinarlietu komisija attieciba uz tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu vai administratoru, kam uzlikts ša panta pirmas dalas 1. vai 2.punkta noteiktais disciplinarsods, pec vina motiveta luguma var pienemt lemumu par uzlikta naudas soda samaksas atlikšanu lidz noteiktam terminam vai sadališanu terminos.(7) Ja administrators nepilda vinam uzlikto ša panta pirmas dalas 1. vai 2.punkta mineto disciplinarsodu, Maksatnespejas kontroles dienesta direktors lemj par vina atcelšanu no amata.57
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.8 pants. Disciplinarlietas noilgums(1) Disciplinarlieta nav ierosinama un disciplinarsods nav uzliekams, ja pagajuši divi gadi no parkapuma partraukšanas dienas.(2) Ja disciplinarlieta nav ierosinata, pamatojoties uz to, ka tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atcelta no procesa vai administrators atbrivots no amata, to var ierosinat, ja attiecigo personu iecel par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu vai administratora amata un kopš dienas, kad konstatets iespejamais disciplinarparkapums, nav pagajuši divi gadi.(3) Ja disciplinarlieta ir izbeigta, pamatojoties uz to, ka tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atcelta no procesa vai administrators atbrivots no amata, izbeigto disciplinarlietu atjauno, ja attiecigo personu iecel par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu vai administratora amata un kopš dienas, kad tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atcelta no procesa vai administrators atbrivots no amata, nav pagajuši divi gadi.(4) Ša panta otraja un trešaja dala minetaja gadijuma ša panta pirmaja dala mineta noilguma termina neieskaita laiku no dienas, kad tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atcelta no procesa vai administrators atbrivots no amata, lidz dienai, kad attiecigo personu iecel par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu vai administratora amata, bet ne ilgak ka piecus gadus no dienas, kad konstatets iespejamais disciplinarparkapums.58
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
31.9 pants. Disciplinarlietu komisijas lemuma parsudzešana
Disciplinarlietu komisijas lemumu par disciplinarsoda uzlikšanu disciplinari sodita tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona vai administrators var parsudzet Administrativaja rajona tiesa 30 dienu laika no lemuma pazinošanas dienas.59
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
31.10 pants. Terminš, pec kura iestašanas persona uzskatama par disciplinari nesodituJa divu gadu laika no dienas, kad uzlikts disciplinarsods, nav konstatets, ka disciplinari sodita tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona vai administrators izdarijis jaunu disciplinarparkapumu, tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona vai administrators atzistams par disciplinari nesoditu.60
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
B sadala
Tiesiskas aizsardzibas process
V nodala
Tiesiskas aizsardzibas procesa visparigie noteikumi
32.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa subjekti(1) Tiesiskas aizsardzibas process ir piemerojams juridiskajam personam, personalsabiedribam, individualajam komersantam, arvalsti registretai personai, kas veic pastavigu saimniecisko darbibu Latvija, un lauksaimniecibas produktu ražotajiem (turpmak šaja sadala – paradnieks).(2) Ar lauksaimniecibas produktu ražotaju tiesiskas aizsardzibas procesa saprot tadu juridisko personu, no kuras gada ienakumiem vairak neka 50 procentus tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikuma iesniegšanas diena veido ienemumi no lauksaimniecibas produktu ražošanas un parstrades. Ar lauksaimniecibas produktu ražošanu un parstradi šaja likuma saprot to, kas noteikts Eiropas Parlamenta un Padomes 2002.gada 28.janvara regula (EK) Nr. 178/2002, ar ko paredz partikas aprites tiesibu aktu visparigus principus un prasibas, izveido Eiropas Partikas nekaitiguma iestadi un paredz proceduras saistiba ar partikas nekaitigumu.(3) Tiesiskas aizsardzibas process neattiecas uz šadiem finanšu un kapitala tirgus dalibniekiem: apdrošinataju, apdrošinašanas brokeru sabiedribu, reguleta tirgus organizetaju, ieguldijumu brokeru sabiedribu, depozitariju, alternativo ieguldijumu fondu parvaldnieku, ieguldijumu parvaldes sabiedribu, krajaizdevu sabiedribu, kreditiestadi un privato pensiju fondu.61
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 09.07.2013. likumu, kas stajas speka 07.08.2013.)
33.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikums un tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašana(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikumu tiesai iesniedz paradnieks Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.(11) Ja tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikumu iesniedz atkartoti gada laika, šada pieteikuma iesniegšanas priekšnoteikums ir ša likuma 62. panta pirmaja dala noteikta depozita iemaksa. Paradnieks var vienoties, ka ša likuma 62. panta pirmaja dala noteikto depozitu iemaksa kreditors vai kreditori.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa lietu ierosina Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.62
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 58. punktu)
34.pants. Ierobežojumi tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanai
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa lietu nevar ierosinat, ja:
1) ir uzsakta paradnieka likvidacija normativajos aktos noteiktaja kartiba;
2) paradniekam pedejo piecu gadu laika ir istenots un saskana ar ša likuma 51.panta ceturto dalu izbeigts tiesiskas aizsardzibas process;
3) paradniekam pedejo cetru menešu laika ir bijis ierosinats un saskana ar ša likuma 51.panta pirmo dalu izbeigts tiesiskas aizsardzibas process.
(2) Ša panta pirmas dalas 2.punkta noteikums nav piemerojams gadijuma, kad paradniekam ir pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process un iesniegts tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikums.63
            
              
              
            
          
35.pants. Administratora iecelšana tiesiskas aizsardzibas procesa64
            
              
              
            
          (Izslegts ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
35.1 pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas iecelšana konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatu konkretam tiesiskas aizsardzibas procesam tiesai iesaka ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums, par to vienojoties ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un paradnieku.
(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai ir tiesibas jebkura bridi atkapties no konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa. Pieteikumu par atkapšanos no konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona iesniedz tiesa, kura ierosinata attieciga tiesiskas aizsardzibas procesa lieta, vienlaikus pazinojot paradnieka kreditoriem.
(3) Ja tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona ir iesniegusi tiesa pieteikumu par atkapšanos no konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa, jaunu tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatu tiesai iesaka ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums, par to vienojoties ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un paradnieku. Pieteikumu jauna tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidata apstiprinašanai konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa 15 dienu laika no dienas, kad tiesa iesniegts pieteikums par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atkapšanos, tiesa iesniedz ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma pilnvarotais parstavis.
(4) Ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktajam kreditoru vairakumam ir tiesibas mainit tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu. Jaunu tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatu tiesai iesaka ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums, par to vienojoties ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un paradnieku. Pieteikumu par jauna tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidata apstiprinašanu tiesa iesniedz ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma pilnvarotais parstavis.
(5) Ja ša panta pirmaja vai trešaja dala minetaja gadijuma netiek panakta vienošanas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatu, to konkreta tiesiskas aizsardzibas procesa izvelas un iecel tiesa no ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma izvirzitajiem tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatiem.65
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
36.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa lietas publicitate(1) Atbildiga iestade maksatnespejas registra par tiesiskas aizsardzibas procesa lietu ieraksta šadas zinas:1) paradnieka firma (nosaukums);2) paradnieka registracijas numurs;3) paradnieka juridiska adrese;4) datums, kad lieta ierosinata, un tiesas nosaukums;5) datums, kad pienemts tiesas nolemums par tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu un apstiprinats tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans, tiesas nosaukums, lietas numurs un, ja tas ir attiecinams, tad ari terminš, kada iesniedzama Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 5. panta noteikta sudziba;6) lieta ieceltas tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vards, uzvards, prakses vietas adrese Latvija, talruna numurs un elektroniska pasta adrese, ka ari tas atbildigas iestades, kura karto maksatnespejas registru, pieškirtais identifikacijas numurs;61) ja tas ir attiecinams, tad ari Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora vards, uzvards, prakses vietas adrese, talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;7) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);8) tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana noteiktas metodes;9) tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas terminš;91) ja tas ir attiecinams, tad ari maksatnespejas proceduras veids saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1., 2. vai 4. punktu;10) datums, kad tiesa apstiprinajusi tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana grozijumus, un tiesas nosaukums;11) tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšanas datums, tiesas nosaukums un pamatojums;12) ieraksta izdarišanas datums.(2) Ša panta pirmaja dala minetas zinas var tikt publicetas ari citos registros, informacijas sistemas vai datubazes.66
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
VI nodala
Tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanas sekas
37.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanas sekas(1) Tiesas lemumam par tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanu ir šadas sekas:1) spriedumu izpildes lietvedibas apturešana lietas par piespriesto, bet no paradnieka nepiedzito summu piedzinu un lietas par saistibu izpildišanu tiesas cela Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba;2) aizliegums nodrošinatajam kreditoram prasit iekilatas paradnieka mantas pardošanu, iznemot ša panta otraja dala mineto gadijumu;3) aizliegums kreditoram iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu;4) aizliegums veikt paradnieka likvidaciju;5) ligumsoda pieauguma apturešana;6) to procentu pieauguma apturešana, kuri parsniedz likumiskos procentus, iznemot gadijumus, kad Eiropas Centralas bankas noteikta galveno refinansešanas operaciju procentu likme parsniedz likumisko procentu apmeru, jo tad piemerojama Eiropas Centralas bankas noteikta galveno refinansešanas operaciju procentu likme;7) nokavejuma naudas pieauguma apturešana;8) nodoklu prasijumu nokavejuma naudas aprekinašanas apturešana.(2) Nodrošinatais kreditors var prasit paradnieka iekilatas mantas pardošanu, ja ša panta pirmas dalas 2.punkta minetais aizliegums rada butisku kaitejumu ša kreditora interesem (taja skaita pastav iekilatas mantas iznicinašanas draudi, ieverojami samazinajusies iekilatas mantas vertiba). Lemumu atlaut paradnieka iekilatas mantas pardošanu pienem tiesa, kura ierosinata attieciga tiesiskas aizsardzibas procesa lieta.(3) Paradniekam ir pienakums informet tiesu izpilditaju, kura lietvediba atrodas lietas par piespriesto, bet no paradnieka nepiedzito summu piedzinu un lietas par saistibu izpildišanu tiesas cela, par tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanu.(4) Paradniekam ir pienakums pec tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pieprasijuma nekavejoties rakstveida sniegt vinam visas zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izstradi un saskanošanu, ka ari iesniegt kreditoru prasijumu pamatotibu apliecinošus dokumentus un nodrošinat iespeju klatiene parbaudit paradnieka saimniecisko darbibu un dokumentus.67
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.09.2013., 25.09.2014. un 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
38.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa piemerojamas metodes(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa piemero vienu vai vairakas metodes:1) maksajumu saistibu izpildes atlikšana;2) kustamas mantas vai nekustama ipašuma atsavinašana vai apgrutinašana ar lietu tiesibam, lai panaktu kreditoru prasijumu izpildes termina pagarinašanu vai kreditoru prasijumu apmierinašanu;3) paradnieka – kapitalsabiedribas – pamatkapitala palielinašana (ari ieguldot pamatkapitala kreditoru prasijumu tiesibas pret paradnieku);4) paradnieka – komercsabiedribas – reorganizacija (46.pants);5) citas metodes, kas atbilst tiesiskas aizsardzibas procesa merkim.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana kreditoru grupas ietvaros un katram kreditoru prasijuma veidam (pamatparadam, ligumsodam vai procentiem) var paredzet tikai proporcionalu pamatparada, ligumsoda vai procentu dzešanu vai samazinašanu.(3) Ieskaits ir pielaujams, ja paradnieka prasijuma tiesibas pret kreditoru ir radušas vismaz tris menešus pirms tiesas lemuma par tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanu.(4) Tiesiskas aizsardzibas procesa piemerojamas metodes var attiecinat uz darbinieka darba samaksas prasijumiem, ja tam piekrit attiecigais darbinieks. Paradnieka darbiniekam tiesiskas aizsardzibas procesa nav piemerojams kreditora statuss.(5) Nodoklu prasijumiem bez nodoklu administracijas piekrišanas nav atlauta:1) nodoklu pamatparada dzešana vai samazinašana;2) nodoklu pamatparada samaksas sadališana terminos, termina pagarinašana vai termina atlikšana uz laiku, ilgaku par sešiem menešiem;3) nokavejuma naudas samazinašana vairak par 50 procentiem vai dzešana;4) soda naudas samazinašana vairak par 65 procentiem vai dzešana;5) kartejo nodoklu maksajumu summu sadališana terminos, termina pagarinašana vai atlikšana uz laiku.(6) Tiesiskas aizsardzibas procesa ir aizliegts piemerot tadas metodes, kuras ierobežo kreditoru tiesibas vairak, neka tas nepieciešams tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana sekmigai istenošanai un šaja likuma mineta tiesiskas aizsardzibas procesa merka sasniegšanai.(7) Tiesiskas aizsardzibas procesa metodes nav piemerojamas attieciba uz tiesiskas aizsardzibas procesa izdevumiem, ka ari administrativo parkapumu procesa piemerotajiem un Kriminallikuma paredzetajiem sodiem.(8) Ša panta otraja dala noteiktais proporcionalitates princips nav attiecinams uz nodoklu un darbinieku darba samaksas prasijumiem, ka ari uz kompensaciju par radito kaitejumu, ja nav sanemta attieciga kreditora vai darbinieka piekrišana.68
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.10.2010., 25.09.2014. un 05.12.2019. likumu, kas stajas speka 18.12.2019. Grozijumi septitaja dala par vardu "Latvijas Administrativo parkapumu kodeksa" aizstašanu ar vardiem "administrativo parkapumu procesa piemerotajiem" stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 70. punktu)
39.pants. Prasijumu aizstašana ar pamatkapitala dalam vai akcijam
(1) Ja nenodrošinato kreditoru galvenie prasijumi tiek samazinati vairak par 10 procentiem vai dzesti pilniba, šiem kreditoriem ir tiesibas prasit paradniekam – kapitalsabiedribai –, lai samazinata vai dzesta prasijuma apmers tiek aizstats ar paradnieka pamatkapitala dalam vai akcijam (turpmak šaja panta – dalas).
(2) Ja saskana ar likumu kreditoriem ir tiesibas prasit paradniekam – kapitalsabiedribai –, lai samazinata vai dzesta prasijuma apmers tiek aizstats ar paradnieka dalam, paradnieks – kapitalsabiedriba – tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana paredz paradnieka pamatkapitala palielinašanu par apmeru, kada ir samazinati vai dzesti nenodrošinato kreditoru galvenie prasijumi.
(3) Ja, palielinot pamatkapitalu, ta palielinajums ir vienads ar esoša pamatkapitala apmeru vai lielaks par to, pamatkapitals tiek palielinats par apmeru, kas neparsniedz esoša pamatkapitala apmeru, starpibu starp pamatkapitala palielinajumu un samazinato vai dzesto galveno prasijumu kopsummu uzskatot par dalas uzcenojumu.
(4) Nenodrošinatajiem kreditoriem, kuru galvenie prasijumi ir tikuši samazinati šaja panta minetaja apmera vai ari dzesti, ir tiesibas triju menešu laika pec tiesiskas aizsardzibas procesa pasludinašanas iegut jaunas dalas proporcionali apmeram, kada ir samazinats vai dzests nenodrošinata kreditora prasijums, ieverojot iespejamo dalu uzcenojumu.
(5) Nenodrošinatajam kreditoram piesakoties uz jaunajam dalam, tas tiek apmaksatas ar attieciga kreditora mantisko ieguldijumu, kura vertiba atbilst ša kreditora samazinata vai dzesta prasijuma apmeram.69
            
              
              
            
          
40.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans(1) Pec tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanas paradnieks nekavejoties nosuta visiem kreditoriem aktualo kreditoru sarakstu, noradot katra kreditora prasijuma apmeru un kontaktinformaciju, ka ari izstrada tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu, ko saskano ar kreditoriem šaja likuma noteiktaja kartiba un iesniedz apstiprinašanai tiesa ne velak ka nakamaja diena pec ša panta otraja dala noteikta saskanošanas termina beigam.(11) Izstradajot tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu, paradniekam ir tiesibas sasaukt kreditoru sapulci, izveloties kadu no ša likuma 86. panta 2.2 dala minetajiem kreditoru sapulces norises veidiem.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izstrades un saskanošanas terminš ir divi meneši no dienas, kad tiesa ierosinajusi tiesiskas aizsardzibas procesa lietu. Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izstrades un saskanošanas terminu var pagarinat par vienu menesi, ja tam piekrit ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums, un par to nekavejoties tiek informeta tiesa. Ja paradniekam tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana istenošanai nepieciešams sanemt nodoklu administracijas piekrišanu, tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans ar nodoklu administraciju saskanojams nodoklu normativajos aktos noteiktaja kartiba.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana uzdevums ir nodrošinat, lai planu nesaskanojušo kreditoru ieguvums, istenojot tiesiskas aizsardzibas procesu, ir vismaz tikpat liels ka gadijuma, ja ša plana apstiprinašanas bridi paradniekam tiktu pasludinats maksatnespejas process.(4) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana norada:1) visas paradnieka maksajumu saistibas un to pamatu, atseviški noradot paradnieka maksajumu saistibas pret saistitajiem uznemumiem likuma “Par uznemumu ienakuma nodokli” izpratne, ka ari paradnieka maksajumu saistibas pret nodrošinatajiem kreditoriem;2) tas paradnieka maksajumu saistibas, kuru atmaksas vai izpildes terminš iestajies pirms tiesiskas aizsardzibas procesa uzsakšanas vai iestasies tiesiskas aizsardzibas procesa laika, atseviški noradot paradnieka saistibas, kuru izpildei kreditori ir celuši prasibu tiesa, un maksajumu saistibas, par kuram paradnieks sniedzis galvojumus;3) paradnieka saistibas, kuras nav maksajuma saistibas, bet kuru rezultata mainas paradnieka aktivu sastavs;4) to paradnieka maksajumu saistibu izpildes grafiku attieciba uz katru kreditoru, kuru atmaksas vai izpildes terminš iestajies pirms tiesiskas aizsardzibas procesa uzsakšanas vai iestasies tiesiskas aizsardzibas procesa laika;5) planoto paradnieka ienemumu kopsummu tiesiskas aizsardzibas procesa laika un planoto ienemumu prognozes pamatojumu, raksturojot pienemumus, ar kuriem pamatoti planotie ienemumi, ka ari planotas darbibas paradnieka izmaksu samazinašanai;6) planoto paradnieka izdevumu kopsummu tiesiskas aizsardzibas procesa laika un planoto izdevumu prognozes pamatojumu, raksturojot pienemumus, ar kuriem pamatoti planotie izdevumi, ka ari planotas darbibas paradnieka izdevumu samazinašanai;7) tiesiskas aizsardzibas procesa piemerojamas metodes, ka ari pamatojumu izraudzitas metodes nepieciešamibai, lai panaktu tiesiskas aizsardzibas procesa plana izpildi;8) paradnieka esošos un planotos pamatdarbibas veidus;9) tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas terminu;10) to darijumu veidus, kurus paradnieks drikst veikt, nesaskanojot ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu, un šo darijumu apmeru;11) kartibu, kada kreditori tiks informeti par paradnieka darbibas rezultatiem tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana istenošanas laika;12) zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatu, ja ir panakta ša likuma 35.1 panta noteikta vienošanas, noradot:a) vina vardu, uzvardu,b) personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi),c) prakses vietas adresi Latvija,d) talruna numuru,e) elektroniska pasta adresi,f) atlidzibas apmeru;121) tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidata apliecinajumu, ka uz vinu neattiecas ša likuma 12.3 panta otraja un trešaja dala noteiktie ierobežojumi;13) tas paradnieka iekilatas mantas sarakstu, kura ir nepieciešama tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana istenošanai un uz kuru attiecinami ierobežojumi, saskana ar kuriem nodrošinatie kreditori nedrikst istenot savas tiesibas attieciba uz paradnieka mantu, kas kalpo par nodrošinajumu vinu prasijumiem, lidz tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšanai;14) atlidzibu nodrošinatajam kreditoram par vina tiesibu ierobežošanu tiesiskas aizsardzibas procesa laika un nodrošinata kreditora prasijuma segšanas maksajumus, ka ari šo atlidzibas veidu izmaksas kartibu;15) pamatojumu tam, ka tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu nesaskanojušo kreditoru ieguvums, istenojot tiesiskas aizsardzibas procesu, ir vismaz tikpat liels ka gadijuma, ja mineta plana apstiprinašanas bridi paradniekam tiktu pasludinats maksatnespejas process;16) apliecinajumu tam, ka tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana noradita informacija ir patiesa un pievienotie dokumentu atvasinajumi atbilst originalajiem dokumentiem.(5) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana var paredzet priekšrocibas personam, kuras pieškir lidzeklus ša plana istenošanai, atbilstoši to pieškirto lidzeklu apmeram. Ja tiesiskas aizsardzibas process tiek izbeigts un vienlaikus tiek pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process, iegutas priekšrocibas paliek speka un prasijumi pret paradnieku, kuri izriet no mineta plana istenošanai pieškirtajiem lidzekliem, uzskatami par maksatnespejas procesa izdevumiem. Pieškirtas priekšrocibas nedrikst aizskart nodrošinato kreditoru intereses.(6) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planam pievieno:1) parskatu par planotas naudas plusmas prognozem pirmaja procesa gada, paskaidrojot parskata postenus viena meneša intervala, bet nakamajiem gadiem – triju menešu intervala;2) kreditoru iesniegtos un vera nenemtos iebildumus attieciba uz tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu, ka ari pieradijumus tam, ka tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans ir nodots visiem kreditoriem;3) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);4) ša likuma 43.1 panta mineto zverinata revidenta atzinumu, ja tads ir sagatavots;5) ša panta ceturtas dalas 12. un 12.1 punkta noraditas zinas par kreditoru izvirzitajiem tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatiem, ja nav panakta vienošanas par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas kandidatu.(7) Salidzinajuma ar citiem kreditoriem butiski nelabveligakus noteikumus tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana attieciba uz atsevišku kreditoru var paredzet tikai ar attieciga kreditora piekrišanu.(8) Paradniekam ir pienakums nodot tiem kreditoriem, kuru prasijumi atziti par pirmsškietami (prima facie) nepamatotiem, tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atzinumu par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu vienlaikus ar tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana iesniegšanu tiesa, ka ari nekavejoties informet kreditorus par tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikuma izskatišanas dienu.70
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016., 31.05.2018. un 05.06.2020. likumu, kas stajas speka 10.06.2020.)
41.pants. Nodrošinato kreditoru interešu aizsardziba tiesiskas aizsardzibas procesa laika
(1) Ja vien nodrošinatais kreditors nav atteicies, attieciba uz vinu tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana paredz:
1) kartibu, kada tiks izpilditas no liguma izrietošas paradnieka saistibas pret nodrošinato kreditoru, kuras paradnieks nav izpildijis pirms tiesiskas aizsardzibas procesa uzsakšanas;
2) kartejos no liguma izrietošos maksajumus.
(2) Izdevumi, kas rodas, ja tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana ieklauta iekilata manta tiesiskas aizsardzibas procesa laika iet boja vai samazinas tas vertiba, ir maksatnespejas procesa izdevumi nodrošinata kreditora prasijuma iekilatas mantas vertiba vai tas samazinajuma apmera.71
            
              
              
            
          
42.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana saskanošana(1) Paradnieks nodod visiem kreditoriem tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu, uzaicinot vinus dot piekrišanu šim planam un noradot ta saskanošanas terminu.(2) Balsošana par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu notiek atseviški šadas kreditoru grupas:1) nodrošinatie kreditori prasijumu nodrošinataja dala;2) nenodrošinatie kreditori, ari nodrošinatie kreditori prasijumu nenodrošinataja dala.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans ir saskanots, ja to atbalsta:1) nodrošinato kreditoru grupa – tie nodrošinatie kreditori, kuru galvenie prasijumi kopuma veido divas trešdalas no kopejas nodrošinato kreditoru galveno prasijumu summas, ar parakstu apliecinot savu piekrišanu;2) nenodrošinato kreditoru grupa – tie nenodrošinatie kreditori, kuru galvenie prasijumi kopuma veido vairak neka pusi no kopejas nenodrošinato kreditoru galveno prasijumu summas, ar parakstu apliecinot savu piekrišanu.(4) Ja kreditors noraditaja tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana saskanošanas termina nav sniedzis rakstveida atbildi, uzskatams, ka attiecigais kreditors nav devis piekrišanu tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanai.(5) Kreditoram ir tiesibas iesniegt paradniekam rakstveida iebildumus attieciba uz tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu piecu dienu laika pec ta sanemšanas. Atzistot iesniegtos iebildumus par pamatotiem, paradnieks atbilstoši groza tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu. Par vera nenemtajiem iebildumiem paradnieks nekavejoties uzsak ša likuma 43.1 panta minetas darbibas un pievieno vera nenemtos iebildumus saskanotajam tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planam.(6) Kreditora tiesibas attieciba uz tiesiskas aizsardzibas pasakumu plana saskanošanu nav tiesigas istenot:1) personas, kuras ietilpst viena koncerna ar paradnieku;2) fiziskas personas, kuram ka dalibniekiem ir izškiroša ietekme uz paradnieku – kapitalsabiedribu;3) personas, kuras ir ieguvušas prasijuma tiesibas pret paradnieku no šas dalas 1. un 2.punkta minetajam personam pedejo divu gadu laika pirms tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana saskanošanas.(61) Ša panta sestaja dala mineto kreditoru prasijumi netiek ieskaititi kopeja kreditoru galveno prasijumu summa, no kuras rekina tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana saskanošanai nepieciešamo balsu skaitu.(7) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura, tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu rakstveida saskano ar Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistito administratoru.72
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
43.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atzinums par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu(1) Pirms tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana apstiprinašanas tiesa atzinumu par šo planu tiesas noteiktaja termina sniedz tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona.(11) Atzinumu par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona paradniekam nodod vienlaikus ar ta iesniegšanu tiesa.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atzinuma sniedz vertejumu par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana atbilstibu ša likuma 38., 40. un 42.panta prasibam. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atzinuma sniedz vertejumu par to, vai sagatavotais plans sasniegs likuma noteikto tiesiskas aizsardzibas procesa merki.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona pec savas iniciativas, ja tas riciba ir attiecigas zinas, atzinuma sniedz argumentetu viedokli par to, vai tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana un tam pievienotajos dokumentos noraditais kreditora prasijums ir pirmsškietami (prima facie) pamatots. Ja tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas riciba ir pieradijumi, kas liecina par prasijumu pirmsškietamu (prima facie) nepamatotibu, tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona tos pievieno atzinumam.(4) Ja tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atzinuma kadu no prasijumiem atzist par pirmsškietami (prima facie) nepamatotu, ta atzinumu nodod paradniekam, kurš savukart nekavejoties informe attiecigo kreditoru.(5) Paradniekam vai kreditoram, kura prasijumu tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona atzinusi par pirmsškietami (prima facie) nepamatotu, ir tiesibas ne velak ka tris dienas pirms tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikuma izskatišanas dienas iesniegt tiesai pieradijumus par kreditora prasijuma pamatotibu.(6) Ja tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona konstate, ka tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana ietvertas saistibas, par kuram ir pamatotas šaubas, vai tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona uzskata, ka planam pievienotie dokumenti ir, iespejams, viltoti, ta sniedz attiecigu informaciju atbildigajam valsts institucijam.73
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
43.1 pants. Zverinata revidenta atzinums par kreditoru iebildumiem
(1) Ja paradnieks nav nemis vera kreditoru izteiktos iebildumus pret tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu, šos iebildumus izverte un par tiem savu atzinumu sniedz neatkarigs zverinats revidents, kurš nav tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona.
(2) Ja kreditoru iebildumi attiecas uz kreditora prasijuma pamatotibu, zverinats revidents atzinuma sniedz argumentetu viedokli par to, vai tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana un tam pievienotajos dokumentos noraditais kreditora prasijums ir pirmškietami (prima facie) pamatots.
(3) Ja zverinats revidents kadu no prasijumiem atzist par pirmškietami (prima facie) nepamatotu, vinš atzinumu nodod paradniekam, kurš savukart nekavejoties informe attiecigo kreditoru.
(4) Paradniekam vai kreditoram, kura prasijumu zverinats revidents atzinis par pirmškietami (prima facie) nepamatotu, ir tiesibas ne velak ka tris dienas pirms tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikuma izskatišanas dienas iesniegt tiesa pieradijumus par kreditora prasijuma pamatotibu.
(5) Ja zverinats revidents konstate, ka tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana ietvertas saistibas, par kuram ir pamatotas šaubas, vai uzskata, ka planam pievienotie dokumenti ir, iespejams, viltoti, vinš sniedz attiecigas zinas atbildigajam valsts institucijam.
(6) Izmaksas, kas saistitas ar zverinata revidenta atzinuma sniegšanu, finanse tie kreditori, kuru iebildumi ir bijuši par pamatu šaja panta noteikto darbibu uzsakšanai.74
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
VII nodala
Tiesiskas aizsardzibas procesa istenošana
44.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas priekšnosacijumi
Attieciba uz paradnieku tiek istenots tiesiskas aizsardzibas process, ja:
1) tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans ir saskanots šaja likuma noteiktaja kartiba un termina;
2) tiesa ir apstiprinajusi tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu un pienemusi nolemumu par paradnieka tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu.75
            
              
              
            
          
45.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas sekas
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans ir speka no dienas, kad to apstiprinajusi tiesa. Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans ir obligats, un tas ir saistošs ari kreditoriem, kuri nav devuši piekrišanu.
(2) Pec tam, kad pasludinata tiesiskas aizsardzibas procesa istenošana, nodrošinatie kreditori nedrikst realizet savas tiesibas attieciba uz tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana paredzeto iekilato paradnieka mantu lidz tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšanai.
(3) Pec tam, kad pasludinata tiesiskas aizsardzibas procesa istenošana, nodrošinatie kreditori var realizet savas tiesibas attieciba uz tadu iekilato paradnieka mantu, kas nav noradita tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana.76
            
              
              
            
          
46.pants. Reorganizacija tiesiskas aizsardzibas procesa ietvaros(1) Paradnieka – komercsabiedribas – reorganizacija tiesiskas aizsardzibas procesa ietvaros ir iespejama tikai tad, ja to paredz tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans.(2) Paradnieka – komercsabiedribas – reorganizacija notiek saskana ar komercsabiedribu darbibu regulejoša likuma prasibam, ciktal šaja panta nav noteikts citadi.(3) Paradnieka – komercsabiedribas – reorganizacijas procesa kreditoriem nav tiesibu prasit nodrošinajumu.(4) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona, kreditors un paradnieka – komercsabiedribas –dalibnieks (akcionars) var iesniegt tiesa pieteikumu atzit par speka neesošu paradnieka – komercsabiedribas – dalibnieku (akcionaru) sapulces lemumu par reorganizaciju, ja tas pienemts, parkapjot šo likumu, vai neatbilst tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planam.(5) Ša panta ceturtaja dala mineto pieteikumu izskata tiesa, kura ir apstiprinajusi tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu.(6) Tiesiskas aizsardzibas procesa ietvaros nevar piemerot tadu reorganizacijas veidu, kura istenošanas rezultata paradnieks beidz pastavet, iznemot paradnieka parveidošanu.77
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
47.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana grozišanaTiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana grozijumus paradnieks saskano ar kreditoriem ša likuma 42.panta paredzetaja kartiba un kopa ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atzinumu iesniedz apstiprinašanai tiesa.78
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
48.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas terminš
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas terminš nosakams ne ilgaks par diviem gadiem no dienas, kad stajies speka tiesas nolemums par tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu.
(2) Ša panta pirmaja dala mineto terminu var pagarinat vel par diviem gadiem, ja tam piekrit ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums. Šada gadijuma uz paradnieku attiecas ša likuma 47.panta noteikumi par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana grozišanu.79
            
              
              
            
          
49.pants. Paradnieka ricibas ierobežojumi un pienakumi
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas laika paradniekam ir aizliegts:
1) slegt jebkadus darijumus vai veikt darbibas, kas var pasliktinat vina finansialo stavokli vai kaitet kreditoru kopuma interesem;
2) izsniegt aizdevumus (kreditus), iznemot gadijumus, kad aizdevumu (kreditu) izsniegšana ir paradnieka pamatdarbiba un tas ierakstits tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana;
3) dot galvojumus, davinat vai ziedot, pieškirt paradnieka valdes un padomes locekliem premijas vai cita veida mantisku papildu atlidzibu;
4) atsavinat vai apgrutinat ar lietu tiesibam nekustamo ipašumu, iznemot gadijumus, kad tas paredzets tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana;
5) sadalit un izmaksat dividendes pelnu;
6) pildit mantiskas saistibas, kas nav ietvertas tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana.
(2) Paradnieks, rakstveida saskanojot ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un neizdarot grozijumus tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana, var veikt to maksajumu saistibu izpildi (rekinu samaksu), kuri nav ietverti tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana, ja šie maksajumi tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas laika kopa neparsniedz divus procentus no kopejas kreditoru prasijumu summas tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana apstiprinašanas bridi.
(3) Paradniekam tiesiskas aizsardzibas procesa ir pienakums:
1) pildit tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu;
2) visu pelnu novirzit tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanai;
3) segt tiesiskas aizsardzibas procesa izmaksas;
4) ne retak ka reizi menesi rakstveida zinot tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izpildi;
5) pec tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas pieprasijuma nekavejoties rakstveida sniegt vinam visas zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana istenošanu un nodrošinat iespeju klatiene parbaudit paradnieka saimniecisko darbibu un dokumentus;
6) nekavejoties zinot tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai par jebkadiem apstakliem, kuru del paradnieks nespes pildit tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu;
7) pazinot tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai par savas juridiskas adreses mainu un jebkuram citam izmainam, kas ierakstamas publiskajos registros;
8) zinot tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai par katru butisku notikumu paradnieka darbiba.80
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
50.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas darbibas tiesiskas aizsardzibas procesa laika(1) Lai nodrošinatu tiesiskas aizsardzibas procesa likumigu un efektivu norisi, tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona veic paradnieka darbibas uzraudzibu atbilstoši tiesiskas aizsardzibas procesa merkim, tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planam un normativo aktu prasibam.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona:1) piecu dienu laika pec tam, kad pasludinats nolemums par tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu, iesniedz atbildigajai iestadei, kas karto maksatnespejas registru, apstiprinatu tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu;2) piecu dienu laika pec tam, kad pienemts tiesas lemums par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana grozijumu apstiprinašanu, iesniedz atbildigajai iestadei, kas karto maksatnespejas registru, tiesas apstiprinatus tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana grozijumus;3) uzrauga tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izpildi;4) pieprasa un sanem no paradnieka visas zinas par tiesiskas aizsardzibas procesa norisi un saimniecisko darbibu;5) informe kreditorus pec to pieprasijuma par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izpildi un izskata iesniegtas sudzibas.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai ir šadas tiesibas:1) pieprasit un sanemt no paradnieka un vina parstavjiem tiesiskas aizsardzibas procesa nepieciešamo informaciju;2) pieprasit un sanemt no citam kompetentam personam un institucijam to riciba esošo informaciju, kas saistita ar tiesiskas aizsardzibas procesa norisi;3) iepazities ar paradnieka finansialo stavokli un visiem dokumentiem, ka ari pieprasit un sanemt visus dokumentus;4) elektroniska veida iesniegt Maksatnespejas kontroles dienestam zinas par savu izglitibu un kvalifikaciju publiskošanai timeklvietne. Zinu iesniedzejs nodrošina, lai publicešanai iesniegtas zinas butu sagatavotas atbilstoši normativajos aktos noteiktajam dokumentu noformešanas prasibam un atbilstu valsts noslepuma, ierobežotas pieejamibas informacijas, ka ari fizisko personu datu aizsardzibas prasibam.(4) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai, attieciba uz kuru tiek veiktas ša likuma 174.2 panta pirmas dalas 9.punkta noteiktas procesualas darbibas, ir šadas tiesibas:1) but klat procesualo darbibu izpildes laika, izteikt piezimes un lugumus;2) ierosinat, lai sniedzamajai informacijai vai kadai tas dalai nosaka ierobežotas pieejamibas informacijas statusu;3) iepazities ar procesualas darbibas protokolu un tam pievienotajiem dokumentiem, ieteikt labojumus un papildinajumus;4) meneša laika pec ša likuma 174.3 panta noteikta procesualas darbibas protokola parakstišanas iesniegt sudzibu Maksatnespejas kontroles dienesta direktoram par Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersonas ricibu.(5) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai ir šadi pienakumi:1) piedalities tiesas sedes tiesiskas aizsardzibas procesa lietas;2) sniegt informaciju par tiesiskas aizsardzibas procesa norisi tiesai, kreditoriem, Maksatnespejas kontroles dienestam un citam normativajos aktos noteiktajam personam un institucijam;3) piecu dienu laika pazinot atbildigajai iestadei, kas karto maksatnespejas registru, un kreditoriem par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana noraditas kontaktinformacijas mainu;4) sadarboties ar pilnvarotam personam un institucijam, kuram saskana ar citu valstu normativajiem aktiem ir tiesibas istenot savas pilnvaras tiesiskas aizsardzibas procesa;5) sniegt tiesibaizsardzibas institucijam zinojumus un materialus par tiesiskas aizsardzibas procesa atklatajiem faktiem, kuri var but par pamatu kriminalprocesa uzsakšanai.81
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
51.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšana(1) Tiesa izbeidz tiesiskas aizsardzibas procesu, ja:1) tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu šaja likuma noteiktaja kartiba un termina nav atbalstijis ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums;2) tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans neatbilst ša likuma prasibam.(2) Tiesa izbeidz tiesiskas aizsardzibas procesu un pasludina juridiskas personas maksatnespejas procesu:1) ja attieciba uz paradnieku gada laika otro reizi ierosinata tiesiskas aizsardzibas procesa lieta, bet nav pasludinata tiesiskas aizsardzibas procesa istenošana;2) pec kreditora pieteikuma sanemšanas, ja pastav ša panta trešas dalas 2.punkta mineta pazime;3) pec ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma parstavja pieteikuma sanemšanas, ja pastav kada no ša panta trešaja dala minetajam pazimem.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošajai personai ir pienakums nekavejoties informet kreditorus par to, ka:1) istenojot tiesiskas aizsardzibas procesu, paradnieks nav veicis šaja likuma noteiktas darbibas vai ir sniedzis nepatiesas zinas;2) paradnieks ilgak ka 30 dienas nepilda tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu un nav iesniedzis tiesai ša plana grozijumus;3) paradnieks parkapj šaja likuma noteiktos ricibas ierobežojumus.(4) Paradnieks iesniedz tiesai pieteikumu par tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšanu, ja ir izpildijis tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu.(5) Paradnieks iesniedz tiesai maksatnespejas procesa pieteikumu, vienlaikus ludzot izbeigt tiesiskas aizsardzibas procesu, ja nespej nokartot tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana noteiktas saistibas (57.panta pirmas dalas 9.punkts).(6) Ne velak ka piecu dienu laika pec tam, kad tiesa pienemusi lemumu par tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšanu, tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona mineta lemuma norakstu nosuta:1) attiecigajam publiskajam registram, pievienojot pieteikumu ieraksta izdarišanai par maksatnespejas atzimes dzešanu;2) tiesu izpilditajam, kura lietvediba atrodas izpildu lietas par piespriesto, bet no paradnieka nepiedzito summu piedzinu un lietas par paradnieka saistibu izpildišanu tiesas cela.(7) Ša panta sesta dala netiek piemerota, ja tiesiskas aizsardzibas process izbeigts, pasludinot juridiskas personas maksatnespejas procesu.82
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
52.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšanas sekas
(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa izbeigšana pec tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izpildes ir pamats tiesiskas aizsardzibas procesa noteikto paradnieka ricibas ierobežojumu un šaja procesa piemerotas metodes izmantošanas izbeigšanai.
(2) Ja tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu šaja likuma noteiktaja kartiba un termina nav atbalstijis ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums un tiesiskas aizsardzibas process tiek izbeigts, ša likuma 37.panta minetie aizliegumi izbeidzas un aptureta ligumsoda, procentu un nokavejuma naudas summa par neizpilditajam saistibam tiek aprekinata pilna apmera.83
            
              
              
            
          
VIII nodala
Arpustiesas tiesiskas aizsardzibas process
53.pants. Arpustiesas tiesiskas aizsardzibas process(1) Paradniekam ir tiesibas vienlaikus iesniegt pieteikumu par tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ierosinašanu un lugt tiesu pasludinat tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu, ja pastav šadi nosacijumi:1) paradnieks ir izstradajis tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu atbilstoši ša likuma 38. un 40.panta noteikumiem;2) tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu ir saskanojis ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums;3) ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana ir vienojies ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un paradnieku par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu;4) paradnieks ir sanemis tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atzinumu (43.pants);5) paradnieks saskanoto tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu ir nosutijis tiem kreditoriem, kuri šo planu nav saskanojuši, vienlaikus ar ta iesniegšanu apstiprinašanai tiesa.(2) Arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa piemero ša likuma normas, ja šaja nodala nav noteikts citadi.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa nedrikst skart nodoklu administracijas intereses, ja ša plana istenošanai nepieciešama nodoklu administracijas piekrišana (38.pants).84
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
54.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa iecel tiesa saskana ar ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma, tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas un paradnieka vienošanos.(2) Ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma vienošanas ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un paradnieku par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas izveli (53.panta pirmas dalas 3.punkts) uzskatama par panaktu, ja arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu ir saskanojis ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums.85
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
55.pants. Arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana apstiprinašanas sekas
Ša likuma 37. un 45.panta minetas sekas iestajas pec tam, kad tiesa ir apstiprinajusi arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu.86
            
              
              
            
          
C sadala
Juridiskas personas maksatnespejas process
IX nodala
Juridiskas personas maksatnespejas procesa visparigie noteikumi
56.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa subjekti
Juridiskas personas maksatnespejas procesu piemero attieciba uz juridisko personu, personalsabiedribu, individualo komersantu, arvalsti registretu personu, kas veic pastavigu saimniecisko darbibu Latvija, un šaja likuma noteiktiem specialiem subjektiem (turpmak šaja sadala – paradnieks).87
            
              
              
            
          
57.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa pazimes(1) Paradniekam piemero juridiskas personas maksatnespejas procesu, ja ir kada no šadam juridiskas personas maksatnespejas procesa pazimem:1) piemerojot piespiedu izpildes lidzeklus, nav bijis iespejams izpildit tiesas nolemumu par parada piedzinu no paradnieka;2) paradnieks – sabiedriba ar ierobežotu atbildibu vai akciju sabiedriba – nav nokartojis vienu vai vairakas paradsaistibas, no kuram pamatparada summa atseviški vai kopa parsniedz 4268 euro un kuram ir iestajies izpildes terminš, un kreditors vai kreditori ir izsnieguši vai nosutijuši uz paradnieka juridisko adresi sutitaja apmaksatu bridinajumu par savu nodomu iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu, un paradnieks triju nedelu laika pec bridinajuma nodošanas pasta komersantam nav samaksajis paradu vai nav celis pamatotus iebildumus pret prasijumu;3) paradnieks – cits ša likuma 56.panta minetais subjekts – nav nokartojis vienu vai vairakas paradsaistibas, no kuram pamatparada summa atseviški vai kopa parsniedz 2134 euro un kuram ir iestajies izpildes terminš, un kreditors vai kreditori ir izsnieguši vai nosutijuši uz paradnieka juridisko adresi sutitaja apmaksatu bridinajumu par savu nodomu iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu, un paradnieks triju nedelu laika pec bridinajuma nodošanas pasta komersantam nav samaksajis paradu vai nav celis pamatotus iebildumus pret prasijumu;4) paradnieks nav pilniba izmaksajis darbiniekam darba samaksu, kaitejuma atlidzibu sakara ar nelaimes gadijumu darba vai arodslimibu vai nav veicis socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas divu menešu laika no izmaksai noteiktas dienas. Ja darba liguma nav noteikta darba samaksas izmaksas diena, uzskatams, ka ši diena ir nakama meneša pirma darbdiena;5) paradnieks ilgak neka divus menešus nav nokartojis paradsaistibas, kuram iestajies izpildes terminš;6) saskana ar likvidacijas sakuma finanšu parskatu paradniekam nepietiek aktivu, lai apmierinatu visus pamatotos kreditoru prasijumus, vai ari šis apstaklis atklajas likvidacijas gaita;7) ir iestajies ša likuma 51.panta otraja dala minetais apstaklis;8) ir iestajies kads no ša likuma 51.panta trešaja dala minetajiem gadijumiem;9) ir iestajies ša likuma 51.panta piektaja dala minetais apstaklis.(2) Ša panta pirmas dalas 2. un 3.punkta mineto bridinajumu izsniegšanu var apliecinat ari ar zverinata tiesu izpilditaja sastaditu aktu par atteikšanos sanemt bridinajumu.88
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.09.2013. un 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
58.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa lietas publicitate(1) Atbildiga iestade maksatnespejas registra par juridiskas personas maksatnespejas procesa lietu ieraksta šadas zinas:1) paradnieka firma (nosaukums);2) paradnieka registracijas numurs;3) paradnieka juridiska adrese;4) datums, kad tiesa pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process, tiesas nosaukums, lietas numurs un, ja tas ir attiecinams, tad ari terminš, kada iesniedzama Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 5. panta noteikta sudziba;5) lieta iecelta administratora vards, uzvards un amata apliecibas numurs;6) pilnvarota administratora vards, uzvards, amata apliecibas numurs un pilnvaras darbibas terminš;7) ja tas ir attiecinams, tad ari Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora vards, uzvards, prakses vietas adrese, talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;8) kreditoru pieteikšanas terminš;9) kreditoru sapulces norises vietas adrese, datums un laiks;10) ja tas ir attiecinams, tad ari maksatnespejas proceduras veids saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1., 2. vai 4. punktu;11) juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanas datums, tiesas nosaukums un pamatojums;12) mantas pardošanas plana iesniegšanas datums;13) ieraksta izdarišanas datums.(2) Ša panta pirmaja dala minetas zinas var tikt publicetas ari citos registros, informacijas sistemas vai datubazes.89
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
59. pants. Administratora iecelšana juridiskas personas maksatnespejas procesa(1) Administratora amata kandidatu konkretam juridiskas personas maksatnespejas procesam izvelas no Pretendentu saraksta, izmantojot Tiesu informativas sistemas nodrošinatu automatizetu atlasi.(2) Informaciju par administratora amata kandidatu, kuru izvelas no Pretendentu saraksta, izmantojot Tiesu informativas sistemas nodrošinatu automatizetu atlasi, pazino Finanšu un kapitala tirgus komisijai, ja šo kandidatu iesaka finanšu un kapitala tirgus dalibniekam, kura uzraudzibu saskana ar normativo aktu prasibam veic Finanšu un kapitala tirgus komisija.90
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018. Panta jauna redakcija stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 64. punktu)
X nodala
Juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikums
60.pants. Personas, kuras var iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu(1) Juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu šaja likuma paredzetajos gadijumos tiesai var iesniegt:1) kreditors vai kreditori, ja pastav kada no ša likuma 57.panta pirmas dalas 1., 2., 3. vai 4.punkta minetajam juridiskas personas maksatnespejas procesa pazimem;11) kreditors vai kreditori, ja pastav ša likuma 51.panta trešas dalas 2.punkta mineta pazime;12) ša likuma 42.panta trešaja dala noteikta kreditoru vairakuma parstavis, ja pastav kada no ša likuma 51.panta trešaja dala minetajam pazimem;2) paradnieks, ja pastav kada no ša likuma 57.panta pirmas dalas 5., 6. vai 9.punkta minetajam juridiskas personas maksatnespejas procesa pazimem;3) Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 37. panta 1. punkta "a" apakšpunkta noradita persona, lai pret paradnieku ierosinatu šis regulas 3. panta 2. punkta noteikto maksatnespejas proceduru;4) (izslegts ar 22.12.2016. likumu).(2) Juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu atbilstoši ša likuma 57.panta 4.punkta minetajai maksatnespejas procesa pazimei var iesniegt darbinieks, kuram ir vai ir bijušas darba tiesiskas attiecibas ar paradnieku.(3) Paradniekam ir pienakums nekavejoties iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu, ja pastav kada no ša likuma 57.panta pirmas dalas 5., 6. vai 9.punkta minetajam juridiskas personas maksatnespejas procesa pazimem. Ja pastav ša likuma 57.panta pirmas dalas 5.punkta mineta pazime, paradniekam ir pienakums iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu gadijumos, kad nav noslegta vienošanas ar kreditoriem vai nav ierosinata tiesiskas aizsardzibas procesa lieta.(4) Juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu tiesai iesniedz Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.91
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
61.pants. Ierobežojumi juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikuma iesniegšanai
(1) Juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu nedrikst iesniegt nodrošinatais kreditors.
(2) Ja prasijums nav nodrošinats pilniba, nodrošinatais kreditors juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu var iesniegt tikai nenodrošinatas prasijuma dalas apmera.
(3) Nenodrošinatais kreditors nav tiesigs iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu, ja attieciba uz paradnieku ir ierosinats vai tiek istenots tiesiskas aizsardzibas process.92
            
              
              
            
          
62.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa depozits(1) Juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikuma iesniegšanas priekšnoteikums ir juridiskas personas maksatnespejas procesa depozita iemaksa divu minimalo menešalgu apmera Maksatnespejas kontroles dienesta speciali izveidotaja konta.(2) Juridiskas personas maksatnespejas procesa depozita merkis ir segt juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas, ja paradniekam nav mantas vai tas apmers ir mazaks par depozita apmeru un kreditori nav izlemuši izmantot citu finansešanas avotu.(21) Administratoram ir pienakums nekavejoties pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas, bet ne velak ka lidz pieteikuma par juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu iesniegšanai tiesa iesniegt Maksatnespejas kontroles dienestam iesniegumu par juridiskas personas maksatnespejas procesa depozita izmaksu, ja juridiskas personas maksatnespejas process pasludinats saskana ar paradnieka maksatnespejas procesa pieteikumu.(3) Depozits izmantojams, ja paradniekam nav mantas vai tas apmers ir mazaks par depozita apmeru un juridiskas personas maksatnespejas process tiek izbeigts, pamatojoties uz to, ka kreditori nav izlemuši izmantot citu finansešanas avotu.(4) Ja juridiskas personas maksatnespejas process netiek pasludinats vai tiek finansets no paradnieka lidzekliem, vai kreditori nolemj turpinat juridiskas personas maksatnespejas procesu, depozits atmaksajams juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikuma iesniedzejam.(5) Juridiskas personas maksatnespejas procesa depozits juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikuma iesniedzejam netiek atmaksats šados gadijumos:1) juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikums ir bijis nepamatots vai apzinati nepatiess;2) kreditors, sanemot sava prasijuma apmierinajumu, neatsauc juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu un tiesa notur juridiskas personas maksatnespejas procesa lietas izskatišanas sedi;3) ja gada laika pec ša panta trešaja vai ceturtaja dala noteikto gadijumu iestašanas netiek iesniegts iesniegums par juridiskas personas maksatnespejas procesa depozita izmaksu;4) ja administrators lidz pieteikuma par juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu iesniegšanai tiesa neizpilda ša panta 2.1 dala noteikto pienakumu.(6) Ša panta piektaja dala noteiktajos gadijumos iemaksatais depozits ieskaitams Valsts kase.(7) (Izslegta ar 22.12.2016. likumu)(71) Tiesa var pilnigi vai daleji atbrivot darbinieku no maksatnespejas procesa depozita samaksas, ja vinš maksatnespejas procesa pieteikumu iesniedz pec tam, kad, piemerojot piespiedu izpildes lidzeklus, nav bijis iespejams izpildit tiesas nolemumu par parada piedzinu no paradnieka un darbinieks, ieverojot vina mantisko stavokli, nevar iemaksat maksatnespejas procesa depozitu.(72) Ja ša panta 7.1 dala noteiktaja gadijuma no paradnieka lidzekliem nav iespejams segt juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas un kreditori nav nolemuši izmantot citu finansešanas avotu, juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas tiek segtas no darbinieku prasijumu garantiju fonda lidzekliem.(73) (Izslegta no 01.01.2019. ar 31.05.2018. likumu. Sk. Parejas noteikumu 65. punktu)(74) Ša panta 7.1 dala noteiktaja gadijuma juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas tiek segtas kartiba un apmera, kada ir izmaksajams juridiskas personas maksatnespejas procesa depozits.(8) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada juridiskas personas maksatnespejas procesa depozits iemaksajams Maksatnespejas kontroles dienesta speciali izveidotaja konta un izmaksajams juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikuma iesniedzejam, administratoram vai Valsts kasei.93
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Pirmas dalas norma par maksatnespejas procesa depozita iemaksu, ciktal ta attiecas uz darbiniekiem, kuru vienigais tiesibu aizsardzibas lidzeklis ir darba deveja pasludinašana par maksatnespejigu, atzita par neatbilstošu Latvijas Republikas Satversmes 92. panta pirmajam teikumam ar Satversmes tiesas 20.04.2012. spriedumu, kas stajas speka 24.04.2012. Grozijums 7.2 dala stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 65. punktu)
XI nodala
Juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas sekas
63.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas sekas(1) Pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas:1) paradnieks zaude tiesibas rikoties ar visu savu mantu, ka ari ar vina valdijuma vai turejuma esošo trešajam personam piederošo mantu, un šis tiesibas iegust administrators;2) paradnieka parvaldes instituciju darbiba tiek aptureta, un paradnieka parvaldišanu veic administrators;3) apstajas aizdevuma (kredita) lietošanas procentu pieaugums, likumisko procentu pieaugums, ligumsoda pieaugums (taja skaita procentos izteikta ligumsoda pieaugums), nokavejuma naudas pieaugums (nodoklu prasijumiem tiek aptureta tas nokavejuma naudas aprekinašana, kura tiek noteikta ka procentu maksajums par nodoklu, nodevu un soda naudas samaksas termina nokavejumu);4) nodrošinatajam kreditoram divus menešus pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas ir aizliegts prasit iekilatas paradnieka mantas pardošanu.(2) Ja sprieduma izpildes lietvediba uzsakta pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas, ta ir izbeidzama Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba. Pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas kreditori piesaka prasijumus administratoram šaja likuma noteiktaja kartiba.(3) Paradnieka saistibas, kuru izpildes terminš iestajas pec dienas, kad pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process, uzskatamas par tadam, kuram izpildes terminš iestajies juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas diena.(4) Tiesas spriedums, ar kuru tiek pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process, ir pamats tiesvedibas apturešanai mantiska rakstura prasibas, kas ierosinatas pret paradnieku.(5) Tiesas spriedums, ar kuru tiek pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process, ir pamats prasibas nodrošinajuma atcelšanai Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.94
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
64.pants. Administratora pilnvaras pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas(1) Pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas:1) administratoram ir visas normativajos aktos, paradnieka statutos vai ligumos paredzetas parvaldes instituciju tiesibas, pienakumi un atbildiba;2) administrators ne velak ka lidz mantas pardošanas plana vai zinojuma par mantas neesamibu sastadišanai lemj par paradnieka saimnieciskas darbibas turpinašanu pilna vai ierobežota apjoma, ja šis darbibas turpinašana ir ekonomiski pamatota, vai par tas izbeigšanu;3) administrators veic kartejos nodoklu un nodevu maksajumus normativajos aktos noteiktaja kartiba;4) administrators, ja nepieciešams, iesniedz attiecigajiem publiskajiem registriem pieteikumu par maksatnespejas atzimes ierakstišanu vai dzešanu, pievienojot tiesas lemuma par administratora iecelšanu norakstu.(2) Ja pret paradnieku cita dalibvalsti uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteikta maksatnespejas procedura un taja iesaistitais administrators darbojas Latvija, neuzsakot šis regulas 3. panta 2. punkta noteikto maksatnespejas proceduru, Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators nodrošina, lai attiecigajam juridiskas personas maksatnespejas procesa kompetentajam personam un institucijam tiktu iesniegts pienacigi apliecinats nolemuma noraksts par juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanu un administratora iecelšanu, ka ari noteikta kartiba apliecinats ša nolemuma tulkojums valsts valoda.95
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 67. punktu)
65.pants. Administratora pienakumi pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanasPec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas administrators:1) nekavejoties pienem lemumu par paradnieka parstavja vai parstavju noteikšanu juridiskas personas maksatnespejas procesa lieta un iesniedz šo lemumu tiesai, ka ari nosuta paradnieka parstavim vai parstavjiem;2) nekavejoties uzsak paradnieka dokumentu un mantas pilnu inventarizaciju un sastada paradnieka bilanci;3) pienem, registre un parbauda kreditoru prasijumus;4) nekavejoties nem sava parvaldijuma visu paradnieka mantu, ka ari paradnieka valdijuma vai turejuma esošo trešajam personam piederošo mantu;5) šaja likuma noteiktaja kartiba un noteiktajos terminos sniedz kreditoriem un Maksatnespejas kontroles dienestam savas darbibas parskatu;6) atgust debitoru paradus un veic tiesiskas darbibas citas paradnieka mantas atgušanai;7) normativajos aktos noteiktajos gadijumos un noteiktaja kartiba veršas Maksatnespejas kontroles dienesta ar iesniegumu par darbinieku prasijumu apmierinašanu no darbinieku prasijumu garantiju fonda lidzekliem. Ministru kabinets nosaka administratora atlidzibas apmeru par darbinieku prasijumu iesniegšanu un kartibu, kada ta izmaksajama;8) izverte un cel tiesa prasibas pret juridiskas personas parvaldes instituciju locekliem un kapitalsabiedribas dalibniekiem (akcionariem) par vinu nodarito zaudejumu atlidzibu, ka ari pret personalsabiedribas personiski atbildigajiem biedriem sakara ar vinu pienakumu ar savu mantu atbildet par personalsabiedribas saistibam;9) pieprasa, lai paradnieka dalibnieki (akcionari) izpilda savas saistibas attieciba uz paradnieka pamatkapitalu vai citu mantu, un iesniedz tiesai prasibas par šadu saistibu izpildi;10) ja finanšu un kapitala tirgus dalibnieka darbibas uzraudzibu saskana ar normativo aktu prasibam veic Finanšu un kapitala tirgus komisija, vismaz reizi gada rakstveida informe zinamos kreditorus par juridiskas personas maksatnespejas procesa norisi, nosutot individualu pazinojumu tiem kreditoriem, kuru dzivesvieta vai juridiska adrese ir arvalstis, ka ari pazinojumu Maksatnespejas kontroles dienestam;11) nodrošina paradnieka mantas pardošanas plana ieklautas mantas novertešanu;12) iesniedz tiesu izpilditajam pieteikumu par izpildu lietvedibas izbeigšanu lietas par piespriesto, bet no paradnieka nepiedzito summu piedzinu un lietas par saistibu izpildišanu tiesas cela;13) nodod glabašana valsts arhivam paradnieka dokumentus, taja skaita:a) paradnieka rikojumus par personalsastavu (par personu pienemšanu darba, parcelšanu cita darba, atbrivošanu no darba),b) paradnieka personalsastava rikojumu registracijas žurnalu (registru),c) paradnieka darbinieku darba ligumus, ar kuriem izbeigtas darba tiesiskas attiecibas (ja tie neatrodas attiecigajas personas lietas), un darba gramatinas (ja tas neatrodas pie attiecigajiem darbiniekiem),d) paradnieka dokumentus par sociala nodokla maksajumiem lidz 1997.gada 1.janvarim,e) darba notikušo nelaimes gadijumu izmeklešanas aktus vai atzinumus un izmeklešanas materialus;14) pilda citus šaja likuma noteiktos pienakumus.96
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
66.pants. Administratora pienakumi maksatnespejas procesos, kas uzsakti saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes regulu Nr. 2015/848(1) Ja pret paradnieku cita dalibvalsti uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteikta maksatnespejas procedura, šis regulas 29. panta 1. punkta mineta persona, veicot Latvija darbibas, kas saistitas ar paradnieka mantas atgušanu un atsavinašanu, informe attiecigos publiskos registrus par maksatnespejas proceduras uzsakšanu pret paradnieku. Informacijai pievieno pienacigi apliecinatu nolemuma norakstu par maksatnespejas proceduras uzsakšanu pret paradnieku un Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora iecelšanu, ka ari noteikta kartiba apliecinatu ša nolemuma tulkojumu valsts valoda.(2) Ja pret paradnieku cita dalibvalsti uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteikta maksatnespejas procedura un paradniekam Latvija pieder uznemums šis regulas 2. panta 10. punkta izpratne, Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 28. panta 1. punkta mineta persona piecu dienu laika no dienas, kad šis regulas 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators uzsacis darbibas, kas saistitas ar paradnieka uznemuma mantas atgušanu un atsavinašanu, iesniedz pieteikumu par paradnieka juridiskas personas maksatnespejas procesu atbildigajai iestadei, kas veic ierakstus maksatnespejas registra. Pieteikuma norada:1) paradnieka firmu un registracijas numuru;2) tiesas nosaukumu un nolemuma pienemšanas dienu;3) Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora vardu, uzvardu, prakses vietas adresi, talruna numuru vai elektroniska pasta adresi;4) faktu, ka pret paradnieku uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteikta maksatnespejas procedura;5) dalibvalsti, kuras normativie akti piemerojami maksatnespejas proceduru sakšanai, izpildei un izbeigšanai.(3) Ja pret paradnieku cita dalibvalsti uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteikta maksatnespejas procedura, šis regulas 28. panta 2. punkta minetajai personai, veicot darbibas, kas saistitas ar paradnieka mantas atgušanu un atsavinašanu Latvija, ir tiesibas iesniegt atbildigajai iestadei pieteikumu ieraksta izdarišanai maksatnespejas registra, noradot ša panta otraja dala mineto informaciju.(4) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3.panta 1. vai 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura, administrators piecu dienu laika pec paradnieka maksatnespejas pasludinašanas nosuta kreditoriem, kuru dzivesvieta vai juridiska adrese ir cita dalibvalsti, pazinojumu par paradnieka maksatnespeju un kreditoru prasijumu iesniegšanu saskana ar minetaja regula noteikto kartibu. Pazinojuma papildus norada:1) paradnieka firmu un registracijas numuru;2) tiesas nosaukumu, sprieduma pasludinašanas dienu, lietas numuru un terminu, kada iesniedzama Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 39. panta noteikta sudziba;3) administratora vardu, uzvardu, prakses vietas adresi, talruna numuru vai elektroniska pasta adresi;4) uzsaktas maksatnespejas proceduras veidu saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1., 2. vai 4. punktu;5) dalibvalsti, kuras normativie akti piemerojami maksatnespejas proceduras sakšanai, izpildei un izbeigšanai;6) ka kreditora prasijuma ieklaujama informacija par to, vai prasijums ir nodrošinats ar lietu tiesibam.(5) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura, administrators sadarbojas ar šis regulas 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistito administratoru, pec administratora pieprasijuma sniedz maksatnespejas procesa administrešanai nepieciešamo informaciju, ari informaciju par paradnieka mantu, kas atrodas Latvija, par planotajam vai veicamajam darbibam mantas atgušanai un atsavinašanai, par iesniegtajiem kreditoru prasijumiem, atzitajiem un neatzitajiem kreditoru prasijumiem un sudzibam sakara ar prasijumiem, par kreditoru grupešanu, apmierinatajiem kreditoru prasijumiem, kreditoru sapulcem, par Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 2. punkta noteiktas maksatnespejas proceduras norisi, risinajumiem un pasakumiem, mantas sadali un naudas parpalikumu.(6) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteikta maksatnespejas procedura, administrators seko lidzi šis regulas 3. panta 2. punkta noteiktas cita dalibvalsti pret paradnieku uzsaktas maksatnespejas proceduras norisei un, ja nepieciešams, pieprasa informaciju no minetas regulas 3. panta 2. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora, informe administratoru par citam pret paradnieku uzsaktajam šis regulas 3. panta 2. punkta noteiktajam maksatnespejas proceduram un šo proceduru norises butiskajiem aspektiem.97
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
67.pants. Administratora tiesibas pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanasAdministratoram pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas papildus šaja likuma noteiktajam visparigajam administratora tiesibam ir šadas tiesibas:1) atsavinat paradnieka mantu šaja likuma noteiktaja kartiba;2) likvidet paradnieka filiales vai parstavniecibas;3) nodot tiesai izskatišanai jebkuru paradnieka prasijumu;4) apdrošinat paradnieka darijumus un paradnieka ipašuma esošo mantu;5) bez ipaša pilnvarojuma sastadit un paradnieka varda parakstit jebkuru dokumentu;6) iecelt amatpersonas paradnieka parvaldes darba veikšanai un noteikt to kompetenci, pienemt darba un atlaist no darba darbiniekus, ari tos, kuri pienemti darba pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas;7) segt juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas (168.panta treša dala);8) iznomat (iziret) jebkuru paradnieka mantu, ka ari nomat (iret) jebkuru mantu, ja tas ir kreditoru kopuma intereses;9) atteikties no jebkura prasijuma vai slegt jebkuru izligumu paradnieka varda attieciba uz paradnieka prasijumiem pret trešajam personam;10) iesniegt pieteikumu par jebkuras tas trešas personas juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanu, kurai ir paradsaistibas pret paradnieku, un parstavet paradnieka prasijumus, ja uz ša pieteikuma pamata tiek pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process;11) mainit paradnieka registreto juridisko adresi;12) pieprasit, lai kreditors iesniedz noteikta kartiba apliecinatu sava prasijuma un to pamatojošo dokumentu tulkojumu valsts valoda;13) pieaicinat specialistus, lai nodrošinatu efektivu un likumigu juridiskas personas maksatnespejas procesu, un ar kreditoru sapulces piekrišanu segt ar to saistitas izmaksas no paradnieka vai citiem juridiskas personas maksatnespejas procesa lidzekliem;14) pieprasit tiesu izpilditajam, lai tiek atceltas izsludinatas izsoles, ja paradnieka mantu planots pardot lietu kopibas sastava;15) triju menešu laika no kreditora prasijuma iesniegšanas dienas celt apversuma prasibu pret kreditoru, ludzot tiesu piemerot šim kreditoram pagaidu aizsardzibas lidzekli — balsstiesibu atnemšana, lai apstridetu prasijumu, kas pamatots ar tiesas nolemumu par saistibu bezstridus piespiedu izpildišanu vai saistibu piespiedu izpildišanu bridinajuma kartiba, ja ir pamatotas šaubas par to, ka kreditora prasijums nav pamatots pec butibas, un ja kreditora prasijums pamatots ar tiesas nolemumu, kas ir stajies speka triju gadu laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas.98
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
XII nodala
Paradnieka parstavis un ieinteresetas personas attieciba pret paradnieku
68.pants. Paradnieka parstavis
(1) Administrators nosaka paradnieka parstavi, kura piedališanas maksatnespejas procesa ir obligata, ieverojot šadu secibu:
1) izpildinstitucijas loceklis, kurš ir tiesigs parstavet paradnieku atseviški;
2) cits izpildinstitucijas loceklis;
3) parraudzibas institucijas vaditajs;
4) cits parraudzibas institucijas loceklis;
5) dalibnieks (akcionars), kuram ir lielakais balsu skaits.
(2) Par paradnieka parstavi personalsabiedriba nosakams tas biedrs, kuram ir parstavibas tiesibas, bet, ja tada nav, – biedrs, kuram ir lietvedibas tiesibas.
(3) Administrators var noteikt par paradnieka parstavi citu personu, ja ta var sniegt šaja likuma noteiktas zinas par paradnieku un vina darbibu un ša panta pirmaja un otraja dala noteiktas personas objektivu iemeslu del nespej sniegt minetas zinas.
(4) Ja paradnieka parstavis objektivu apstaklu del nespej pildit savus pienakumus, par paradnieka parstavi nosakama cita šaja panta mineta persona.
(5) Lemumu par paradnieka parstavja noteikšanu administrators nekavejoties nosuta tiesai.
(6) Administrators var nepienemt lemumu par jauna paradnieka parstavja noteikšanu, ja paradnieka parstavis ir miris un nav iespejams noteikt citu paradnieka parstavi.
(7) Lemumu par paradnieka parstavja noteikšanu var parsudzet tiesa persona, kura ir noteikta par paradnieka parstavi. Sudziba iesniedzama triju nedelu laika no dienas, kad attieciga persona ir uzzinajusi par lemumu.99
            
              
              
            
          
69.pants. Paradnieka parstavja tiesibasParadnieka parstavim ir šadas tiesibas:1) iepazities ar iesniegtajiem kreditoru prasijumiem un izteikt administratoram iebildumus pret tiem;2) pieprasit un sanemt zinas par paradnieka mantas pardošanu;3) piedalities kreditoru sapulce un iepazities ar tas protokolu;4) pieprasit, lai administrators sasauc kreditoru sapulci šaja likuma noteiktaja kartiba;5) izstradat tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu;6) šaja likuma noteiktaja kartiba iesniegt sudzibu par kreditoru sapulces vai administratora lemumu vai celt prasibu tiesa;7) izmantojot likuma pieškirtas tiesibas un pildot likuma noteiktos pienakumus, normativajos aktos noteiktaja kartiba un apjoma izmantot Sistemu.100
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. 7. punkts stajas speka 15.04.2019. Sk. Parejas noteikumu 63. punktu)
70.pants. Paradnieka parstavja pienakumi
(1) Paradnieka parstavja pienakums ir ierasties uz visam kreditoru sapulcem un tiesas sedem, uz kuram vinš uzaicinats, ka ari sniegt sava riciba esošas zinas par paradnieku.
(2) Paradnieka parstavis ar pienemšanas un nodošanas aktu nodod administratoram visu paradnieka mantu, organizatoriskos, personala un gramatvedibas dokumentus, rikojumus, izzinas, parskatus un saraksti, ka ari paradnieka zimogu un spiedogu administratora noteiktaja termina, kas nevar but isaks par trim dienam un garaks par 10 dienam pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas. Paradnieka parstavja pienakums ir sagatavot nododamas paradnieka mantas un dokumentu sarakstu. Paradnieka parstavis dokumentus administratoram nodod, sakartojis tos atbilstoši lietvedibas noteikumiem.
(3) Ja paradnieka parstavis juridiskas personas maksatnespejas procesa laika maina dzivesvietu, vina pienakums ir nekavejoties pazinot administratoram un tiesai jaunas dzivesvietas adresi.101
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
71.pants. Paradnieka parstavja pienakums sniegt zinas administratoram un tiesai
(1) Paradnieka parstavim ir pienakums tiesas vai administratora pieprasitas zinas par paradnieku sniegt nekavejoties, bet ne velak ka 10 dienu laika pec pieprasijuma nosutišanas dienas.
(2) Ja paradnieka parstavja riciba nav pieprasito zinu, vinam nekavejoties par to jainforme administrators vai tiesa, noradot iemeslus, kapec šadu zinu vina riciba nav.
(3) Paradnieka parstavis iesniedz pieprasitas zinas vai attiecigu pazinojumu par to, ka vinš nevar rakstveida sniegt pieprasitas zinas, apliecinot to ar parakstu.
(4) Ja administrators ar ierakstitu pasta sutijumu uz paradnieka parstavja dzivesvietas adresi nosutijis pieprasijumu sniegt zinas, uzskatams, ka paradnieka parstavis šo pieprasijumu ir sanemis septitaja diena pec nosutišanas un ta saturs vinam ir zinams.102
            
              
              
            
          
72.pants. Ieinteresetas personas attieciba pret paradnieku
(1) Par ieinteresetajam personam attieciba pret paradnieku atzistamas šadas personas:
1) paradnieka dalibnieki (akcionari) vai personalsabiedribas biedri, parvaldes instituciju locekli;
2) prokurists un komercpilnvarnieks;
3) persona, kura sastav ar paradnieka dibinataju, dalibnieku (akcionaru) vai personalsabiedribas biedru, parvaldes instituciju locekliem lauliba, radnieciba vai svainiba lidz otrajai pakapei;
4) kreditors, kas atrodas viena koncerna ar paradnieku.
(2) Par ieinteresetajam personam attieciba pret paradnieku šaja panta minetas personas ir atzistamas, ja tas šaja statusa bijušas pedejo piecu gadu laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas.103
            
              
              
            
          
XII1 nodala. Valdes loceklu atbildiba(Nodala 25.09.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
72.1 pants. Valdes loceklu atbildiba par dokumentu nenodošanu(1) Paradnieka — kapitalsabiedribas valdes locekli solidari atbild par zaudejumiem paradniekam, ja maksatnespejas procesa administratoram netiek nodoti paradnieka gramatvedibas dokumenti vai tie ir tada stavokli, kas nelauj gut skaidru priekšstatu par paradnieka darijumiem un mantas stavokli pedejos trijos gados pirms maksatnespejas procesa pasludinašanas.(2) Ša panta pirmaja dala minetajos gadijumos par paradniekam nodarito zaudejumu apmeru tiek uzskatiti paradnieka maksatnespejas procesa atzitie kreditoru prasijumi pamatparada apmera, kurus nav iespejams segt paradnieka maksatnespejas procesa ietvaros.(3) Maksatnespejas procesa prasibu pret valdes locekli paradnieka varda cel maksatnespejas procesa administrators. Kreditoram ir tiesibas iestaties lieta ka trešajai personai Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba. Ja administrators nav celis šadu prasibu, gada laika pec maksatnespejas procesa pabeigšanas prasibu ir tiesigs celt kreditors sava nesegta prasijuma apmera.(4) Tiesa var samazinat zaudejumu atlidzibas apmeru, par kadu ir atbildigs valdes loceklis, nemot vera vina ietekmi uz ša panta pirmaja dala minetajiem apstakliem.(5) Ša panta noteikumi piemerojami ari citu juridisko personu maksatnespejas procesa subjektu likumiskajiem parstavjiem, kuri ir atbildigi par juridiskas personas gramatvedibas kartošanu un visu saimnieciskos darijumus apliecinošo dokumentu saglabašanu.104
            
              
              
            
          
XIII nodala
Kreditoru prasijumi
73.pants. Kreditoru prasijumu iesniegšana(1) Kreditoru prasijumi pret paradnieku iesniedzami administratoram meneša laika no dienas, kad maksatnespejas registra izdarits ieraksts par paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanu.(2) Ja kreditors nokavejis ša panta pirmaja dala mineto prasijumu iesniegšanas terminu, vinš savu prasijumu pret paradnieku var iesniegt termina, kas nav ilgaks par sešiem menešiem no dienas, kad maksatnespejas registra izdarits ieraksts par paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanu, bet ne velak ka lidz dienai, kad šaja likuma noteiktaja kartiba sastadits kreditoru prasijumu apmierinašanas plans. Pec ša termina iestajas noilgums, lidz ar to kreditors zaude kreditora statusu un savas prasijuma tiesibas pret paradnieku.(3) Ja kreditors nokavejis ša panta pirmaja dala mineto prasijumu iesniegšanas terminu, bet iesniedzis savus prasijumus sešu menešu laika no dienas, kad maksatnespejas registra izdarits ieraksts par paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanu, bet ne velak ka lidz dienai, kad šaja likuma noteiktaja kartiba sastadits kreditoru prasijumu apmierinašanas plans, attiecigais kreditors ieklaujams kreditoru prasijumu registra, tacu šim kreditoram netiek pieškirtas balsstiesibas.(31) Kreditoram ir tiesibas iesniegt kreditora prasijumu pret paradnieku ša panta pirmaja, otraja un trešaja dala noteiktaja termina, izmantojot Sistemu.(4) Kreditori sava iesnieguma norada:1) prasijuma pamatojumu;2) prasijuma veidu;3) prasijuma apmeru, atseviški minot galvena prasijuma apmeru un blakusprasijumu apmeru;4) prasijuma rašanas laiku;5) vai kreditors ir atzistams par ieintereseto personu ša likuma 72.panta izpratne;51) vai kreditors atzistams par tadu kreditoru, kura prasijuma tiesibas ir atkarigas no nosacijuma iestašanas, ka ari prasijuma apmeru un datumu (ja tads ir zinams), lidz kuram nosacijumam jaiestajas;6) kontaktinformaciju, taja skaita elektroniska pasta adresi;7) bankas konta numuru.(5) Nodrošinatais kreditors, piesakot kreditora prasijumu, norada apmeru, kada prasijums ir nodrošinats. Nodrošinatais kreditors, kura prasijuma tiesibas pret trešo personu ir nodrošinatas ar komerckilu, zemesgramata vai kugu registra registretu hipoteku uz paradnieka mantu, piesakot kreditora prasijumu, norada par nodrošinajumu kalpojošas (iekilatas) paradnieka mantas vertibu maksatnespejas procesa pasludinašanas diena.(6) Iesniegumam pievieno prasijumu pamatojošus dokumentus. Iznemuma gadijumos, kad pamatojošu dokumentu skaits ieverojami apgrutina prasijuma iesniegšanu, kreditors pirms prasijuma iesniegšanas, vienojoties ar administratoru, var neiesniegt pamatojošo dokumentu atvasinajumus, ja paradnieka riciba ir prasijumu pamatojošie dokumenti un starp paradnieku un kreditoru nav strida par tiesibam. Nodoklu administracija prasijumu pamatojošos dokumentu atvasinajumus var neiesniegt, ja prasijuma pamatotibu apliecinošu informaciju administrators var iegut Valsts ienemumu dienesta Elektroniskas deklarešanas sistema.(61) Ja kreditora prasijums pamatots ar tiesas nolemumu par saistibu bezstridus piespiedu izpildišanu vai par saistibu piespiedu izpildišanu bridinajuma kartiba, ša panta ceturtaja dala minetajam iesniegumam kreditors pievieno tiesas nolemuma norakstu un citus prasijumu pamatojošus dokumentus.(7) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. vai 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura, paradnieka kreditors, kura dzivesvieta vai juridiska adrese ir cita dalibvalsti, iesniedz kreditora prasijumu. Prasijuma norada minetas regulas 41. un 42. panta noteiktas zinas. Kreditora prasijumu arvalsts valuta administrators parrekina euro saskana ar gramatvediba izmantojamo arvalstu valutas kursu juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas diena.(8) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. vai 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura un administrators šis proceduras kreditoru intereses iesniedz kreditoru prasijumus cita dalibvalsti pret paradnieku uzsakta maksatnespejas procedura, vinš pirms prasijumu iesniegšanas nosuta katram kreditoram pazinojumu ar lugumu piekrist kreditora prasijuma iesniegšanai cita procedura. Ja kreditors triju nedelu laika pec pazinojuma nosutišanas nav sniedzis administratoram rakstveida atbildi, uzskatams, ka vinš noraidijis piedavajumu iesniegt vina prasijumu cita procedura. Ja administrators kreditoru nav informejis, kreditoram ir tiesibas atsaukt vina intereses iesniegto prasijumu, iesniedzot administratoram atsaukumu. Administrators atsauc kreditora prasijumu divu nedelu laika pec atsaukuma sanemšanas.(9) Maksatnespejas kontroles dienests isteno prasijuma tiesibas attieciba uz ta pieškirto naudas lidzeklu atmaksašanu, kuri izmaksati no valsts budžeta lidzekliem darbinieku prasijumu apmierinašanai. Istenojot prasijuma tiesibas darbinieku prasijumu apmierinašanai izmaksato naudas lidzeklu apmera, uz Maksatnespejas kontroles dienestu netiek attiecinati ša likuma noteikumi par kreditoru prasijumu iesniegšanas terminu un kreditoru prasijumu atzišanu vai neatzišanu.(10) Maksatnespejas kontroles dienesta prasijumu atmaksat darbinieku prasijumu apmierinašanai ta pieškirtos naudas lidzeklus ieraksta kreditoru prasijumu registra, kad Maksatnespejas kontroles dienests ir izmaksajis darbinieku prasijumu apmierinašanai pieškirtas summas.(11) Nodoklu administracijas prasijumi, kuri radušies pec maksatnespejas procesa pasludinašanas un ir tieši saistiti ar paradnieka darijumiem, kas veikti lidz dienai, kad pasludinats maksatnespejas process, ir piesakami ka kreditora prasijumi šaja likuma noteiktaja kartiba.(12) Kreditoriem ir pienakums informet administratoru par izmainam ša panta ceturtas dalas 6. punkta minetajas zinas.105
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.09.2013., 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. 3.1 dala stajas speka 15.04.2019. Sk. Parejas noteikumu 63. punktu)
74.pants. Kreditoru prasijumu parbaude(1) Administrators parbauda kreditoru prasijumu pamatotibu un atbilstibu normativo aktu prasibam.(2) Ja kreditora prasijums neatbilst normativo aktu prasibam, taja skaita kreditora prasijuma nav noradits ša likuma 73.panta ceturtaja dala noteiktais, administrators nekavejoties nosuta kreditoram lugumu 10 dienu laika no administratora pieprasijuma nosutišanas dienas noverst konstatetos trukumus. Ja kreditora prasijuma nav noradits ša likuma 73.panta ceturtas dalas 6.punkta noteiktais, administrators nekavejoties nosuta kreditoram lugumu 10 dienu laika no dienas, kad sutijums nodots pasta komersantam, noverst konstatetos trukumus. Ja kreditors noverš trukumus šaja termina, uzskatams, ka kreditora prasijums iesniegts noteiktaja termina. Ja kreditors nenoverš trukumus noteiktaja termina, administrators pienem lemumu par kreditora prasijuma neatzišanu vai daleju atzišanu 10 dienu laika no trukumu noveršanai dota termina beigam.106
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
75.pants. Administratora lemums par kreditoru prasijumiem(1) Pec kreditoru prasijumu parbaudes administrators pienem pamatotu lemumu par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu. Administrators pilniba vai daleji neatzist kreditora prasijumu, par kuru pastav strids starp paradnieku un kreditoru.(2) Kreditora prasijumu, kas nodibinats ar tiesas nolemumu, administrators var neatzit vai daleji atzit tikai tad, ja ir pieradijumi par to, ka pec tiesas nolemuma speka stašanas paradnieks saistibu izpildijis pilniba vai daleji.(21) Nodrošinata kreditora prasijumu, kas pret trešo personu ir nodrošinats ar komerckilu, zemesgramata vai kugu registra registretu hipoteku uz paradnieka mantu un kas ir atkarigs no nosacijuma iestašanas, administrators var neatzit, ja ir pamatotas šaubas par to, ka nosacijums iestasies.(3) Škirejtiesas nolemums juridisko seku zina pielidzinams tiesas nolemumam, ja tam pievienots tiesas izdots izpildraksts.(4) Ja administrators nav atzinis kreditora prasijumu, attiecigais prasijums tiek izslegts no kreditoru prasijumu registra šados gadijumos:1) ir beidzies sudzibas iesniegšanas terminš un sudziba nav iesniegta;2) ir beidzies prasibas pieteikuma par strida izskatišanu par tiesibam iesniegšanas terminš un prasibas pieteikums nav iesniegts;3) ir beidzies luguma par tiesvedibas atjaunošanu iesniegšanas terminš un lugums nav iesniegts.(41) Lidz bridim, kad tiesa ir izskatijusi sudzibu par administratora lemumu vai prasibas pieteikumu par strida izskatišanu par tiesibam, attieciga kreditora prasijumu ieklauj kreditoru prasijumu registra, bet šim kreditoram balsstiesibas nepieškir.(5) Administratora lemums par kreditora prasijuma neatzišanu vai daleju atzišanu triju dienu laika pec ta pienemšanas nosutams attiecigajam kreditoram elektroniski uz ša likuma 73. panta ceturtas dalas 6. punkta noradito elektroniska pasta adresi, noformejot dokumentu atbilstoši normativajos aktos noteiktajam elektronisko dokumentu noformešanas prasibam. Uzskatams, ka adresats attiecigo lemumu ir sanemis trešaja diena pec ta nosutišanas. Ja rodas šaubas, administratoram japierada, ka dokuments ir nosutits.(51) Ja administratora lemumu par kreditora prasijuma neatzišanu vai daleju atzišanu nav iespejams nosutit ša panta piektaja dala noteiktaja kartiba vai ari administrators nav sanemis no adresata pazinojumu par dokumenta sanemšanu, tas nosutams ierakstita pasta sutijuma, kas uzskatams par sanemtu septitaja diena pec ta nodošanas pasta. Ja rodas šaubas, administratoram japierada, kad sutijums nodots pasta komersantam.(6) Lemumu par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu administrators pienem septinu dienu laika pec ša prasijuma sanemšanas. Lemumu par paradnieka darbinieka kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu administrators pienem 15 dienu laika pec ša prasijuma sanemšanas.(7) Ja prasijums iesniegts pec kreditoru prasijumu iesniegšanas termina beigam, lemumu par attieciga kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu administrators pienem ne velak ka 15 dienu laika pec kreditora prasijuma sanemšanas.(8) Ja administratora riciba nonak jaunatklati apstakli vai dokumenti par kreditora prasijumu, par kuru jau ir pienemts lemums, administrators šo lemumu ir tiesigs grozit vai atcelt, bet ne velak ka lidz dienai, kad šaja likuma noteiktaja kartiba sastadits kreditoru prasijumu apmierinašanas plans. Atcelot sakotnejo lemumu, administrators pienem jaunu lemumu šaja panta noteiktaja kartiba, ieverojot ša likuma 73.panta noteikto kreditoru prasijumu pieteikšanas terminu.(9) Pec tam kad tiesa ir izskatijusi sudzibu par administratora lemumu par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu, administrators, ja nepieciešams, piecu dienu laika pec tiesas lemuma sanemšanas pienem lemumu par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu.(10) Ja administratora lemums par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu tiek sastadits rakstveida, taja ietver:1) paradnieka firmu (nosaukumu), registracijas numuru un juridisko adresi;2) pieteikto kreditora prasijumu (apmeru un veidu);3) noradi par pieteikta kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu;4) ja kreditora prasijums ir pilniba vai daleji atzits, — atzito apmeru un prasijuma veidu, ka ari to, vai kreditoram ir pieškiramas balsstiesibas atbilstoši ša likuma 87. panta nosacijumiem;5) ja kreditora prasijums pilniba vai daleji nav atzits, — neatzito apmeru un prasijuma veidu, ka ari neatzišanas pamatojumu un to, vai pastav iespejamais strids par tiesibam;6) informaciju par lemuma parsudzešanas kartibu un terminu;7) citas zinas, ja nepieciešams.(11) Ja administrators no maksatnespejas procesa iesaistitajam personam sanem pieradijumus, kas apliecina kada no kreditoru prasijuma pamatojoša dokumenta viltošanas faktu, — attiecigo dokumentu nenem vera, pienemot lemumu par kreditora prasijumu, un sniedz attiecigas zinas atbildigajam valsts institucijam, bet, ja lemums jau ir pienemts, — izverte nepieciešamibu pienemt jaunu lemumu.(12) Ja administrators no tiesibaizsardzibas iestadem sanem pieradijumus, kas apliecina kada no kreditoru prasijuma pamatojoša dokumenta viltošanas faktu, — attiecigo dokumentu nenem vera, pienemot lemumu par kreditora prasijumu, bet, ja lemums jau ir pienemts, — izverte nepieciešamibu pienemt jaunu lemumu.(13) Administrators nodod dokumenta, kurš, iespejams, ir viltots, originalu tiesu ekspertižu iestadei ekspertizes veikšanai, ja tiesu ekspertižu iestadei ekspertizi pieprasa maksatnespejas procesa iesaistita persona. Ja dokuments tiek nodots ekspertizes veikšanai, ta vieta atstajama apliecinata kopija.(14) Izdevumus par ekspertizes veikšanu un ša panta trispadsmitaja dala noteikto dokumenta atvasinajuma izgatavošanu sedz maksatnespejas procesa iesaistita persona, kura pieprasa ekspertizi.107
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
76.pants. Lemums par nenodrošinata kreditora statusa pieškiršanu nodrošinatajam kreditoram pec iekilatas mantas pardošanas
(1) Ja, pardodot iekilato paradnieka mantu, sanemta naudas summa, kas nesedz nodrošinato kreditoru prasijumus, attiecigie kreditori pec administratora lemuma pienemšanas prasijumu nesegtaja dala iegust nenodrošinata kreditora statusu.
(2) Ja nodrošinatais kreditors savu prasijumu administratoram iesniedzis ša likuma 73.panta pirmaja dala minetaja termina, nodrošinatajam kreditoram prasijuma nesegtaja dala pieškiramas balsstiesibas ša likuma 87.panta noteiktaja kartiba.
(3) Administratora lemuma atseviški norada nesegta galvena prasijuma un nesegto blakusprasijumu apmeru.
(4) Lemumu administrators pienem un nosuta kreditoram piecu dienu laika no dienas, kad kreditoram parskaititi pardošana iegutie naudas lidzekli.108
            
              
              
            
          
77.pants. Kreditoru prasijumu grupešana
Administrators sadala iesniegtos kreditoru prasijumus divas šadas grupas:
1) nodrošinato kreditoru prasijumi;
2) nenodrošinato kreditoru prasijumi.109
            
              
              
            
          
78.pants. Kreditoru prasijumu registrs(1) Administrators karto kreditoru prasijumu registru.(2) Kreditoru prasijumu registra administrators ieraksta šadas zinas:1) ta kreditora firma (nosaukums) vai vards, uzvards, registracijas numurs vai personas kods, kontaktinformacija, kurš pieteicis kreditora prasijumu;2) atzime par kreditora prasijuma atzišanu vai neatzišanu;3) kreditora prasijuma pamats;4) kreditora prasijuma rašanas laiks;5) kreditora prasijuma veids;6) kreditora prasijuma apmers (galvena prasijuma un blakusprasijuma apmers);7) kreditora balsu skaits kreditoru sapulce;8) atzime par pagaidu aizsardzibas piemerošanu kreditoram, noradot tiesas noteiktos pagaidu aizsardzibas lidzeklus.(3) Administrators septinu dienu laika pec ša likuma 73. panta pirmaja dala noteikta termina beigam kreditoru prasijumu registru šaja likuma noteiktaja kartiba nosuta kreditoriem, paradnieka parstavim, Maksatnespejas kontroles dienestam un tiesai, kura pasludinats attiecigais maksatnespejas process.(4) Administrators piecu dienu laika pazino par izmainam kreditoru prasijumu registra kreditoriem, paradnieka parstavim, Maksatnespejas kontroles dienestam un tiesai, kura pasludinats attiecigais maksatnespejas process.110
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
79.pants. Tiesibas iepazities ar kreditoru prasijumu registru(1) Jebkurai personai, kura ir iesniegusi kreditora prasijumu, Maksatnespejas kontroles dienestam un paradnieka parstavim ir tiesibas iepazities ar kreditoru prasijumu registru.(2) Katram kreditoram, kurš iesniedzis kreditora prasijumu, un paradnieka parstavim ir tiesibas iepazities ar kreditoru iesniegtajiem prasijumiem un to pamatotibas pieradijumiem, sakot ar astoto dienu pec kreditoru prasijumu iesniegšanas termina beigam.(3) Ša panta otraja dala noteiktas tiesibas var izmantot pret paradnieku cita dalibvalsti uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators, bet šis regulas 3. panta 2. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators – tikai tad, ja vinš kreditoru intereses iesniedzis kreditoru prasijumus.111
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
80.pants. Sudzibas par kreditoru prasijumu atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu(1) Kreditors administratora lemumu par sava prasijuma neatzišanu vai daleju atzišanu ir tiesigs parsudzet tiesa viena meneša laika no lemuma sanemšanas dienas vai ir tiesigs viena meneša laika no administratora lemuma sanemšanas dienas iesniegt prasibu par strida izskatišanu par tiesibam.(11) Kreditors, kurš prasibu par strida izskatišanu par tiesibam tiesa ir celis pirms maksatnespejas procesa uzsakšanas, viena meneša laika no administratora lemuma sanemšanas dienas ir tiesigs lugt, lai tiek atjaunota aptureta tiesvediba.(12) Iesniedzot sudzibu par administratora lemumu par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu un vienlaikus ludzot tiesu izskatit stridu par tiesibam, kreditors papildus pievieno tikai tos pieradijumus, kuri kreditora prasijuma iesniegšanas bridi nebija vina riciba objektivu apstaklu del.(2) Kreditors administratora lemumu par cita kreditora prasijuma atzišanu vai daleju atzišanu ir tiesigs parsudzet tiesa triju nedelu laika pec kreditoru prasijumu iesniegšanas termina beigam. Parsudzot administratora lemumu, vienlaikus var lugt tiesu noteikt Civilprocesa likuma 250.74 panta ceturtaja dala paredzeto pagaidu aizsardzibu. Ja attiecigais kreditora prasijums iesniegts pec kreditoru prasijumu iesniegšanas termina beigam, kreditors ir tiesigs parsudzet tiesa administratora lemumu par cita kreditora prasijuma atzišanu meneša laika pec lemuma pienemšanas dienas.(3) Paradnieka parstavis administratora lemumu, ar kuru apstiprinats no darijuma izrietošs prasijums, kuru paradnieka parstavis neatzist, ir tiesigs parsudzet tiesa triju nedelu laika pec kreditoru prasijumu iesniegšanas termina beigam. Parsudzot administratora lemumu, vienlaikus var lugt tiesu noteikt Civilprocesa likuma 250.74 panta ceturtaja dala paredzeto pagaidu aizsardzibu. Ja attiecigais kreditora prasijums iesniegts pec kreditoru prasijumu iesniegšanas termina beigam, paradnieka parstavis ir tiesigs parsudzet tiesa administratora lemumu, ar kuru apstiprinats no darijuma izrietošs prasijums, kuru paradnieka parstavis neatzist, meneša laika pec lemuma pienemšanas dienas.(4) Sudzibas sakara ar kreditoru prasijumu atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu var iesniegt tiesai, kura pasludinats attiecigais maksatnespejas process.(5) Kreditors vai paradnieka parstavis var lugt tiesu atjaunot sudzibas iesniegšanas procesualo terminu, ja administratora vainas del nav bijis iespejams iesniegt sudzibu šaja likuma noteiktaja termina.112
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 59. punktu)
XIV nodala
Kreditoru informešanas pienakums
81.pants. Kreditoru informešanas pienakums(1) Juridiskas personas maksatnespejas procesa efektivas un likumigas gaitas nodrošinašanai administrators šaja likuma noteiktaja kartiba zino kreditoriem par:1) paradnieka mantas pardošanas planu;2) mantas neesamibu paradnieka uznemuma;3) administratora atlidzibas apmeru;4) juridiskas personas maksatnespejas procesa izdevumiem;5) kreditoru prasijumu apmierinašanas planu;6) nodomu atteikties no prasijumiem;7) nodomu noslegt izligumu;8) nodomu veikt prasijuma tiesibu cesiju;9) neiekilatas mantas pardošanas termina pagarinašanu.(2) Administrators zino kreditoriem par citiem jautajumiem, kuriem ir nozime juridiskas personas maksatnespejas procesa norise.(3) Ja šaja likuma nav noteikts citadi, administrators informaciju kreditoriem sniedz elektroniski, noformejot dokumentu atbilstoši normativajos aktos noteiktajam elektronisko dokumentu noformešanas prasibam.(4) Kreditoriem savu interešu aizsardzibai ir tiesibas normativajos aktos noteiktaja kartiba un apjoma izmantot Sistemu.113
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Ceturta dala stajas speka 15.04.2019. Sk. Parejas noteikumu 63. punktu)
82.pants. Kreditoru pienakums versties pie administratoraJa kreditoriem ir iebildumi par ša likuma 81.panta minetajam zinam, viniem ir pienakums par to zinot administratoram piecu dienu laika pec šo zinu sanemšanas, ja šaja likuma nav noteikts citadi.114
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
83.pants. Administratora riciba pec kreditoru iebildumu sanemšanas
Ja šaja likuma nav noteikts citadi, pec kreditoru iebildumu sanemšanas par ša likuma 81.panta minetajam zinam administrators izverte iebildumu pamatotibu un:
1) ja iebildumi tiek nemti vera, veic atbilstošas izmainas un pazino par tam visiem kreditoriem;
2) ja iebildumi netiek nemti vera, sniedz kreditoram motivetu atbildi.115
            
              
              
            
          
84.pants. Kreditoru tiesibas
Ja kreditori nepiekrit pazinotajam administratora lemumam, viniem ir šadas tiesibas:
1) ierosinat kreditoru sapulces sasaukšanu atbilstoši ša likuma 88.panta pirmas dalas 2.punkta “a” un “b” apakšpunkta nosacijumiem, lai izlemtu ša likuma 89.panta minetos jautajumus;
2) apstridet administratora ricibu šaja likuma noteiktaja kartiba;
3) versties tiesa ar prasibu pret administratoru par nodaritajiem zaudejumiem.116
            
              
              
            
          
85.pants. Administratora darbibas parskats(1) Pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas administrators katru menesi sagatavo un elektroniski nosuta kreditoriem un Maksatnespejas kontroles dienestam savas darbibas parskatu.(2) Administratora darbibas parskata saturu un ta sagatavošanas kartibu nosaka Ministru kabinets.117
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Grozijums pirmaja dala par varda "ceturksni" aizstašanu ar vardu "menesi" un grozijums otraja dala par vardu "veidlapu un tas aizpildišanas" aizstašanu ar vardiem "saturu un ta sagatavošanas" stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 66. punktu)
85.1 pants. Administratora darbibas revizija
(1) Kreditori, kuri parstav ne mazak ka 25 procentus no atzito pamatprasijumu summas nodrošinato vai nenodrošinato kreditoru grupa, var pieprasit administratora darbibas reviziju attiecigaja maksatnespejas procesa.
(2) Reviziju veic kreditoru pieaicinats zverinats revidents vai zverinatu revidentu komercsabiedriba.
(3) Revizijas uzsakšanas pamats ir ša panta pirmaja dala mineto kreditoru pienemts pazinojums administratoram, kura noradits revizijas veicejs, revizijas uzdevums un revizijai nepieciešama informacija.
(4) Revidentam kreditoru noteiktais darba uzdevums var ietvert gan administratora darbibas parbaudi attiecigaja maksatnespejas procesa, gan ari paradnieka darijumu, gramatvedibas un finanšu parbaudi lidz maksatnespejas procesa pasludinašanai.
(5) Administrators nodrošina revidentu ar pazinojuma par revizijas veikšanu noradito informaciju ne velak ka divu nedelu laika pec pazinojuma sanemšanas. Pec revidenta pieprasijuma administrators nekavejoties nodrošina revidentu ar jebkuru papildu vai skaidrojošu informaciju, ciktal tas izriet no pazinojuma noteikta darba uzdevuma.
(6) Revidents zinojumu nosuta administratoram, attieciba uz kura darbibu revizija veikta.
(7) Revizijas veikšanu finanse kreditori, kuri to pieprasijuši.118
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
XV nodala
Kreditoru sapulce
86.pants. Kreditoru sapulces procedura(1) Kreditoru sapulce ir organizeta kreditoru kopigas darbibas forma kreditoru lemumu pienemšanai.(2) Kreditoru sapulci vada administrators.(21) Kreditoru sapulci var noturet klatiene vai attalinati. Kreditoru sapulces norises veidu nosaka administrators.(22) Administrators, sasaucot kreditoru sapulci, nosaka vienu no šadiem tas norises veidiem:1) sapulces dalibnieki piedalas un balso sapulce klatiene;2) sapulces dalibnieki piedalas un balso sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus;3) sapulces dalibnieki rakstveida balso par sapulces darba kartiba ieklautajiem jautajumiem un savu balsojumu iesniedz administratoram vismaz iepriekšeja diena pirms kreditoru sapulces norises dienas.(3) Kreditoru sapulce var but klat Maksatnespejas kontroles dienesta parstavji.(4) Kreditors var piedalities kreditoru sapulce personigi vai ar parstavja starpniecibu. Kreditora parstavim ir pienakums uzradit kreditoru sapulces vaditajam parstavibu apliecinošu dokumentu.(5) Ja kreditoru sapulce piedalas pret paradnieku cita dalibvalsti uzsaktaja Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. vai 2. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators, vinš kreditoru sapulces vaditajam uzrada tiesas nolemuma norakstu par minetas regulas 3. panta 1. vai 2. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora iecelšanu vai cita apliecinajuma atbilstoši apliecinatu norakstu un noteikta kartiba apliecinatu nolemuma vai apliecinajuma tulkojumu valsts valoda.(6) Kreditors sevis parstavešanai kreditoru sapulce var pilnvarot ne vairak ka vienu personu. Ši persona parstav kreditoru pilna vina prasijuma apmera.(7) Ja kreditoru prasijumu registra ir registreti vairak par 100 kreditoriem, kreditoru sapulce piedalas tie kreditori, kuri parstav ne mazak par vienu procentu no visu kreditoru prasijumu summas. Šaja gadijuma viena persona var parstavet vairakus kreditorus.(8) Administrators sniedz kreditoriem, kuru prasijumi neparsniedz vienu procentu no visu atzito prasijumu summas, nepieciešamas zinas, ka ari atbalstu, lai šadi kreditori apvienotos un pilnvarotu kopigu parstavi balsot vinu varda.(9) Kreditoru sapulce ir tiesiga pienemt lemumus neatkarigi no taja parstaveto kreditoru prasijumu apmera, ja par kreditoru sapulces sasaukšanu ir izdarits ieraksts maksatnespejas registra. Kreditoru sapulce pienem lemumus ar vienkaršu balsu vairakumu, iznemot šaja likuma noteiktos gadijumus. Paradnieka parstavju nepiedališanas nav škerslis kreditoru sapulces norisei.(10) Balsstiesigie kreditori ir tiesigi balsot tikai “par” vai “pret”.(11) Kreditoru sapulce ir tiesiga pienemt lemumus tikai tajos jautajumos, kuri noraditi pieteikuma ka attiecigas kreditoru sapulces darba kartibas jautajumi, iznemot jautajumu par kreditoru sapulces sasaukšanu. Kreditoru sapulces darba kartiba ieklaujamos jautajumus nosaka administrators pec savas iniciativas, ka ari nemot vera pieprasijuma par kreditoru sapulces sasaukšanu ieklautos jautajumus.(12) Kreditoru sapulces gaitu protokole. Protokolešanu nodrošina kreditoru sapulces vaditajs. Kreditoru sapulces protokolu ne velak ka 10 dienu laika no kreditoru sapulces sasaukšanas dienas paraksta kreditoru sapulces vaditajs un no klatesošo kreditoru vidus ievelets kreditoru sapulces parstavis, ka ari jebkurš kreditors, kas piedalijies kreditoru sapulce un izteicis velmi parakstit kreditoru sapulces protokolu.(13) Kreditoriem un paradnieka parstavim ir tiesibas iepazities ar kreditoru sapulces protokolu. Administrators pec rakstveida pieprasijuma sanemšanas piecu dienu laika izsniedz attiecigi apliecinatu kreditoru sapulces protokolu.(14) Parakstito protokolu un ta pielikumus administrators piecu dienu laika pec ta parakstišanas iesniedz atbildigajai iestadei, kas veic ierakstus maksatnespejas registra.(15) Kreditoru sapulci var partraukt vienu reizi uz laiku lidz divam nedelam, ja par to nobalso vairak neka puse klatesošo balsstiesigo kreditoru, noradot sapulces atsakšanas laiku, norises vietas adresi un darba kartibu. Administrators iesniedz pieteikumu par kreditoru sapulces partraukšanu un tas atsakšanas laiku, norises vietas adresi un darba kartibu, ka ari attiecigas kreditoru sapulces protokolu atbildigajai iestadei, kas veic ierakstus maksatnespejas registra.119
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. un 05.06.2020. likumu, kas stajas speka 10.06.2020.)
87.pants. Kreditoru balsu skaita noteikšana kreditoru sapulce(1) Katra kreditora balsu skaitu kreditoru sapulce nosaka administrators.(2) Balsis kreditoru sapulce tiek pieškirtas tadam nenodrošinatajam kreditoram, ka ari nodrošinatajam kreditoram prasijuma nenodrošinataja dala un nodrošinataja dala ša likuma 90.panta minetaja gadijuma, kura prasijums ir iesniegts ša likuma 73.panta pirmaja dala minetaja kreditoru prasijumu iesniegšanas termina un kura prasijumu ir atzinis administrators. Ja administrators ir pienemis lemumu daleji atzit kreditora prasijumu, balsis kreditoram pieškir atbilstoši atzitajai galvena prasijuma summai.(3) Balsu skaitu kreditoru sapulce nosaka atbilstoši kreditora galvena prasijuma summai, par katru veselu euro pieškirot vienu balsi.(4) Ja pret paradnieku cita dalibvalsti uzsaktaja Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. vai 2. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators iesniedzis kreditoru prasijumus pret paradnieku Latvija uzsaktaja maksatnespejas procedura, tad šis regulas 3.panta 1. vai 2. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators iegust kreditora tiesibas iesniegto kreditoru prasijumu apmera normativajos aktos noteiktaja kartiba.(5) Kreditoru sapulce nav balsstiesibu tiem kreditoriem, kuri ir atzistami par ieinteresetajam personam atbilstoši ša likuma 72.pantam, ka ari personam, kuras ieguvušas prasijuma tiesibas pret paradnieku no ieinteresetajam personam gada laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas.(6) Kreditoru sapulce nav balsstiesibu tiem kreditoriem, kuru kreditoru prasijuma nav noradita ša likuma 73.panta ceturtas dalas 6.punkta mineta prasiba un kreditors nav noversis attiecigo trukumu.120
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.09.2013. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
88.pants. Kreditoru sapulces sasaukšana(1) Administrators sasauc kreditoru sapulci:1) pec savas iniciativas;2) ja to pieprasa:a) balsstiesigais kreditors, kura prasijums nav mazaks ka viena desmita dala no kopejas balsstiesigo nenodrošinato kreditoru prasijumu summas,b) nodrošinatais kreditors, lai ierosinatu ša likuma 90.panta mineto proceduru,c) ne mazak ka tris kreditori neatkarigi no prasijumu summas,d) paradnieka parstavis,e) Maksatnespejas kontroles dienests,f) cita dalibvalsti pret paradnieku uzsaktaja Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators,g) kreditors, lai izvertetu ša likuma 170. panta pirmaja dala noteiktas juridiskas personas maksatnespejas procesa izdevumu pamatotibu.(2) Ša panta pirmas dalas 2.punkta minetajos gadijumos pieprasijuma ieklauj pieprasitaju sarakstu, vinu prasijumu apjomu, sapulces darba kartibu un tas sasaukšanas iemeslus.(3) Kreditoru sapulci, pamatojoties uz ša panta otraja dala mineto pieprasijumu, administrators sasauc triju nedelu laika pec pieprasijuma sanemšanas dienas.(4) Administrators ne velak ka divas nedelas pirms noteikta kreditoru sapulces datuma iesniedz pieteikumu atbildigajai iestadei, kas veic ierakstus maksatnespejas registra; pieteikuma norada kreditoru sapulces datumu, laiku un norises vietas adresi. Pieteikumam pievieno ša panta piektaja dala mineto pazinojumu.(5) Pazinojuma par kreditoru sapulci administrators norada paradnieka firmu (nosaukumu), registracijas numuru, iesniegto un atzito kreditoru prasijumu kopejo summu, nodrošinato un nenodrošinato kreditoru prasijumu summu un darba kartibu. Ja kreditoru prasijumu registra ir registreti vairak par 100 kreditoriem, pazinojuma par kreditoru sapulci administrators uzaicina kreditorus, kuru prasijumi neparsniedz vienu procentu no visu atzito prasijumu summas, apvienoties un pilnvarot vienu parstavi.(6) Pazinojuma var noradit ari citas zinas, kuram ir nozime kreditoru sapulces norise.121
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 67. punktu)
89.pants. Kreditoru sapulces kompetenceŠaja likuma noteiktajos gadijumos kreditoru sapulce pienem lemumu par:1) administratora atlidzibas noteikšanu;2) administratora atcelšanas ierosinašanu;3) maksatnespejas procesa izdevumu atzišanu par pamatotiem;4) paradnieka mantas pardošanas veidu (115.panta 2.1 dala) vai pardošanas termina pagarinašanu;5) turpmako ricibu ar mantu, kas ir izslegta no mantas pardošanas plana (111.panta septita dala).122
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 67. punktu)
90.pants. Administratora atcelšanas ierosinašana(1) Lemumu par administratora atcelšanas ierosinašanu var pienemt, ja administrators nav nodrošinajis efektivu maksatnespejas procesa norisi. Lemums par administratora atcelšanas ierosinašanu ir pienemts, ja par to nobalso divas trešdalas no klatesošajiem balsstiesigajiem kreditoriem.(2) Balsošana par administratora atcelšanas ierosinašanu piedalas ari nodrošinatie kreditori.(3) (Izslegta ar 25.09.2014. likumu)(4) Kreditoru sapulces lemumu par administratora atcelšanas ierosinašanu tiesai iesniedz kreditoru sapulces norikots parstavis.123
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
91.pants. Sudzibas par kreditoru sapulces lemumiem
(1) Kreditoru sapulces lemumu var parsudzet tiesa, kura pasludinajusi attiecigo juridiskas personas maksatnespejas procesu.
(2) Kreditors vai paradnieka parstavis var parsudzet kreditoru sapulces lemumu, ja tas ir prettiesisks vai pretruna ar kreditoru kopuma interesem. Sudzibu var iesniegt divu nedelu laika pec kreditoru sapulces.
(3) Administrators var iesniegt sudzibu par jebkuru kreditoru sapulces lemumu. Sudzibu var iesniegt divu nedelu laika pec kreditoru sapulces.124
            
              
              
            
          
XVI nodala
Paradnieka manta un tas parvaldišana
92.pants. Paradnieka mantas jedziens(1) Paradnieka manta ša likuma izpratne ir:1) paradnieka nekustamais ipašums, kustama manta, taja skaita naudas lidzekli;2) naudas lidzekli, kas ieguti, atsavinot paradnieka mantu;3) saskana ar ša likuma 93.pantu atguta manta;4) augli, kas ieguti no paradnieka mantas juridiskas personas maksatnespejas procesa laika;5) juridiskas personas maksatnespejas procesa laika cita tiesiski ieguta manta.(2) Ja pret paradnieku uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura, ša panta pirmaja dala noradita manta atrodas Latvija.(3) Paradnieka mantas saraksta, uz kuru veršami kreditoru prasijumi, nav ieklaujama manta, uz kuru saskana ar normativajiem aktiem nevar verst piedzinu.125
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
93.pants. Atguta manta
(1) Atguta manta ša likuma izpratne ir naudas lidzekli, ka ari cita manta, kas:
1) ieklauta paradnieka manta juridiskas personas maksatnespejas procesa laika, pamatojoties uz prasijuma tiesibam pret trešajam personam;
2) atguta, atzistot darijumus par speka neesošiem;
3) atguta, atprasot segtos paradus (99.pants);
4) atguta, atprasot rokas kilas priekšmetu.
(2) Atgutajai mantai pielidzinami:
1) naudas lidzekli un manta, kas ieguta no juridiskas personas parvaldes instituciju locekliem, pamatojoties uz vinu pienakumu atbildet par nodaritajiem zaudejumiem;
2) naudas lidzekli un manta, kas ieguta no personalsabiedribas personiski atbildigajiem biedriem, pamatojoties uz vinu pienakumu atbildet par personalsabiedribas saistibam;
3) naudas lidzekli, kas ieguti no dalibniekiem (akcionariem) un citu parvaldes instituciju locekliem kriminalsodama juridiskas personas maksatnespejas procesa gadijuma un citos likuma paredzetajos gadijumos.126
            
              
              
            
          
94.pants. Trešajam personam piederoša manta
(1) Paradnieka manta, uz kuru veršami kreditoru prasijumi, neietilpst paradnieka valdijuma vai turejuma esoša trešajam personam piederoša manta.
(2) Administrators nodrošina trešajam personam piederošas mantas uzturešanu lidz tas nodošanai šim personam. Trešajam personam ir pienakums segt izdevumus, kas radušies sakara ar tam piederošas mantas uzturešanu, ja šis personas pec administratora uzaicinajuma neparnem savu mantu.
(3) Ja trešajam personam piederoša manta ir atsavinata maksatnespejas procesa laika, šis mantas vertibu atlidzina persona, kuras vainas del trešajam personam piederoša manta ir atsavinata.
(4) Šis pants piemerojams ari attieciba uz finanšu lidzekliem vai finanšu instrumentiem, kas, pamatojoties uz finanšu nodrošinajuma ligumu, izmantoti par nodrošinajumu finanšu saistibu izpildei.127
            
              
              
            
          
95.pants. Paradnieka mantas parvaldišana
(1) Pec paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanas paradnieka mantas parvaldišanas tiesibas iegust administrators.
(2) Administrators parvalda paradnieka mantu, veic pasakumus tas atgušanai un rikojas ar šo mantu šaja likuma noteikto pilnvaru ietvaros.
(3) Administrators parvalda mantu ka krietns un rupigs saimnieks.
(4) Naudas lidzekli, kurus administrators sanem, parvaldot paradnieka mantu, noguldami kreditiestades paradnieka konta.128
            
              
              
            
          
XVII nodala
Darijumu apstridešana
96.pants. Darijumu atzišana par speka neesošiem(1) Administratoram ir pienakums izvertet paradnieka darijumus un celt tiesa prasibu par attieciga darijuma atzišanu par speka neesošu neatkarigi no ša darijuma veida, ja tas noslegts:1) pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas vai cetrus menešus pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas un tadejadi paradniekam ir nodariti zaudejumi neatkarigi no ta, vai persona, ar kuru vai kurai par labu darijums noslegts, ir vai nav zinajusi par zaudejumu nodarišanu kreditoriem;2) triju gadu laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas un tadejadi paradniekam ir nodariti zaudejumi, turklat persona, ar kuru vai kurai par labu noslegts darijums, zinaja vai tai bija jazina par šadu zaudejumu nodarišanu.(2) Ja darijums, ar kuru nodariti zaudejumi paradniekam, ir noslegts ar ieinteresetajam personam attieciba pret paradnieku vai šo personu laba, uzskatams, ka šis personas ir zinajušas par zaudejumu nodarišanu, ja tas nepierada pretejo.(3) Nodrošinatais kreditors var prasit, lai administratora noslegtais darijums tiek atzits par speka neesošu, ja šis darijums attiecas uz prasijuma nodrošinašanai iekilato mantu un ir aizskartas nodrošinata kreditora intereses.129
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
97.pants. Bezatlidzibas darijumu apstridešana(1) Administratoram ir pienakums izvertet un celt tiesa prasibu par paradnieka davinatas mantas vai tas dalas atdošanu atbilstoši Civillikuma 1927.panta noteikumiem.(2) Ša panta pirma dala neattiecas uz biedribam, nodibinajumiem un lidzigam organizacijam, kuras veic ziedojumus vai cita veida davinajumus savas parastas darbibas ietvaros, ja šads darijums butiski neatškiras no iepriekšeja gada laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas slegtajiem darijumiem.(3) Darijumam, kurš noslegts triju gadu laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas vai pec tas un kura pušu savstarpejo saistibu nevienlidziba norada, ka faktiski izdarits davinajums, piemerojami noteikumi par bezatlidzibas darijumu.(4) Ziedojumu var apstridet un atprasit, ja tas bijis prettiesisks vai nav izmantots paredzetajiem merkiem.130
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
98.pants. Kilas ligumu atzišana par speka neesošiem
(1) Kilas ligums atzistams par speka neesošu, ja kilas tiesiba nodibinata pec tam, kad maksatnespejas registra izdarits ieraksts par paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanu.
(2) Administratoram ir pienakums celt tiesa prasibu par kilas liguma atzišanu par speka neesošu, ja tiek konstateti ša panta pirmaja dala minetie apstakli.131
            
              
              
            
          
99.pants. Paradu segšanai samaksato summu atdošana
(1) Naudas summas, ko paradnieks samaksajis paradu segšanai pedejo sešu menešu laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas, ka ari pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas (iznemot naudas summas, ko samaksajis administrators juridiskas personas maksatnespejas procesa laika), ir atmaksajamas, ja tiek konstatets vismaz viens no šadiem apstakliem:
1) maksajums izdarits pirms saistibu izpildes termina iestašanas, ja nav pilditas citas maksajuma saistibas, kuram iestajies izpildes terminš, un ir iespejams atjaunot ša panta trešaja dala minetas pušu saistibas un tiesibas;
2) parads samaksats ieinteresetajam personam attieciba pret paradnieku un nav pilditas citas saistibas, kuru izpildes terminš iestajies pirms ieintereseto personu saistibu izpildes termina. Šis noteikums attiecas ari uz tiesu izpilditaju piedzitajiem paradiem, no kuriem atskaititi sprieduma izpildišanai nepieciešamie izdevumi.
(2) Kreditors atmaksa paradniekam naudas summu, ko paradnieks pedejo triju menešu laika pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas samaksajis, lai noverstu paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanu pec naudas summas sanemeja kreditora pieteikuma.
(3) Ja paradu segšanai samaksatas summas tiek atdotas ša panta pirmaja un otraja dala paredzetajos gadijumos, atjaunojas pušu saistibas (to skaita saistibu pastiprinajumi) un tam atbilstošas tiesibas, kas bija speka lidz paradu segšanai.132
            
              
              
            
          
100.pants. Darijumu apstridešanas vai atcelšanas prasibas pret tiesibu un saistibu parnemejiem
(1) Administratoram ir pienakums celt tiesa prasibu par darijuma apstridešanu vai atcelšanu ari pret darijuma dalibnieku mantiniekiem.
(2) Administratoram ir pienakums celt tiesa prasibu pret citiem tiesibu un saistibu parnemejiem, ja:
1) tiesibu parnemejs tiesibu parnemšanas bridi bija ieintereseta persona attieciba pret paradnieku;
2) tiesibas iegutas bezatlidzibas cela.133
            
              
              
            
          
XVIII nodala
Ligumu izpilde un izbeigšana
101.pants. Administratora izveles tiesibas
(1) Ja paradnieka noslegtais ligums juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas diena nav izpildits vai ir izpildits daleji, administrators ir tiesigs pieprasit izpildi no otra ligumsledzeja vai ari vienpuseji atkapties no liguma. Administratoram ir tiesibas izpildit ligumu, ja šada riciba nesamazina paradnieka aktivus.
(2) Ja administrators vienpuseji atkapjas no liguma izpildes, otram ligumsledzejam ir tiesibas iesniegt savu kreditora prasijumu.
(3) To ligumu izpildes turpinašana, kuri nav izbeigti likuma paredzetajos gadijumos, ka ari to ligumu izpilde, kurus juridiskas personas maksatnespejas procesa laika administrators paradnieka varda nosledzis ar trešajam personam, tiek finanseta no paradnieka lidzekliem.
(4) Ja paradnieks ir apdrošinatajs, tad administrators, novertejot apdrošinajuma nemeju intereses, izverte noslegto apdrošinašanas ligumu nodošanas, izbeigšanas vai turpinašanas nepieciešamibu un veic visas tiesiskas darbibas, lai nodotu, izbeigtu vai turpinatu noslegtos apdrošinašanas ligumus.134
            
              
              
            
          
102.pants. Pilnvarojuma liguma, prokuras un parastas komercpilnvaras izbeigšana
(1) Paradnieka dots uzdevums pilnvarniekam (ari prokuristam un komercpilnvarniekam) attieciba uz savu mantu, uz kuru veršami kreditoru prasijumi, zaude speku no juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas.
(2) Ja uzdevuma izpilde ir saistita ar zaudejuma risku, pilnvarnieks (ari prokurists un komercpilnvarnieks) var to izpildit lidz dienai, kad administrators parnem paradnieka mantu. Attieciba uz izdevumiem, kas pilnvarniekam (ari prokuristam un komercpilnvarniekam) radušies sakara ar uzdevuma izpildi, vinš var iesniegt savu kreditora prasijumu administratoram.135
            
              
              
            
          
103.pants. Darba liguma izbeigšana
(1) Pec paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanas administratoram ir tiesibas uzteikt darba ligumu ar paradnieka darbinieku. Šaja gadijuma par darba liguma uzteikuma tiesisko pamatu uzskatami Darba likuma 101.panta pirmas dalas 9. un 10.punkta noteikumi un netiek piemeroti Darba likuma 103.panta pirmas dalas 3.punkta noteikumi par darba liguma uzteikšanas terminu. Ja darbinieks nosledzis darba kopligumu, administratoram ir tiesibas nepiemerot ta normas par darba liguma uzteikumu, taja skaita ar uzteikumu saistitam izmaksam.
(2) Juridiskas personas maksatnespejas procesa nepiemero Darba likuma normas par kolektivo atlaišanu.136
            
              
              
            
          
104.pants. Ieskaita ierobežojumi
Ieskaits juridiskas personas maksatnespejas procesa ir pielaujams, ja paradnieka un kreditora savstarpejie prasijumi radušies vismaz sešus menešus pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas.137
            
              
              
            
          
105.pants. Prasijumu cedešana
Administrators var cedet paradnieka prasijumus pret trešajam personam, ja parada piedzina varetu but apgrutinata vai ilgstoša.138
            
              
              
            
          
XIX nodala
Pareja no juridiskas personas maksatnespejas procesa uz tiesiskas aizsardzibas procesu
106.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa pielaujamibaPareja no juridiskas personas maksatnespejas procesa uz tiesiskas aizsardzibas procesu nav pielaujama, ja paradniekam juridiskas personas maksatnespejas process pasludinats, pamatojoties uz ša likuma 57.panta pirmas dalas 7., 8. vai 9.punktu.139
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
107.pants. Pareja uz tiesiskas aizsardzibas procesu(1) Tiesiskas aizsardzibas process paradniekam piemerojams, ieverojot arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa noteikumus. Šada gadijuma iesniegt pieteikumu par juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu, tiesiskas aizsardzibas procesa pasludinašanu, ka ari izstradat tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu ir tiesigi:1) paradnieka parstavis;2) administrators;3) pret paradnieku cita dalibvalsti uzsaktaja Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitais administrators;4) kreditors vai kreditoru grupa.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plans uzskatams par atbalstitu, ja to saskanojis ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana ieklaujamas juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas un atlidziba par tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana izstradi, un tas sedzamas pilna apmera pirms kreditoru prasijumu apmierinašanas.(4) Darbinieku prasijumi, kas segti no darbinieku prasijumu garantiju fonda lidzekliem, ieklaujami tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana un sedzami pilna apmera pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu segšanas.(5) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura, pirms tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikuma iesniegšanas tiesai sanemama šis regulas 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora rakstveida piekrišana tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planam.140
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
108.pants. Kreditoru informešana par tiesiskas aizsardzibas procesa piemerošanu
Personai, kura ir izstradajusi un saskanojusi tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu, ir pienakums pirms attieciga pieteikuma iesniegšanas tiesai par to informet administratoru un kreditorus, ka ari paradnieku, ja planu nav izstradajis paradnieka parstavis.141
            
              
              
            
          
109.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa pasludinašanas un juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanas sekas
(1) Pec tam, kad tiesa pienemusi nolemumu par tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu, izbeidzas juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas sekas un iestajas tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanas sekas, ka ari tiek atjaunota paradnieka parvaldes instituciju darbiba.
(2) Pec tam, kad tiesa pienemusi nolemumu par tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu, administrators septinu dienu laika nodod paradniekam valdijuma visu vina mantu.142
            
              
              
            
          
XX nodala
Mantas realizacija juridiskas personas maksatnespejas procesa
110.pants. Realizejama manta
Juridiskas personas maksatnespejas procesa tiek realizeta ša likuma 92.panta noradita paradnieka manta, iznemot naudas lidzeklus.143
            
              
              
            
          
111.pants. Paradnieka mantas pardošana(1) Administrators divu menešu laika no juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas sastada paradnieka mantas pardošanas planu vai zinojumu par paradnieka mantas neesamibu.(2) Paradnieka mantas pardošana notiek par iespejami augstako cenu, lai nodrošinatu kreditoru prasijumu segšanu.(3) Par nodrošinajumu kalpojoša (iekilata) paradnieka manta tiek pardota saskana ar ša likuma 116.panta noteikumiem.(4) Lemumu par neiekilatas paradnieka mantas pardošanas veidu (ar izsoli vai bez tas) pienem administrators.(5) Naudas lidzekli, kas saistiti ar paradnieka mantas pardošanu, ieskaitami paradnieka konta.(6) Visa paradnieka manta ir pardodama sešu menešu laika pec juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas. Administrators var pagarinat neiekilatas paradnieka mantas pardošanas terminu lidz sešiem menešiem, par to ša likuma 81.panta noteiktaja kartiba pazinojot kreditoriem un noradot termina pagarinašanas pamatojumu. Ja kreditori nepiekrit neiekilatas paradnieka mantas pardošanas termina pagarinašanai, viniem ir tiesibas ierosinat kreditoru sapulces sasaukšanu atbilstoši ša likuma 84.panta 1.punkta nosacijumiem.(7) Ja paradnieka mantu nav iespejams pardot vai mantas pardošanas izdevumi parsniedz prognozejamos ienakumus, administrators izsledz to no mantas pardošanas plana un nekavejoties pazino par to visiem kreditoriem ša likuma 81.panta noteiktaja kartiba, uzaicinot vinus paturet mantu sev par tas sakumcenu. Kreditors, kas piekrit parada saistibas samazinajumam par mantu, kuru administrators nevareja pardot, divu nedelu laika no administratora uzaicinajuma nosutišanas dienas pazino par to administratoram. Ja vairaki kreditori velas paturet sev vienu un to pašu mantu, administrators riko izsoli starp šiem kreditoriem Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba. Ja kreditori nepiekrit mantas izslegšanai no mantas pardošanas plana, viniem ir tiesibas ierosinat kreditoru sapulces sasaukšanu atbilstoši ša likuma 84.panta 1.punkta nosacijumiem.144
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
112.pants. Zinojums par paradnieka mantas neesamibu(1) Ja administrators konstate, ka paradniekam nav mantas vai tas apmers ir mazaks par depozita apmeru, vinš sastada zinojumu par paradnieka mantas neesamibu, noradot:1) paradnieka finansialo stavokli;2) izvertejumu par iespejam atgut ša likuma 93.panta noradito paradnieka mantu;3) planotas juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas, ja tas tiks turpinats;4) priekšlikumu nodrošinat juridiskas personas maksatnespejas procesa finansejumu;5) priekšlikumu par juridiskas personas maksatnespejas procesa turpmaku risinajumu   –   izbeigt juridiskas personas maksatnespejas procesu vai to turpinat;6) informaciju par nodomu versties pret paradnieka valdi saskana ar ša likuma 72.1 pantu.(2) Administrators nekavejoties pec ša likuma 111.panta pirmaja dala mineta termina beigam šaja likuma noteiktaja kartiba nosuta visiem kreditoriem zinojumu par paradnieka mantas neesamibu.(3) Ja 15 dienu laika no dienas, kad nosutits zinojums par paradnieka mantas neesamibu, ir sanemts priekšlikums par juridiskas personas maksatnespejas procesa finansejumu, administrators nosledz ša likuma 168.panta trešaja dala noteikto vienošanos un turpina juridiskas personas maksatnespejas procesu.(4) Ja 15 dienu laika no dienas, kad nosutits zinojums par paradnieka mantas neesamibu, nav sanemti kreditoru iebildumi, administrators isteno zinojuma par paradnieka mantas neesamibu noradito priekšlikumu par procesa turpmako risinajumu.145
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
113.pants. Paradnieka mantas pardošanas plans(1) Paradnieka mantas pardošanas plana administrators ieklauj šadas zinas:1) neiekilatas paradnieka mantas sarakstu;2) neiekilatas paradnieka mantas novertejumu;3) prognozejamo lidzeklu apmeru, kurus planots iegut, pardodot neiekilato paradnieka mantu, atseviški noradot to lidzeklu apmeru, kurus planots iegut izsole un bez tas, papildus noradot lidzeklu apmeru, kurus planots iegut paradnieka mantas ka lietu kopibas pardošana izsole un bez tas;4) neiekilatas paradnieka mantas pardošanas veidu (ar izsoli vai bez tas);5) iekilatas paradnieka mantas sarakstu;6) iekilatas paradnieka mantas novertejumu;7) ar nodrošinato kreditoru saskanoto iekilatas paradnieka mantas pardošanas veidu (ar izsoli vai bez tas);8) lidzeklu apmeru, ko planots iegut, pardodot iekilato paradnieka mantu;9) informaciju par prasijumu cedešanu, ja tada ir paredzeta;10) juridiskas personas maksatnespejas procesa finansešanas avotu;11) planotas juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas – administratora atlidzibu un procesa izdevumus;12) paradnieka mantas pardošanas terminu;13) informaciju par nodomu versties pret paradnieka valdi saskana ar ša likuma 72.1 pantu.(2) Administrators nekavejoties pec ša likuma 111.panta pirmaja dala mineta termina beigam šaja likuma noteiktaja kartiba nosuta visiem kreditoriem, paradnieka parstavim un galviniekam paradnieka mantas pardošanas planu.(3) Kreditoram un paradnieka parstavim 15 dienu laika no dienas, kad nosutits paradnieka mantas pardošanas plans, ir tiesibas iesniegt administratoram priekšlikumu par paradnieka mantas pardošanu ka lietu kopibu. Katram kreditoram ir tiesibas iebilst pret administratora priekšlikumu par neiekilatas paradnieka mantas pardošanas veidu, piedavato prasijumu cedešanu un planotajam juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksam.(4) Ja administrators, izvertejot sanemtos iebildumus, atzist tos par pamatotiem, vinš atbilstoši precize planu un pazino par to iesaistitajam pusem. Ja administrators sanemtos iebildumus neatzist par pamatotiem, vinš sniedz motivetu atbildi iesniedzejam.(5) Administrators uzsak paradnieka mantas pardošanu atbilstoši paradnieka mantas pardošanas plana ieteiktajam pardošanas veidam ne agrak ka divas nedelas pec plana nosutišanas kreditoriem, paradnieka parstavim un galviniekam, bet ne velak ka nedelu pec tam, kad plans uzskatams par saskanotu.(6) Ja paradnieka mantas pardošanas plana paredzets pardot paradnieka mantu bez izsoles un attieciba uz šo mantu ir uzsakta izpildu lietvediba, administrators, uzsakot mantas pardošanu, informe par to tiesu izpilditaju, kura lietvediba atrodas konkreta izpildu lietvediba.(7) Ja nav iespejama paradnieka mantas pardošanas plana izpilde, administrators nekavejoties informe par to kreditorus, nosutot precizeto paradnieka mantas pardošanas planu. Precizeto paradnieka mantas pardošanas planu saskano ša panta trešaja un ceturtaja dala noteiktaja kartiba.(8) Ja pirms paradnieka mantas pardošanas plana sagatavošanas administrators konstate paradnieka manta ietilpstošas kustamas lietas, kas bojajas vai klust butiski nevertigakas, vinam tas nekavejoties japardod par iespejami izdevigaku cenu, pec pardošanas informejot kreditorus par to un iegutajiem naudas lidzekliem.146
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
114.pants. Paradnieka uznemuma vai ta patstavigas dalas pardošana(1) Sagatavojot paradnieka mantas pardošanas planu, administrators izverte iespeju pardot paradnieka uznemumu vai ta patstavigo dalu.(2) Ja uznemuma ietilpst ari paradnieka iekilata manta, uznemuma pardošanai administrators sanem nodrošinata kreditora piekrišanu.(3) Pardodot uznemumu vai ta patstavigo dalu, kreditoru ieguvumam no uznemuma vai ta patstavigas dalas pardošanas jabut lielakam neka gadijuma, ja paradnieka manta tiktu pardota atseviški.(4) Ja administrators pienemis lemumu pardot uznemumu vai ta patstavigo dalu izsole, tad izsole notiek atbilstoši kartibai, kada paredzeta nekustama ipašuma pardošanai, un to veic administrators.(5) Pienemot lemumu par uznemuma vai ta patstavigas dalas pardošanu, administrators sastada sarakstu, kura ieklauj pardodamaja uznemuma vai ta patstavigaja dala ietilpstošas kermeniskas un bezkermeniskas lietas un saimnieciskus labumus, kuri pieder pie uznemuma vai ta patstavigas dalas.(6) Uznemuma vai ta patstavigas dalas pardošanas gadijuma uz ieguveju pariet visas paradnieka tiesibas un saistibas, iznemot paradnieka saistibas, kas radušas pirms juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas, ja vien paradnieks un ieguvejs nav vienojušies citadi.(61) Uznemuma vai ta patstavigas dalas pardošanas gadijuma uz ieguveju nepariet maksatnespejas procesa atzitie kreditoru prasijumi.(7) Lemumu par uznemuma vai ta patstavigas dalas izsoles akta apstiprinašanu pienem ta tiesa, kura skata paradnieka maksatnespejas procesa lietu.147
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 67. punktu)
115.pants. Paradnieka mantas izsole(1) Ja paradnieka manta tiek pardota izsole, tas izsole izdarama un ipašuma tiesibas nostiprinamas uz ieguveja varda saskana ar Civilprocesa likuma noteikumiem par mantas pardošanu piespiesta izsole, ja šaja likuma nav noteikts citadi.(2) Ja juridiskas personas maksatnespejas procesa ietvaros paradnieka mantas pirma izsole tiek atzita par nenotikušu, otra izsole rikojama pec pirmas izsoles noteikumiem ar lejupejošu soli.(21) Ja juridiskas personas maksatnespejas procesa ietvaros paradnieka mantas otra izsole tiek atzita par nenotikušu, administrators nekavejoties nosuta kreditoriem precizeto paradnieka mantas pardošanas planu, noradot priekšlikumu par turpmako ricibu ar mantu.(22) Ja 15 dienu laika no dienas, kad nosutits precizetais paradnieka mantas pardošanas plans, ir sanemts kreditoru lugums rikot trešo izsoli, tas izdevumus sedz šadu lugumu izteikušie kreditori, par to rakstveida vienojoties ar administratoru. Treša izsole ir rikojama pec otras izsoles noteikumiem. Ja izsoles rikošanai nepieciešama naudas summa vienošanas noteiktaja termina nav samaksata, administrators pieteikto lugumu rikot trešo izsoli noraida.(23) Ja 15 dienu laika no dienas, kad nosutits precizetais paradnieka mantas pardošanas plans, nav sanemti kreditoru iebildumi, administrators isteno sava priekšlikuma noradito risinajumu.(3) Civilprocesa likuma noteiktas tiesu izpilditaja darbibas saistiba ar paradnieka mantas izsoli veic administrators.(4) Pec tam kad izsole pardota paradnieka manta, tiesa apstiprinajusi nekustama ipašuma izsoles aktu vai pienemusi lemumu registret ipašuma tiesibas uz kreditora varda, kas ir pazinojis par gribu mantu paturet, administrators sagatavo aprekinu, kura norada izsoles izdevumus, atlidzibu par izsoles rikošanu, pievienotas vertibas nodokli, ja izsoles cena ar to apliekama, kartejos nodoklu maksajumus, kas veicami par šo paradnieka mantu par laikposmu no dienas, kad pasludinats maksatnespejas process, lidz ta meneša pedejam datumam, kura stajies speka tiesas nolemums, ar kuru apstiprinata paradnieka mantas izsole, un kreditoriem izmaksajamo summu. Nosolitajs, paradnieks vai kreditori administratora sagatavoto aprekinu var parsudzet tiesa, kura ierosinata attieciga juridiskas personas maksatnespejas procesa lieta, 10 dienu laika no aprekina sanemšanas dienas.(5) Ja neviens izsoles dalibnieks izsole nesola, paradnieka mantas pirkuma nodrošinajums netiek atmaksats, bet to ieskaita paradnieka manta.(6) Administrators ir tiesigs noteikt izsoles dalibas maksu otraja izsole lidz 0,1 procenta apmera no paradnieka mantas novertejuma, bet ne mazak par 50 euro.(7) Ja administrators noteicis izsoles dalibas maksu, personas, kuras velas piedalities paradnieka mantas otraja izsole, iemaksa dalibas maksu administratora noraditaja paradnieka konta. Pirms izsoles administrators parliecinas, vai dalibas maksa ir ieskaitita šaja konta.(8) Dalibas maksu, ko iemaksajuši izsoles dalibnieki, atpakal neizsniedz, bet to ieskaita paradnieka manta.148
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
116.pants. Par nodrošinajumu kalpojošas (iekilatas) paradnieka mantas pardošana(1) Nodrošinatajam kreditoram ir tiesibas prasit par nodrošinajumu kalpojošas (iekilatas) paradnieka mantas pardošanu pec ša likuma 63.panta pirmas dalas 4.punkta noteikta termina beigam.(2) Par nodrošinajumu kalpojoša (iekilata) paradnieka manta tiek pardota izsoles Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba, ieverojot ša likuma 115.panta noteikumus, ja nodrošinatais kreditors nav vienojies ar administratoru par mantas pardošanu bez izsoles. Civilprocesa likuma noteiktas tiesu izpilditaja darbibas saistiba ar paradnieka mantas izsoli veic administrators. Vienojoties ar nodrošinato kreditoru par iekilatas mantas pardošanu, administrators gada, lai ši manta tiktu pardota par iespejami augstaku cenu, nemot vera nenodrošinato kreditoru intereses.(3) Ja izsole tiek pardota par nodrošinajumu kalpojoša (iekilata) paradnieka manta, tad gadijumos, kad saskana ar Civilprocesa likuma 615. un 616.panta noteikumiem izsole uzskatama par nenotikušu un nodrošinatais kreditors velas mantu paturet sev, ša kreditora pienakums ir segt visus izsoles izdevumus, to skaita par nodrošinajumu kalpojošas (iekilatas) paradnieka mantas vertešanas izmaksas, atlidzibu par izsoles rikošanu un citus ar izsoles rikošanu saistitos izdevumus, ka ari nekustama ipašuma nodokla maksajumus, kas veicami par šo nekustamo ipašumu no maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas lidz nekustama ipašuma izsoles dienai.(31) Ja izsole tiek pardota par nodrošinajumu kalpojoša (iekilata) paradnieka manta, tad gadijumos, kad saskana ar Civilprocesa likuma 614.panta noteikumiem izsole uzskatama par nenotikušu un nodrošinatais kreditors nevelas mantu paturet sev, administrators vienojas ar nodrošinato kreditoru par turpmako ricibu ar mantu. Ja nodrošinatais kreditors ludz rikot trešo izsoli, ta rikojama ša likuma 115.panta 2.2 dala noteiktaja kartiba. Ja administrators nevar vienoties ar nodrošinato kreditoru par turpmako ricibu ar mantu, taja skaita par mantas pardošanu bez izsoles, vai konstate ša likuma 111.panta septitaja dala mineto apstakli, lemumu par turpmako ricibu ar iekilato, par nodrošinajumu kalpojošo paradnieka mantu pienem administrators un pazino par to nodrošinatajam kreditoram ša likuma 81.panta noteiktaja kartiba. Ja nodrošinatajam kreditoram ir iebildumi attieciba uz sanemtajam zinam, nodrošinatais kreditors tos izsaka ša likuma 82.panta noteiktaja kartiba.(4) Ja, pardodot iekilato paradnieka mantu, sanemta naudas summa, kas parsniedz nodrošinata kreditora prasijumus un izsoles izdevumus, šie naudas lidzekli ieskaitami paradnieka manta, ar kuru apmierinami citu kreditoru prasijumi.(5) Ja, pardodot iekilato paradnieka mantu, sanemta naudas summa, kas nesedz nodrošinato kreditoru prasijumus, attiecigie kreditori pec administratora lemuma pienemšanas prasijumu nesegtaja dala iegust nenodrošinata kreditora tiesibas. Administratora lemuma atseviški norada nesegta galvena prasijuma un nesegto blakusprasijumu apmeru. Ja nodrošinatais kreditors savus prasijumus administratoram pieteicis ša likuma 73.panta pirmaja dala minetaja termina, nodrošinatajam kreditoram prasijuma nesegtaja dala pieškiramas balsstiesibas ša likuma 87.panta noteiktaja kartiba.(6) Apmierinot nodrošinata kreditora prasijumu no naudas lidzekliem, kas sanemti, pardodot iekilato mantu, no ša prasijuma vispirms tiek segts galvenais prasijums, tad procenti un visbeidzot ligumsodi.149
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
XXI nodala
Kreditoru prasijumu apmierinašana juridiskas personas maksatnespejas procesa
117.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu saraksts un kreditoru prasijumu segšanas plans(1) Administrators 15 dienu laika pec paradnieka mantas pardošanas plana izpildes sastada juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu sarakstu un kreditoru prasijumu segšanas planu atbilstoši ša likuma 118.panta noteiktajai kartibai.(2) Administrators nekavejoties pec ša panta pirmaja dala mineta termina beigam šaja likuma noteiktaja kartiba nosuta visiem kreditoriem juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu sarakstu un kreditoru prasijumu segšanas planu.(3) Administrators uzsak kreditoru prasijumu apmierinašanu saskana ar juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu sarakstu un kreditoru prasijumu segšanas planu, ja 15 dienu laika pec juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu saraksta un kreditoru prasijumu segšanas plana izsutišanas nav sanemti kreditoru iebildumi.(4) Ja 15 dienu laika pec juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu saraksta un kreditoru prasijumu segšanas plana izsutišanas ir sanemti iebildumi attieciba uz kreditoru prasijumu segšanas planu un administrators, izvertejot sanemtos iebildumus, atzist tos par pamatotiem, vinš atbilstoši precize planu un pazino par to kreditoriem. Ja administrators sanemtos iebildumus neatzist par pamatotiem, vinš sniedz motivetu atbildi to iesniedzejiem.(5) Ja 15 dienu laika pec juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu saraksta un kreditoru prasijumu segšanas plana izsutišanas ir sanemti iebildumi attieciba uz juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksam, lemumu par faktisko juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu apstiprinašanu pienem kreditoru sapulce.(6) Administrators 15 dienu laika pec kreditoru prasijumu segšanas plana izpildes pazino par to kreditoriem.(7) Ja juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu saraksta un kreditoru prasijumu segšanas plana sastadišanas bridi noris tiesvediba, kas uzsakta vai atjaunota tiesas noteiktaja termina, jo konstatets strids par tiesibam, saistiba ar administratora lemumu par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu, šaja panta minetie termini skaitami no dienas, kad stajies speka tiesas nolemums minetaja tiesvediba.150
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
118.pants. Kreditoru prasijumu segšanas kartiba juridiskas personas maksatnespejas procesa(1) No paradnieka naudas lidzekliem, taja skaita lidzekliem, kas ieguti, atsavinot paradnieka mantu, vai no citiem juridiskas personas maksatnespejas procesa finansešanas avotiem (kreditoru, citu fizisko vai juridisko personu lidzekliem), iznemot lidzeklus, kas ieguti ša likuma 116.panta noteiktaja gadijuma, vispirms pilniba tiek segtas juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas.(2) Pec ša panta pirmaja dala noteikto juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu segšanas pilniba tiek apmierinats Maksatnespejas kontroles dienesta prasijums, ja paradnieka darbinieku prasijumi apmierinati no darbinieku prasijumu garantiju fonda lidzekliem saskana ar likumu “Par darbinieku aizsardzibu darba deveja maksatnespejas gadijuma”.(3) Pec ša panta otraja dala noteikto prasijumu segšanas pilniba tiek apmierinati šadi darbinieku prasijumi:1) darba samaksa par pedejiem trim darba tiesisko attiecibu menešiem 12 menešu perioda pirms darba deveja juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas;2) atlidziba par ikgadejo apmaksato atvalinajumu, uz kuru tiesibas iegutas 12 menešu perioda pirms darba deveja juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas;3) atlidziba par cita veida apmaksatu prombutni pedejos trijos darba tiesisko attiecibu menešos 12 menešu perioda pirms darba deveja juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas;4) atlaišanas pabalsts sakara ar darba tiesisko attiecibu izbeigšanos likuma noteiktaja minimalaja apmera, uz kuru tiesibas iegutas ne agrak ka 12 menešu perioda pirms darba deveja juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas;5) kaitejuma atlidziba sakara ar nelaimes gadijumu darba vai arodslimibu par visu nesamaksato laikposmu lidz darba deveja juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanai un kaitejuma atlidzibas summa par cetriem gadiem uz priekšu, ja nelaimes gadijums darba noticis vai arodslimiba ieguta lidz 1997.gada 1.janvarim, ka ari gadijuma, ja darbiniekam, kurš nav uzskatams par apdrošinato personu saskana ar likumu “Par obligato socialo apdrošinašanu pret nelaimes gadijumiem darba un arodslimibam”, arodslimiba, kuras celonis ir ša darbinieka veiktais darbs kaitigos darba apstaklos lidz 1997.gada 1.janvarim, konstateta pec 1997.gada 1.janvara;6) valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu un iedzivotaju ienakuma nodokla maksajumi, kas saistiti ar šaja dala minetajiem prasijumiem.(4) Nodoklu administracijas (kreditora) nodoklu prasijumi, kas iesniegti ša likuma 73.panta pirmaja dala minetaja kreditoru prasijumu iesniegšanas termina, tiek apmierinati pamatparada apmera pec juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu un ša panta otraja un trešaja dala noteikto kreditoru prasijumu apmierinašanas.(5) Pec ša panta pirmaja dala mineto juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu segšanas un ša panta otraja, trešaja un ceturtaja dala noteikto kreditoru prasijumu apmierinašanas atlikušie paradnieka naudas lidzekli tiek sadaliti to parejo nenodrošinato kreditoru prasijumu apmierinašanai pamatparada apmera (bez procentiem), kuri iesniegti ša likuma 73.panta minetaja kreditoru prasijumu iesniegšanas termina. Šaja karta tiek apmierinati ari nodrošinato kreditoru prasijumi to nenodrošinataja dala un nodrošinato kreditoru prasijumi to nesegtaja dala saskana ar ša likuma 76.pantu, ja nodrošinata kreditora prasijums iesniegts ša likuma 73.panta minetaja termina.(6) Ja paradnieka naudas lidzeklu nepietiek, lai pilniba apmierinatu visus ša panta piektaja dala minetos kreditoru prasijumus, attiecigie prasijumi apmierinami proporcionali summai, kas pienakas katram kreditoram.(7) (Izslegta ar 25.09.2014. likumu)(8) (Izslegta ar 25.09.2014. likumu)(9) No paradnieka naudas lidzekliem, kas paliek pari pec nenodrošinato kreditoru prasijumu apmierinašanas pamatparada apmera, tiek apmierinati nenodrošinato kreditoru blakus prasijumi (proporcionali summai, kas pienakas katram kreditoram).(10) Paradnieka naudas lidzekli, kas paliek pari pec šaja panta noradito juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu segšanas un kreditoru prasijumu apmierinašanas, tiek sadaliti paradnieka dalibniekiem (akcionariem) vai biedriem proporcionali katra ieguldijuma lielumam, paradniekam (fiziskajai personai), mantiniekam (attieciba uz mantojumu) vai personam, kuram piekrit biedribas vai nodibinajuma manta saskana ar normativajiem aktiem vai attiecigas biedribas vai nodibinajuma statutiem.(11) Ja pret paradnieku Latvija uzsakta Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 2. punkta noteikta maksatnespejas procedura, attiecigos naudas lidzeklus, kas paliek pari pec ša panta pirmaja dala noteikto juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu segšanas un otraja, trešaja, ceturtaja, piektaja un devitaja dala noteikto kreditoru prasijumu apmierinašanas, administrators nodod minetas regulas 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistitajam administratoram.(12) No naudas lidzekliem, kas ieguti, pardodot paradnieka uznemumu vai ta patstavigo dalu, vispirms tiek segtas ar mantas pardošanu saistitas izmaksas un nodrošinato kreditoru prasijumi iekilatas mantas vertibas apmera, bet ne vairak ka nodrošinajuma apmera. Atlikušie lidzekli tiek sadaliti šaja panta noteiktaja kartiba.151
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 67. punktu)
118.1 pants. Kreditoru prasijumu segšanas kartiba, ja pieteikts tada nodrošinata kreditora prasijums, kura prasijuma tiesibas atkarigas no nosacijuma iestašanas(1) Naudas lidzeklus, kas ieguti no tadas paradnieka mantas pardošanas, kas kalpo par nodrošinajumu tada nodrošinata kreditora prasijumam, kura prasijuma tiesibas atkarigas no nosacijuma iestašanas, administrators depone Maksatnespejas kontroles dienesta speciali izveidotaja konta Valsts kase lidz bridim, kad nodrošinatais kreditors iesniedzis Maksatnespejas kontroles dienestam pazinojumu par nosacijuma iestašanos.(2) Ša panta pirmaja dala minetie naudas lidzekli glabajami ne ilgak ka tris gadus pec tam, kad iekilata manta ir pardota par labu nodrošinatajam kreditoram, kura prasijuma tiesibas atkarigas no nosacijuma iestašanas, vai piecus gadus no paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas atkariba no ta, kurš no šiem terminiem iestajas agrak.(3) Ja nodrošinatais kreditors, kura prasijuma tiesibas atkarigas no nosacijuma iestašanas, iesnieguma noradijis datumu, lidz kuram jaiestajas nosacijumam, un lidz minetajam datumam nav iesniedzis Maksatnespejas kontroles dienestam pazinojumu par nosacijuma iestašanos, ša panta pirmaja dala minetie naudas lidzekli glabajami lidz iesnieguma noraditajam datumam.(4) Ja nodrošinatais kreditors, kura prasijuma tiesibas atkarigas no nosacijuma iestašanas, nav iesniedzis Maksatnespejas kontroles dienestam pazinojumu par nosacijuma iestašanos lidz ša panta otraja vai trešaja dala noteiktajam terminam, ša panta pirmaja dala minetie naudas lidzekli tiek izmaksati atbilstoši ša likuma 118.panta noteikumiem. Ja, iestajoties nosacijumam, no kura bija atkarigas nodrošinata kreditora prasijuma tiesibas, prasijuma apmers ir mazaks par ša panta pirmaja dala mineto naudas lidzeklu summu, lidzeklu atlikumu izmaksa atbilstoši ša likuma 118.panta noteikumiem.(5) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada naudas lidzekli, kas ieguti no tadas paradnieka mantas pardošanas, kas kalpojusi par nodrošinajumu tada nodrošinata kreditora prasijumam, kura prasijuma tiesibas atkarigas no nosacijuma iestašanas, deponejami Maksatnespejas kontroles dienesta speciali izveidotaja konta Valsts kase un izmaksajami kreditoriem.152
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
119.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšana
(1) Ja 15 dienu laika pec tam, kad nosutits pazinojums par kreditoru prasijumu segšanas plana izpildi, nav sanemti kreditoru iebildumi, administrators iesniedz tiesai pieteikumu par juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu, pievienojot pazinojumu par kreditoru prasijumu segšanas plana izpildi.
(2) Ja 15 dienu laika pec tam, kad nosutits pazinojums par kreditoru prasijumu segšanas plana izpildi, ir sanemti kreditoru iebildumi, administrators:
1) piecu dienu laika noverš trukumus kreditoru prasijumu segšanas plana izpilde, ja iebildumi tiek nemti vera, un iesniedz tiesai pieteikumu par juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu, pievienojot tam precizeto pazinojumu par kreditoru prasijumu segšanas plana izpildi;
2) ja iebildumi netiek nemti vera, iesniedz tiesai pieteikumu par juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu, pievienojot tam pazinojumu par kreditoru prasijumu segšanas plana izpildi un informe tiesu par sanemtajiem iebildumiem.
(3) Ša panta pirmaja un otraja dala minetais pieteikums tiesai iesniedzams 10 dienu laika pec ša panta pirmaja un otraja dala noteikta termina beigam.
(4) Ja ša likuma 112.panta minetaja zinojuma par paradnieka mantas neesamibu administrators ieklavis priekšlikumu izbeigt juridiskas personas maksatnespejas procesu un nav sanemti kreditoru iebildumi, administrators 15 dienu laika pec ša likuma 112.panta ceturtaja dala noteikta termina beigam iesniedz tiesai pieteikumu par juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu.153
            
              
              
            
          
120.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanas sekas(1) Ja juridiskas personas maksatnespejas process tiek izbeigts vienlaikus ar tiesas nolemumu par paradnieka tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu, administratora ka parvaldes institucijas pilnvaras attiecigaja juridiskas personas maksatnespejas procesa izbeidzas un atjaunojas paradnieka tiesibas parvaldit savu mantu, ka ari paradnieka parvaldes instituciju darbiba.(2) Ja juridiskas personas maksatnespejas process tiek izbeigts sakara ar paradnieka juridiskas personas maksatnespejas procesa pabeigšanu, administrators vienas dienas laika pec tiesas nolemuma sanemšanas iznicina paradnieka zimogu un neizmantotas paradnieka veidlapas un sastada zimoga un paradnieka veidlapu iznicinašanas aktu, ka ari normativajos aktos noteiktaja kartiba iznicina neizmantotas stingras uzskaites kvišu veidlapas.(3) (Izslegta ar 25.09.2014. likumu)(4) Piecu dienu laika pec tam, kad sanemts tiesas lemums par procesa pabeigšanu, administrators iesniedz Uznemumu registram pieteikumu par paradnieka izslegšanu no attieciga registra, pievienojot valsts arhiva izzinu par paradnieka dokumentu nodošanu glabašana.(5) Ja juridiskas personas maksatnespejas process tiek izbeigts sakara ar paradnieka juridiskas personas maksatnespejas procesa pabeigšanu, administratora pilnvaras izbeidzas lidz ar paradnieka izslegšanu no attieciga publiska registra.154
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
XXII nodala
Individualo komersantu un personalsabiedribu maksatnespejas procesa ipatnibas
121.pants. To kreditoru tiesibas, kuru prasijumi neizriet no paradnieka komercdarbibas
(1) Individualajam komersantam maksatnespejas procesu isteno saskana ar juridiskas personas maksatnespejas procesa nosacijumiem, ja šaja nodala nav noteikts citadi.
(2) Ja tiek pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process individualajam komersantam, šaja nodala noteiktas kreditoru tiesibas ir ari tam personam, kuram prasijuma tiesibas pret individualo komersantu ir radušas arpus individuala komersanta veiktas komercdarbibas.
(3) Ja juridiskas personas maksatnespejas process tiek pasludinats personalsabiedribai, šaja nodala noteiktas kreditoru tiesibas ir ari personalsabiedribas komplementaru kreditoriem.
(4) Ja ša panta pirmaja un otraja dala minetie kreditori nepiesaka savus prasijumus atbilstoši ša likuma 73.panta prasibam, uz tiem neattiecas ša likuma 122.panta noteikumi.155
            
              
              
            
          
122.pants. Prasijuma tiesibu noilgums(1) Pec tam kad ša likuma XXI nodala noteiktaja kartiba ir pabeigts individuala komersanta vai personalsabiedribas maksatnespejas process, nesegtas kreditoru prasijumu tiesibas noilgst Komerclikuma noteiktaja termina.(2) Ša panta pirmaja dala minetaja termina noilgst ari ša likuma 121.panta otraja un trešaja dala mineto kreditoru prasijuma tiesibas, ja šie kreditori ir iesnieguši savus prasijumus individuala komersanta vai personalsabiedribas maksatnespejas procesa.156
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
123.pants. Tiesibas izmantot fiziskas personas maksatnespejas procesu(1) Fiziskajai personai, kurai ka individualajam komersantam ir izbeigts juridiskas personas maksatnespejas process, ir tiesibas versties tiesa ar pieteikumu par fiziskas personas maksatnespejas procesu.(2) Ša panta pirmaja dala minetas tiesibas ir ari fiziskajai personai, kas ir bijusi komplementars personalsabiedriba, kurai ir izbeigts juridiskas personas maksatnespejas process, ka ari fiziskajai personai, kas ir bijusi dibinatajs vai dalibnieks zemnieku vai zvejnieku saimnieciba, kurai ir izbeigts juridiskas personas maksatnespejas process.157
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
XXIII nodala
Lauksaimniecibas produktu ražotaja maksatnespejas procesa ipatnibas
124.pants. Lauksaimniecibas produktu ražotaja maksatnespejas process un mantas pardošanas uzsakšana
(1) Lauksaimniecibas produktu ražotaja maksatnespejas procesu isteno saskana ar juridiskas personas maksatnespejas procesa nosacijumiem, ja šaja nodala nav noteikts citadi.
(2) Ar lauksaimniecibas produktu ražotaju maksatnespejas procesa saprot tadu juridiskas personas maksatnespejas procesa subjektu, no kura gada ienakumiem vairak neka 50 procentus juridiskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas diena veido ienemumi no lauksaimniecibas produktu ražošanas un parstrades.
(3) Lemjot par lauksaimniecibas produktu ražotaja mantas pardošanu, ievero lauksaimnieciskas ražošanas sezonalo raksturu un atkaribu no dabas un klimatiskajiem apstakliem, ka ari iespeju apmierinat kreditoru prasijumus no ienakumiem, kurus lauksaimniecibas produktu ražotajs var gut pec attieciga lauksaimnieciskas darbibas perioda beigam.
(4) Lai gutu ienakumus no saražotas vai parstradatas lauksaimniecibas produkcijas, lauksaimniecibas produktu ražotaja mantas pardošana tiek sakta ne agrak ka pec attieciga lauksaimnieciskas darbibas perioda beigam, ieverojot to laiku, kas nepieciešams, lai realizetu saražoto vai parstradato lauksaimniecibas produkciju. Šis terminš nevar but ilgaks par gadu. Ar kreditoru sapulces piekrišanu to var pagarinat par sešiem menešiem.158
            
              
              
            
          
125.pants. Lauksaimniecibas produktu ražotaja mantas pardošana
(1) Pardodot lauksaimniecibas produktu ražotaja mantu, vispirms pardošanai piedava visu šo mantu ka lietu kopibu.
(2) Pirmtiesibas pirkt lauksaimniecibas produktu ražotaja mantu ka lietu kopibu par tas novertejuma cenu ir personai, kura nodarbojas ar lauksaimniecibas produkcijas ražošanu vai parstradi un kuras ipašuma ir zemesgabals, kas robežojas ar paradniekam piederošo zemesgabalu.
(3) Ja pardodamo lietu kopibu velas iegadaties vairakas personas, kuras atbilst ša panta otras dalas nosacijumiem, starp tam tiek rikota izsole ar augšupejošu soli.
(4) Ja meneša laika no piedavajuma izteikšanas dienas pirkt pardodamo lietu kopibu nepiesakas persona, kas atbilst ša panta otras dalas nosacijumiem, lietu kopibu pardod šaja likuma noteiktaja vispareja kartiba.159
            
              
              
            
          
126.pants. Lauksaimniecibas produktu ražotaja mantas pardošanas nosacijumi
(1) Ja ša likuma 125.panta paredzetaja kartiba netiek pardota lauksaimniecibas produktu ražotaja manta ka lietu kopiba, ša lauksaimniecibas produktu ražotaja mantu var pardot šaja likuma paredzetaja vispareja kartiba.
(2) Pardodot lauksaimniecibas produktu ražotajam piederošo nekustamo ipašumu, kas tiek izmantots lauksaimniecibas produktu ražošana vai parstrade, pirmtiesibas pirkt šo ipašumu par sertificeta nekustama ipašuma vertetaja noteikto novertejuma cenu ir lauksaimniecibas produktu ražotajam no nekustama ipašuma atrašanas vietas administrativas teritorijas.
(3) Ja ša panta otraja dala mineto nekustamo ipašumu velas iegadaties vairakas personas, kuras atbilst ša panta otras dalas nosacijumiem, starp tam tiek rikota izsole ar augšupejošu soli.160
            
              
              
            
          
D sadala
Fiziskas personas maksatnespejas process
XXIV nodala
Fiziskas personas maksatnespejas procesa visparigie noteikumi
127.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa subjekti
(1) Fiziskas personas maksatnespejas procesa subjekts var but jebkura fiziska persona, kura pedejo sešu menešu laika ir bijusi Latvijas Republikas nodoklu maksatajs un kurai ir finansialas grutibas (turpmak šaja sadala – paradnieks).
(2) Fiziskas personas maksatnespejas procesa paradnieka aizbildnis vai aizgadnis isteno paradnieka tiesibas un pienakumus saskana ar Civillikuma prasibam.
(3) Fiziskas personas maksatnespejas process nav piemerojams individualajiem komersantiem.161
            
              
              
            
          
128.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa pamatnosacijumi(1) Fiziskas personas maksatnespejas procesam tiek piemeroti juridiskas personas maksatnespejas procesa noteikumi, ieverojot šis nodalas noteikumus.(2) Paradniekam ir šaja likuma noteiktas paradnieka parstavja tiesibas un pienakumi.(3) Fiziskas personas maksatnespejas process sastav secigi no bankrota proceduras un saistibu dzešanas proceduras.(4) Bankrota proceduras ietvaros tiek realizeta visa paradnieka manta, un no tas realizacijas iegutie lidzekli novirziti kreditoru prasijumu apmierinašanai, iznemot Civilprocesa likuma 1.pielikuma noteikto mantu un 596.panta minetas summas.(5) Saistibu dzešanas proceduras ietvaros paradnieka ienakumi tiek novirziti kreditoru prasijumu apmierinašanai, un pec saistibu dzešanas proceduras termina beigam tiek dzestas šis proceduras ietvaros nesegtas saistibas.162
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
129.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa pazimes un priekšnoteikumi(1) Paradniekam var piemerot fiziskas personas maksatnespejas procesu, ja ir kada no šadam fiziskas personas maksatnespejas procesa pazimem:1) šai personai nav iespeju nokartot paradsaistibas, kuram iestajies izpildes terminš, un paradsaistibas kopa parsniedz 5000 euro;2) sakara ar pieradamiem apstakliem šai personai nebus iespejams nokartot paradsaistibas, kuru izpildes terminš iestasies gada laika, un paradsaistibas kopa parsniedz 10 000 euro;3) šai personai nav iespeju nokartot paradsaistibas, no kuram vismaz vienas paradsaistibas pamata ir neizpildita blakus saistiba vai solidara saistiba starp paradnieku un ša likuma 131. panta pirmas dalas 1. un 2. punkta noteiktajam personam, ja ta parsniedz 5000 euro.(2) Fiziskas personas maksatnespejas procesa piemerošanas priekšnoteikums ir fiziskas personas maksatnespejas procesa depozita iemaksa divu minimalo menešalgu apmera Maksatnespejas kontroles dienesta speciali izveidotaja konta.(3) Fiziskas personas maksatnespejas procesa depozits izmantojams, lai segtu ša likuma 171. panta pirmaja dala noteikto administratora atlidzibu un pievienotas vertibas nodokli, ja administrators registrets Valsts ienemumu dienesta pievienotas vertibas nodokla maksataju registra.(4) Ja fiziskas personas maksatnespejas process netiek pasludinats, depozits atmaksajams fiziskas personas maksatnespejas procesa pieteikuma iesniedzejam.(5) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada fiziskas personas maksatnespejas procesa depozits iemaksajams Maksatnespejas kontroles dienesta speciali izveidotaja konta un izmaksajams administratoram vai fiziskas personas maksatnespejas procesa pieteikuma iesniedzejam.163
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.09.2013., 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
130.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa piemerošanas ierobežojumiFiziskas personas maksatnespejas process nav piemerojams vai partraucams personai:1) kura pedejo triju gadu laika pirms fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas ir sniegusi apzinati nepatiesu informaciju saviem kreditoriem;2) kura ir izlietojusi pieškirto kreditu liguma neparedzetiem merkiem, un par to ir stajies speka kompetentas institucijas nolemums kriminalprocesa;3) kurai pedejo 10 gadu laika pirms fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas ir izbeigts fiziskas personas maksatnespejas process, kura ietvaros dzestas saistibas;4) pedejo piecu gadu laika pirms fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas vai fiziskas personas maksatnespejas procesa laika ir stajies speka kompetentas institucijas nolemums kriminalprocesa, ar kuru konstatets, ka paradnieks ir izvairijies no nodoklu samaksas;5) kurai pedeja gada laika pirms fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas ir izbeigts fiziskas personas maksatnespejas process, nedzešot saistibas.164
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 68. punktu)
131.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa ieinteresetas personas
(1) Par ieintereseto personu attieciba pret paradnieku atzistams:
1) paradnieka laulatais;
2) persona, kura sastav ar paradnieku radnieciba vai svainiba lidz otrajai pakapei;
3) paradnieka aizbildnis vai aizgadnis;
4) komercsabiedriba, kura paradniekam pieder izškiroša ietekme Koncernu likuma izpratne.
(2) Par ieintereseto personu attieciba pret paradnieku atzistama ari ta persona, kura ir bijusi ieintereseta persona saskana ar ša panta pirmas dalas noteikumiem pedejo piecu gadu laika lidz fiziskas personas maksatnespejas procesa lietas ierosinašanai.165
            
              
              
            
          
132.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa lietas publicitate(1) Atbildiga iestade maksatnespejas registra par fiziskas personas maksatnespejas procesa lietu ieraksta šadas zinas:1) paradnieka vards, uzvards un personas kods;2) datums, kad pasludinats fiziskas personas maksatnespejas process, tiesas nosaukums, lietas numurs un, ja tas ir attiecinams, tad ari terminš, kada iesniedzama Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 5. panta noteikta sudziba;3) lieta iecelta administratora vards, uzvards un amata apliecibas numurs;4) pilnvarota administratora vards, uzvards, amata apliecibas numurs un pilnvaras darbibas terminš;5) ja tas ir attiecinams, tad ari Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1. punkta noteiktaja maksatnespejas procedura iesaistita administratora vards, uzvards, prakses vietas adrese, talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;6) ja tas ir attiecinams, tad ari maksatnespejas proceduras veids saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 3. panta 1., 2. vai 4. punktu;7) maksatnespejas proceduras veids saskana ar ša likuma 128.panta trešo dalu;8) fiziskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanas datums, tiesas nosaukums un pamatojums;9) kreditoru pieteikšanas terminš;10) kreditoru sapulces norises vietas adrese, datums un laiks;11) ieraksta izdarišanas datums.(2) Ša panta pirmaja dala minetas zinas var tikt publicetas ari citos registros, informacijas sistemas vai datubazes.(3) Ša panta pirmaja dala minetas zinas publisko maksatnespejas registra fiziskas personas maksatnespejas procesa laika, ka ari vienu gadu pec ieraksta par fiziskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanu izdarišanas dienas.(4) Atbildiga iestade maksatnespejas registra ša panta pirmaja dala minetas zinas glaba:1) 10 gadus pec fiziskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanas;2) lidz bridim, kad tiek konstatets, ka fiziska persona ir mirusi, bet ne mazak ka 10 gadus pec fiziskas personas maksatnespejas procesa izbeigšanas — ja fiziskas personas maksatnespejas process ir partraukts, pamatojoties uz ša likuma 130. panta 2. punktu.166
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
XXV nodala
Fiziskas personas maksatnespejas procesa uzsakšana
133.pants. Personas, kuras var iesniegt fiziskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu(1) Fiziskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu šaja likuma paredzetajos gadijumos tiesai var iesniegt:1) paradnieks, ja pastav kada no ša likuma 129. panta pirmaja dala minetajam pazimem;2) Eiropas Parlamenta un Padomes regulas Nr. 2015/848 37. panta 1. punkta "a" apakšpunkta noradita persona;3) paradnieks kopa ar ša likuma 131. panta pirmas dalas 1. un 2. punkta noteiktajam ieinteresetajam personam, ja katrai no tam pastav ša likuma 129. panta pirmas dalas 3. punkta mineta pazime.(2) Fiziskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu iesniedz tiesai Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.167
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
134.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas sekas(1) Pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas tiek uzsakta bankrota procedura.(2) Pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas:1) tiek aptureta izpildu lietvediba lietas par piespriesto, bet nepiedzito summu piedzinu un lietas par paradnieka saistibu izpildišanu tiesas cela;2) paradnieks zaude tiesibas rikoties ar visu savu mantu, ka ari ar vina valdijuma vai turejuma esošo trešajam personam piederošo mantu (iznemot mantu, uz kuru nevar verst piedzinu), un šis tiesibas iegust administrators;3) apstajas aizdevuma (kredita) lietošanas procentu pieaugums, likumisko procentu pieaugums, ligumsoda pieaugums (taja skaita procentos izteikta ligumsoda pieaugums), nokavejuma naudas pieaugums. Nodoklu prasijumiem tiek aptureta tas nokavejuma naudas aprekinašana, kura tiek noteikta ka procentu maksajums par nodoklu, nodevu un soda naudas samaksas termina nokavejumu;4) paradnieks zaude tiesibas bez administratora piekrišanas biežak ka reizi menesi slegt darijumus, kuru summa parsniedz vienu minimalo menešalgu;5) paradnieks zaude tiesibas bez administratora piekrišanas uznemties jaunas paradsaistibas.(3) Paradnieka saistibas, kuru izpildes terminš iestajas pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas, uzskatamas par tadam, kuram izpildes terminš ir iestajies maksatnespejas procesa pasludinašanas diena.(4) Tiesas spriedums, ar kuru tiek pasludinats fiziskas personas maksatnespejas process, ir pamats pret paradnieku ierosinatas tiesvedibas apturešanai.(5) Tiesas spriedums, ar kuru tiek pasludinats fiziskas personas maksatnespejas process, ir pamats prasibas nodrošinajuma atcelšanai Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba.168
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
135.pants. Administratora iecelšana fiziskas personas maksatnespejas procesa
Administratora iecelšanai fiziskas personas maksatnespejas procesa piemero ša likuma 59.panta pirmo un ceturto dalu.169
            
              
              
            
          
136.pants. Paradnieka un kreditora ricibas ierobežojumi fiziskas personas maksatnespejas procesa
(1) Paradniekam pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas ir aizliegts veikt darbibas, ar kuram tiek nodariti zaudejumi kreditoriem.
(2) Lidz ar fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanu kreditoram ir aizliegts veikt jebkadas individualas darbibas, ar kuram tiek nodariti zaudejumi citiem kreditoriem.
(3) Mantiskas tiesibas, kas radušas kreditoram vai trešajai personai ša panta pirmaja vai otraja dala mineto darbibu rezultata, atzistamas par speka neesošam.170
            
              
              
            
          
XXVI nodala
Bankrota proceduras norise
137.pants. Administratora darbibas bankrota proceduras laikaPec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas un bankrota proceduras uzsakšanas administrators:1) atver uz sava varda kontu kreditiestade kreditoru prasijumu apmierinašanai bankrota proceduras ietvaros, ja administratoram tiek nodoti naudas lidzekli saskana ar ša likuma 139.panta 2.punktu vai paradnieka maksatnespejas procesa ietvaros ir paredzeta mantas pardošana;2) ja nepieciešams, iesniedz attiecigajiem publiskajiem registriem pieteikumu par maksatnespejas atzimes ierakstišanu vai dzešanu, pievienojot tiesas lemuma par administratora iecelšanu norakstu;3) apzina paradnieka mantu un saistibas;4) pieprasa un sanem no paradnieka, ka ari no valsts iestadem un kreditiestadem zinas, kas nepieciešamas, lai apzinatu paradnieka mantu un saistibas, ka ari citu informaciju fiziskas personas maksatnespejas procesa ietvaros;5) pienem, registre un parbauda kreditoru prasijumus;6) ja nepieciešams nem sava parvaldijuma paradnieka mantu, iznemot mantu, uz kuru nevar verst piedzinu, un ša likuma 140.panta 2.punkta mineto mantu, ka ari paradnieka valdijuma vai turejuma esošo trešajam personam piederošo mantu;7) sniedz kreditoriem savas darbibas parskatu un priekšlikumus, ka iegut lidzeklus fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksu segšanai un kreditoru prasijumu apmierinašanai;8) sagatavo paradnieka mantas pardošanas planu;9) atgust debitoru paradus un veic tiesiskas darbibas citas paradnieka mantas atgušanai;10) organize paradnieka mantas pardošanu;11) (izslegts ar 25.09.2014. likumu);12) parstav paradnieku ar fiziskas personas maksatnespejas procesu saistitajos jautajumos;13) pec paradnieka luguma un abpusejas vienošanas sniedz konsultaciju saistibu dzešanas plana projekta sagatavošana.171
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.10.2010. un 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
138.pants. Administratora tiesibas bankrota proceduras laika
Administratoram bankrota proceduras ietvaros papildus šaja likuma noteiktajam visparigajam administratora tiesibam ir šadas tiesibas:
1) atsavinat paradnieka mantu šaja likuma noteiktajos gadijumos;
2) segt fiziskas personas maksatnespejas procesa izdevumus (172.pants);
3) pieaicinat specialistus, lai nodrošinatu efektivu un likumigu fiziskas personas maksatnespejas procesu, un ar kreditoru piekrišanu segt ar to saistitas izmaksas no paradnieka mantas vai citiem fiziskas personas maksatnespejas procesa finansešanas avotiem.172
            
              
              
            
          
139.pants. Paradnieka pienakumi bankrota proceduras laikaParadniekam ir pienakums:1) gut ienakumus atbilstoši savam iespejam;2) ne velak ka 10 dienu laika pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas nodot administratoram savus naudas lidzeklus;3) glabat un parvaldit savu mantu ka krietnam un rupigam saimniekam;4) sagatavot saistibu dzešanas planu;5) sniegt administratoram maksatnespejas procesa norisei nepieciešamas zinas;6) segt fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksas;7) pec administratora pieprasijuma nodot administratora parvaldijuma savu mantu, iznemot mantu, uz kuru nevar verst piedzinu, un ša likuma 140.panta 2.punkta mineto mantu, ka ari paradnieka valdijuma vai turejuma esošo trešajam personam piederošo mantu.173
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 21.11.2019. likumu, kas stajas speka 11.12.2019.)
140.pants. Paradnieka tiesibas bankrota proceduras laikaParadniekam ir šadas tiesibas:1) paturet ienakumus, kas nepieciešami fiziskas personas maksatnespejas procesa netiešo izmaksu segšanai;2) paturet mantu, kas vinam butiski nepieciešama ienakumu gušanai;3) izmantojot likuma pieškirtas tiesibas un pildot likuma noteiktos pienakumus, normativajos aktos noteiktaja kartiba un apjoma izmantot Sistemu.174
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. un 21.11.2019. likumu, kas stajas speka 11.12.2019.)
141.pants. Kreditoru prasijumi un kreditoru sapulce(1) Kreditoru prasijumi pret paradnieku ir iesniedzami administratoram ša likuma XIII nodala noteiktaja kartiba. Ja kreditors nokavejis ša likuma 73.panta pirmaja dala mineto prasijumu iesniegšanas terminu, vinš savu prasijumu pret paradnieku var iesniegt termina, kas nav ilgaks par sešiem menešiem, skaitot no dienas, kad maksatnespejas registra izdarits ieraksts par paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanu, bet ne velak ka lidz dienai, kad šaja likuma noteiktaja kartiba sastadits galigais bankrota proceduras izmaksu saraksts.(11) Pec ša likuma 73.panta otraja dala mineta kreditoru prasijumu iesniegšanas termina iestajas noilgums, lidz ar to kreditors zaude kreditora statusu un savas prasijuma tiesibas pret paradnieku gan fiziskas personas maksatnespejas procesa ietvaros, gan pec tam, kad paradnieks ir atbrivots no saistibam ša likuma 164.panta pirmaja dala minetaja gadijuma. Ša likuma 164.panta ceturtas dalas 1., 2. un 4.punkta minetas saistibas nenoilgst.(2) Administrators apkopo paradnieka kreditoru prasijumus ša likuma XIII nodala noteiktaja kartiba.(21) Administrators nekavejoties elektroniski nosuta pazinojumu par maksatnespejas procesa pasludinašanu visiem zinamajiem paradnieka kreditoriem, kuru prasijuma tiesibas ir nodrošinatas ar komerckilu, zemesgramata vai kugu registra registretu hipoteku. Ja publiski pieejama informacija nav atrodamas zinas par paradnieka kreditoriem vai kreditoru elektroniskajam pasta adresem, administrators ir tiesigs attiecigajiem kreditoriem pazinojumu nesutit.(3) Kreditoru sapulces notiek saskana ar ša likuma XV nodalas noteikumiem.(4) Tiesibas pieprasit kreditoru sapulces sasaukšanu ir jebkuram kreditoram.175
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 19.02.2015. likumu, kas stajas speka 01.03.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
142.pants. Kreditoru tiesibas pazinot par fiziskas personas maksatnespejas procesa piemerošanas ierobežojumiem(1) Kreditoriem divu menešu laika no dienas, kad maksatnespejas registra izdarits ieraksts par paradnieka maksatnespejas procesa pasludinašanu, ir tiesibas iesniegt administratoram priekšlikumu izbeigt fiziskas personas maksatnespejas procesu, ja kreditoru riciba ir informacija par ša likuma 130. un 153.panta minetajiem ierobežojumiem.(2) Administratora lemumu neiesniegt tiesai pieteikumu par bankrota proceduras izbeigšanu pec šaja panta mineta kreditoru pazinojuma sanemšanas par ša likuma 130.panta mineto ierobežojumu pastavešanu var apstridet tiesa, kura ir ierosinata fiziskas personas maksatnespejas procesa lieta.176
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.10.2010. un 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
143.pants. Paradnieka manta
(1) Uz paradnieka mantu un tas parvaldišanas kartibu ir attiecinami ša likuma XVI nodala ietvertie noteikumi, ciktal šaja sadala nav noteikts citadi.
(2) Paradnieka manta ir ari paradnieka ienakumi, kas guti fiziskas personas maksatnespejas procesa laika.
(3) Par paradnieka mantas saglabašanu atbild administrators, kas var nodot šo mantu paradniekam glabašana ar vai bez tiesibam to lietot.177
            
              
              
            
          
144.pants. Darijumu apstridešana bankrota proceduras laika
Paradnieka noslegtie darijumi ir apstridami ša likuma XVII nodala noteiktaja kartiba, ja bankrota proceduras laika tiek konstateti ša likuma 153.panta noteiktie saistibu dzešanas ierobežojumi.178
            
              
              
            
          
145.pants. Paradnieka mantas pardošana bankrota proceduras laika
(1) Paradnieka mantas pardošanu nodrošina administrators, ieverojot mantas pardošanas planu.
(2) Administrators uzsak mantas pardošanu ne agrak ka divus menešus pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas.179
            
              
              
            
          
146.pants. Paradnieka mantas pardošanas plans fiziskas personas maksatnespejas procesa
(1) Paradnieka mantas pardošanai administrators izstrada paradnieka mantas pardošanas planu (113.pants), nemot vera ša likuma 111. un 148.panta noteikumus.
(2) Ja nodrošinatais kreditors un paradnieks ir nosledzis vienošanos saglabat majokli, kas apgrutinats ar kilu, un ši vienošanas ir samerojama ar parejo kreditoru interesem, tas tiek noradits paradnieka mantas pardošanas plana.
(3) Paradnieka mantas pardošanas planu administrators nosuta šaja likuma noteiktaja kartiba kreditoriem ne velak ka divas nedelas pec kreditoru pieteikšanas termina beigam.
(4) Paradnieka mantas pardošanas plans tiek realizets atbilstoši ša likuma XX nodalas noteikumiem, ciktal šaja sadala nav noteikts citadi.180
            
              
              
            
          
147.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksu un kreditoru prasijumu segšanas kartiba(1) Pec paradnieka mantas pardošanas plana izpildes administrators 15 dienu laika sastada un nosuta visiem kreditoriem galigo bankrota proceduras izmaksu sarakstu, nosakot kreditoru prasijumu segšanas kartibu, ka ari parskatu par sanemtajiem un izlietotajiem naudas lidzekliem.(2) No paradnieka mantas vispirms tiek pilniba segti uzturlidzeklu maksajumi, to skaita maksajumi Uzturlidzeklu garantiju fondam, ka ari fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksas.(3) Lidzekli, kas ieguti, pardodot par nodrošinajumu kalpojošo paradnieka mantu, novirzami nodrošinata kreditora prasijuma segšanai.(4) Nenodrošinato kreditoru prasijumi tiek apvienoti viena grupa bez prioritatem. Pec tam, kad veikti ša panta otraja un trešaja dala minetie maksajumi, tiek apmierinati nenodrošinato kreditoru prasijumi proporcionali katra kreditora pamatparada summai. No paradnieka naudas lidzekliem, kas paliek pari pec nenodrošinato kreditoru prasijumu apmierinašanas pamatparada apmera, tiek apmierinati nenodrošinato kreditoru blakus prasijumi (proporcionali summai, kas pienakas katram kreditoram).(5) Paradnieka naudas lidzekli, kas paliek pari pec šaja panta mineto maksatnespejas procesa izmaksu segšanas un kreditoru prasijumu apmierinašanas, tiek nodoti paradniekam.(6) (Izslegta ar 19.02.2015. likumu)181
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 19.02.2015. likumu, kas stajas speka 01.03.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
148.pants. Vienošanas par paradnieka majokla saglabašanu paradnieka ipašuma(1) Nodrošinatais kreditors un paradnieks var noslegt vienošanos par to, ka fiziskas personas maksatnespejas procesa laika netiek pardots paradniekam piederošais majoklis, kas ir iekilats par labu nodrošinatajam kreditoram.(2) Ša panta pirmaja dala minetaja gadijuma fiziskas personas maksatnespejas procesa laika nodrošinatajam kreditoram tiek veikts maksajums, kas neparsniedz summu, kura butu maksajama paradniekam, irejot par nodrošinajumu kalpojošo paradnieka mantu fiziskas personas maksatnespejas procesa laika.(3) Ša panta otraja dala minetos maksajumus veic administrators no paradnieka mantas atbilstoši paradnieka un nodrošinata kreditora saskanotajam grafikam. Par nodrošinatajam kreditoram veiktajiem maksajumiem tiek samazinats ša kreditora prasijums.(4) Ja paradniekam pec bankrota proceduras pabeigšanas tiek piemerota saistibu dzešanas procedura, šaja panta mineta vienošanas paliek speka un nodrošinatais kreditors saistibu dzešanas proceduras laika sanem maksajumus, kas nav lielaki par ša panta otraja dala minetajiem.(5) Nodrošinatais kreditors ir tiesigs atkapties no noslegtas vienošanas un lugt par nodrošinajumu kalpojošas paradnieka mantas pardošanu, ja netiek veikti vienošanas nosacijumos paredzetie maksajumi.(6) Ja ar paradnieku kopa majokli, kura kadastrala vertiba neparsniedz 142 287 euro, dzivo ta apgadiba esošas personas un šis majoklis ar paradnieku kopa dzivojošajam un ta apgadiba esošajam personam ir deklareta dzivesvieta, šada majokla pardošanu izsole ir iespejams atlikt uz laiku lidz vienam gadam no fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas dienas, lai paradnieks samekletu citu majokli. Šada iespeja paredzama fiziskas personas mantas pardošanas plana.(7) Par majokli ša likuma izpratne uzskatams paradniekam piederošs ipašums, kura tas pedejo sešu menešu laika pirms dienas, kad tiesa iesniegts maksatnespejas procesa pieteikums, ir deklarejis savu dzivesvietu.182
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 12.09.2013. un 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 18. un 34.punktu)
149.pants. Bankrota proceduras pabeigšana
(1) Pazinojumu par bankrota proceduras pabeigšanu administrators nosuta kreditoriem un paradniekam ne velak ka 15 dienu laika pec tam, kad ir pabeigta paradnieka mantas pardošana un atgušana (144.pants). Pazinojumu par bankrota proceduras pabeigšanu administrators nosuta ari tad, ja paradnieka ipašuma ir palicis majoklis, attieciba uz kuru paradnieks panacis vienošanos ar nodrošinato kreditoru.
(2) Pazinojuma par bankrota proceduras pabeigšanu administrators norada apmierinato kreditoru prasijumu un neapmierinato kreditoru prasijumu summu.
(3) Nosutot kreditoriem pazinojumu par bankrota proceduras pabeigšanu, pievieno saistibu dzešanas planu, kas izstradats atbilstoši ša likuma 154. un 155.pantam.
(4) Kreditoriem un paradniekam ir tiesibas 15 dienu laika pec administratora pazinojuma sanemšanas izteikt vinam iebildumus un priekšlikumus par bankrota proceduras pabeigšanu.
(5) Administrators, izvertejis iesniegtos priekšlikumus un iebildumus, veic attiecigus pasakumus bankrota proceduras ietvaros. Ja administrators nav nemis vera izteiktos priekšlikumus un iebildumus, vinš sniedz motivetu atbildi attieciga iebilduma vai priekšlikuma iesniedzejam un par to pazino tiesai, iesniedzot pieteikumu par bankrota proceduras pabeigšanas apstiprinašanu.
(6) Ne agrak ka tris nedelas un ne velak ka menesi pec tam, kad paradniekam un kreditoriem ir izsutits pazinojums par bankrota proceduras pabeigšanu, administrators iesniedz tiesai pieteikumu par bankrota proceduras pabeigšanas apstiprinašanu.
(7) Administrators, iesniedzot tiesai pieteikumu par bankrota proceduras pabeigšanas apstiprinašanu, vienlaikus ludz izbeigt fiziskas personas maksatnespejas procesu, ja paradniekam ir konstateti ierobežojumi saistibu dzešanas proceduras piemerošanai (153.pants).183
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.10.2010. likumu, kas stajas speka 01.11.2010.)
150.pants. Bankrota proceduras izbeigšana(1) Tiesa izbeidz bankrota proceduru, vienlaikus izbeidzot fiziskas personas maksatnespejas procesu, ja paradniekam ir konstateti ierobežojumi fiziskas personas maksatnespejas procesa piemerošanai (130.pants).(2) Pieteikumu par bankrota proceduras izbeigšanu ša panta pirmaja dala minetaja gadijuma iesniedz administrators triju menešu laika pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas.(3) Tiesa izbeidz bankrota proceduru, vienlaikus izbeidzot fiziskas personas maksatnespejas procesu, ja nav iesniegti kreditoru prasijumi ša likuma 141.panta pirmaja dala noteiktaja kartiba.(4) Pieteikumu par bankrota proceduras izbeigšanu ša panta trešaja dala minetaja gadijuma iesniedz paradnieks meneša laika pec tam, kad beidzies ša likuma 141.panta pirmaja dala minetais kreditoru prasijumu iesniegšanas terminš.(5) (Izslegta ar 19.02.2015. likumu)(6) (Izslegta ar 19.02.2015. likumu)(7) Tiesa izbeidz bankrota proceduru, vienlaikus izbeidzot fiziskas personas maksatnespejas procesu, ja paradnieks ir miris.(8) Pieteikumu par bankrota proceduras izbeigšanu ša panta septitaja dala minetaja gadijuma iesniedz administrators.184
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 19.02.2015. likumu, kas stajas speka 01.03.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
151.pants. Bankrota proceduras pabeigšanas vai izbeigšanas sekas, ja vienlaikus ir izbeigts fiziskas personas maksatnespejas process
(1) Ja vienlaikus ar bankrota proceduras pabeigšanu vai izbeigšanu tiek izbeigts fiziskas personas maksatnespejas process, izbeidzas šaja likuma paredzetas administratora tiesibas un šaja likuma paredzetie ierobežojumi paradnieka ricibai ar savu mantu.
(2) Ja vienlaikus ar bankrota proceduras pabeigšanu vai izbeigšanu tiek izbeigts fiziskas personas maksatnespejas process, atjaunojas kreditoru tiesibas prasit paradnieka saistibu izpildi apmera, kada paradnieks nav izpildijis savas saistibas fiziskas personas maksatnespejas procesa, ka ari tiek atjaunotas lietas par piespriesto, bet nepiedzito summu piedzinu un lietas par paradnieka saistibu izpildišanu tiesas cela.185
            
              
              
            
          
XXVII nodala
Saistibu dzešanas proceduras norise
152.pants. Saistibu dzešanas proceduras subjekti
(1) Saistibu dzešanas proceduras subjekts var but paradnieks, kuram ir pabeigta bankrota procedura.
(2) Paradnieka aizbildnis vai aizgadnis isteno paradnieka tiesibas un pienakumus saskana ar Civillikuma noteikumiem.186
            
              
              
            
          
153.pants. Saistibu dzešanas proceduras piemerošanas ierobežojumiSaistibu dzešanas proceduru nepiemero vai to partrauc šados gadijumos:1) paradnieks pedejo triju gadu laika pirms fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas vai maksatnespejas procesa laika ir sledzis darijumus, kuru rezultata kluvis maksatnespejigs vai radijis zaudejumus kreditoriem, turklat vinš apzinajas vai vinam vajadzeja apzinaties, ka šadu darijumu slegšana var novest lidz maksatnespejai vai zaudejumu radišanai kreditoriem;2) paradnieks ir sniedzis apzinati nepatiesu informaciju par savu mantisko stavokli un slepis savus patiesos ienakumus;3) paradnieks nepilda bankrota vai saistibu dzešanas procedura paredzetos pienakumus, butiski apgrutinot maksatnespejas procesa efektivu norisi.187
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
154.pants. Fiziskas personas saistibu dzešanas plans(1) Fiziskas personas saistibu dzešanas planu sastada paradnieks bankrota proceduras laika.(2) Fiziskas personas saistibu dzešanas plana tiek noraditi:1) kreditori, kuri savus prasijumus ir iesnieguši ša likuma 141.panta pirmaja dala noteiktaja kartiba un kuru prasijumi nav tikuši apmierinati bankrota proceduras ietvaros, ka ari šadu kreditoru prasijumu apmers;2) saistibu dzešanas plana darbibas terminš;3) paradnieka paredzamais meneša ienakumu apmers;4) paradnieka paredzamais meneša ienakumu apmers, lai segtu paradnieka uzturešanas izmaksas;5) paradnieka ienakumu apmers, kas nepieciešams vina majokla irei vai lietojuma procentu maksajumiem nodrošinatajam kreditoram, ja paradnieks ir vienojies ar vinu par vieniga majokla saglabašanu;6) paradnieka paredzamais meneša ienakumu apmers, kas tiks novirzits saistibu dzešanas plana izpildei;7) kreditoriem, kuri savus prasijumus ir iesnieguši ša likuma 141.panta pirmaja dala noteiktaja kartiba, izmaksajamas summas apmers un izmaksas grafiks saistibu dzešanas procedura.188
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
155.pants. Fiziskas personas saistibu dzešanas plana terminš(1) Fiziskas personas saistibu dzešanas plana istenošanas terminu paradnieks nosaka, nemot vera paredzamos ienakumus saistibu dzešanas procedura.(2) Ja saskana ar paradnieka vertejumu saistibu dzešanas procedura vina ienakumi bus pietiekami, lai segtu vismaz 50 procentus no kopejam saistibam, kuras paliek pec bankrota proceduras pabeigšanas, fiziskas personas saistibu dzešanas plana terminš ir seši meneši no saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas dienas.(3) Ja paradnieks saistibu dzešanas proceduras laika no savas gribas neatkarigu apstaklu del nav spejigs segt ša panta otraja dala noteikto saistibu apmeru, saistibu dzešanas plana terminš nosakams šadi:1) viens gads no saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas dienas, ja saskana ar paradnieka vertejumu saistibu dzešanas procedura vina ienakumi bus pietiekami, lai segtu vismaz 35 procentus no kopejam saistibam, kuras paliek pec bankrota proceduras pabeigšanas;2) viens gads un seši meneši no saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas dienas, ja saskana ar paradnieka vertejumu saistibu dzešanas procedura vina ienakumi bus pietiekami, lai segtu vismaz 20 procentus no kopejam saistibam, kuras paliek pec bankrota proceduras pabeigšanas.(4) Ja paradnieks saistibu dzešanas proceduras laika no savas gribas neatkarigu apstaklu del nav spejigs segt ša panta otraja un trešaja dala noteikto saistibu apmeru, fiziskas personas saistibu dzešanas plana paredz, ka kreditoru prasijumu segšanai tiks novirziti lidzekli vienas trešdalas apmera no paradnieka ienakumiem pec nodoklu samaksas, bet ne mazak ka vienas trešdalas apmera no vienas minimalas menešalgas menesi pirms nodoklu samaksas. Saistibu dzešanas plana terminš nosakams šadi:1) viens gads no saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas dienas, ja paradnieka kopejas saistibas pec bankrota proceduras pabeigšanas neparsniedz 30 000 euro;2) divi gadi no saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas dienas, ja paradnieka kopejas saistibas pec bankrota proceduras pabeigšanas ir no 30 001 euro lidz 150 000 euro;3) tris gadi no saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas dienas, ja paradnieka kopejas saistibas pec bankrota proceduras pabeigšanas parsniedz 150 000 euro.(5) Par paradnieka saistibam uzskatams tikai pamatparads, neskaitot soda naudas, ligumsodu vai nokavejuma procentus. Pie paradnieka saistibam pieskaitami noligtie, nesamaksatie lietošanas procenti lidz maksatnespejas pasludinašanai, tomer ne vairak ka sešu procentu apmera gada.189
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.02.2015. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
156.pants. Kreditoru tiesibas sniegt viedokli un priekšlikumus par fiziskas personas saistibu dzešanas planu
(1) Izstradajot fiziskas personas saistibu dzešanas planu, paradnieks sadarbojas ar kreditoriem, uzklausot vinu iebildumus un priekšlikumus.
(2) Kreditoriem ir tiesibas 15 dienu laika pec fiziskas personas saistibu dzešanas plana sanemšanas izteikt paradniekam savus iebildumus un priekšlikumus attieciba uz šo planu.
(3) Paradnieks izverte izteiktos iebildumus un priekšlikumus un, ja nepieciešams, precize fiziskas personas saistibu dzešanas planu.
(4) Ja paradnieks nav nemis vera izteiktos iebildumus un priekšlikumus, vinš sniedz motivetu atbildi attieciga iebilduma vai priekšlikuma iesniedzejam un pazino par to tiesai.190
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.10.2010. likumu, kas stajas speka 01.11.2010.)
157.pants. Fiziskas personas saistibu dzešanas plana apstiprinašana tiesa
(1) Ša likuma 149.panta sestaja dala noteiktaja termina paradnieks iesniedz fiziskas personas saistibu dzešanas planu apstiprinašanai tiesa.
(2) Pec tam, kad tiesa apstiprinajusi šo planu, paradnieks nosuta to visiem kreditoriem, kas ieklauti šaja plana, ka ari iestadei, kas ir atbildiga par maksatnespejas registra kartošanu.191
            
              
              
            
          
158.pants. Saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas sekas
(1) Tiesas lemums par bankrota proceduras pabeigšanu un fiziskas personas saistibu dzešanas plana apstiprinašanu ir pamats saistibu dzešanas proceduras pasludinašanai.
(2) Lidz ar tiesas lemumu par saistibu dzešanas proceduras pasludinašanu:
1) paradniekam atjaunojas tiesibas rikoties ar visu savu mantu, ka ari ar vina valdijuma vai turejuma esošo trešajam personam piederošo mantu;
2) paradniekam saglabajas aizliegums bez administratora piekrišanas slegt tadus darijumus attieciba uz savu mantu, kuru summa parsniedz divas minimalas menešalgas.192
            
              
              
            
          
159.pants. Administratora darbibas pec saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas
Pec saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas administrators šaja likuma noteiktaja kartiba:
1) pec kreditoru pieprasijuma uzrauga fiziskas personas saistibu dzešanas plana izpildi;
2) pec kreditoru pieprasijuma uzrauga paradnieka ricibu šaja sadala noteikto pienakumu izpilde;
3) pec paradnieka luguma sniedz vinam juridisko palidzibu saistiba ar fiziskas personas maksatnespejas procesu (ja nepieciešams, izstrada ari fiziskas personas saistibu dzešanas plana grozijumus).193
            
              
              
            
          
160.pants. Paradnieka pienakumi saistibu dzešanas proceduraParadniekam ir šadi pienakumi:1) pildit fiziskas personas saistibu dzešanas planu;2) gut ienakumus atbilstoši savam iespejam, lai pilnigak apmierinatu kreditoru prasijumus;3) pec administratora pieprasijuma sniegt informaciju par fiziskas personas saistibu dzešanas plana izpildi;4) segt fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksas.194
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
161.pants. Paradnieka tiesibas saistibu dzešanas procedura
Paradniekam ir šadas tiesibas:
1) paturet vismaz divas trešdalas no saviem ienakumiem, lai segtu savas uzturešanas izmaksas;
2) paturet mantu, kas vinam butiski nepieciešama ienakumu gušanai;
3) lugt administratoram juridisko palidzibu saistiba ar fiziskas personas maksatnespejas procesu (ja nepieciešams, izstradat ari fiziskas personas saistibu dzešanas plana grozijumus).195
            
              
              
            
          
162.pants. Fiziskas personas saistibu dzešanas plana grozijumi
(1) Ja fiziskas personas saistibu dzešanas plana izpildes laika mainas paradnieka ienakumi, vinam ir pienakums sagatavot fiziskas personas saistibu dzešanas plana grozijumus, mainot ša plana terminu un ta ietvaros sedzamo saistibu apmeru ša likuma 155.panta paredzetaja veida.
(2) Paradnieks pagarina fiziskas personas saistibu dzešanas plana izpildes terminu un samazina sedzamo saistibu apmeru, ja paradnieka ienakumi samazinas tada apmera, ka vinš acimredzami nespes segt fiziskas personas saistibu dzešanas plana noradito apmeru.
(3) Paradnieks saisina fiziskas personas saistibu dzešanas plana izpildes terminu un palielina sedzamo saistibu apmeru, ja paradnieka ienakumi palielinas tada apmera, ka vinš acimredzami spes segt lielaku dalu no savam saistibam.
(4) Ja paradnieks saistibu dzešanas proceduras laika ir palielinajis savus ienakumus, veicot grozijumus fiziskas personas saistibu dzešanas plana, vinš ir tiesigs proporcionali palielinat ne tikai saistibu dzešanai novirzamo maksajumu dalu, bet ari to mantas dalu, kuru ir tiesigs paturet.
(5) Ar fiziskas personas saistibu dzešanas plana grozijumiem kreditorus iepazistina ša likuma 149.panta minetaja kartiba, un tos apstiprina tiesa ša likuma 157.panta minetaja kartiba.
(6) Ar tiesas lemumu vienu reizi saistibu dzešanas proceduras laika uz terminu, kas neparsniedz vienu gadu, var uz pusi samazinat fiziskas personas saistibu dzešanas plana paredzetos paradnieka maksajumus kreditoriem, ja vinš saistibu dzešanas proceduras laika nespej atrast algotu darbu vai ir kluvis darbnespejigs.196
            
              
              
            
          
163.pants. Paradnieka uzraudziba
Ja kreditoriem ir informacija, ka paradnieks slepj savus ienakumus vai neveic šaja likuma noteiktas darbibas, lai segtu pec iespejas lielaku dalu no savam saistibam, kreditori ir tiesigi lugt administratoram, lai vinš veic paradnieka ricibas parbaudi saistibu dzešanas proceduras ietvaros.197
            
              
              
            
          
164.pants. Paradnieka atbrivošana no saistibam(1) Ja paradnieks veicis fiziskas personas saistibu dzešanas plana noteiktas darbibas, pec ša plana darbibas beigam atlikušas minetaja plana noraditas šis personas saistibas tiek dzestas un apturetas izpildu lietvedibas par dzesto saistibu piedzinu tiek izbeigtas.(2) Paradnieks netiek atbrivots no fiziskas personas saistibu dzešanas plana noraditajam atlikušajam saistibam, ja vinš nav veicis šaja plana noteiktas darbibas.(3) Lemumu par paradnieka atbrivošanu no atlikušajam saistibam, kas noraditas fiziskas personas saistibu dzešanas plana, pienem tiesa, pabeidzot saistibu dzešanas proceduru.(4) Pec saistibu dzešanas proceduras pabeigšanas netiek dzesti:1) prasijumi par uzturlidzeklu samaksu;2) prasijumi no neatlautas darbibas;3) nodrošinatais prasijums, ja paradnieks ir saglabajis par ša prasijuma nodrošinajumu kalpojošo majokli, ciktal ša likuma 148.panta mineta vienošanas nenosaka citadi. Izpildu lietvedibas par mineto saistibu piedzinu tiek atjaunotas atlikušaja parada apmera;4) prasijumi par administrativo parkapumu procesa piemerotajiem un Kriminallikuma paredzetajiem sodiem, ka ari kompensacija par radito kaitejumu.(5) Saistibu dzešana attieciba uz ša likuma 148.panta noteikto vienošanos par paradnieka majokla saglabašanu vina ipašuma nosakama saskana ar mineto vienošanos.198
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 05.12.2019. likumu, kas stajas speka 18.12.2019. Grozijumi ceturtas dalas 4. punkta par vardu "Latvijas Administrativo parkapumu kodeksa" aizstašanu ar vardiem "administrativo parkapumu procesa piemerotajiem" stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 70. punktu)
165.pants. Saistibu dzešanas proceduras izbeigšanas kartiba(1) Paradnieks iesniedz tiesai pieteikumu par saistibu dzešanas proceduras izbeigšanu, ja vinš:1) pilna apmera ir nokartojis visas fiziskas personas saistibu dzešanas plana ieklautas saistibas;2) ir izpildijis fiziskas personas saistibu dzešanas planu.(2) Administrators iesniedz tiesai pieteikumu par saistibu dzešanas proceduras izbeigšanu, ja:1) konstate saistibu dzešanas proceduras piemerošanas ierobežojumus (153.pants);2)  (izslegts ar 25.09.2014. likumu).(3) Kreditors iesniedz tiesai pieteikumu par saistibu dzešanas proceduras izbeigšanu, ja:1) paradnieks nepilda fiziskas personas saistibu dzešanas planu;2) konstate saistibu dzešanas proceduras piemerošanas ierobežojumus (153.pants).(4) Izbeidzot saistibu dzešanas proceduru, tiesa vienlaikus izbeidz fiziskas personas maksatnespejas procesu.(5) Ja tiesa, izbeidzot saistibu dzešanas proceduru, konstate, ka paradnieks ir atbrivojams no parada saistibam saskana ar ša likuma 164.pantu, tiesa vienlaikus ar proceduras izbeigšanu atbrivo vinu no saistibam, kuras noraditas fiziskas personas saistibu dzešanas plana.(6) Ja saistibu dzešanas procedura tiek izbeigta, neatbrivojot paradnieku no saistibam, kreditoru prasijumi tiek atjaunoti un aprekinati pilna apmera, bet aptureta tiesvediba un spriedumu izpildu lietvediba tiek atjaunota.199
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
E sadala
Tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa izmaksas
XXVIII nodala
Izmaksas tiesiskas aizsardzibas procesa un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa likumigas un efektivas norises nodrošinašanai
166.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atlidziba tiesiskas aizsardzibas procesa un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa(1) Par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atlidzibas apmeru un tas segšanas kartibu tiesiskas aizsardzibas procesa vai arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums rakstveida vienojas ar tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu un norada to tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atlidzibu par pienakumu veikšanu tiesiskas aizsardzibas procesa vai arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa maksa ša likuma 42.panta trešaja dala noteiktais kreditoru vairakums, kas ir atbalstijis tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu planu, proporcionali katra kreditora prasijuma apmeram, ja vien starp kreditoriem nav panakta cita vienošanas.(3) Ša panta pirma un otra dala nav piemerojama attieciba uz nodoklu administraciju.200
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
167.pants. Tiesiskas aizsardzibas procesa un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa izdevumi(1) Tiesiskas aizsardzibas procesa un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa izdevumus sedz no paradnieka naudas lidzekliem.(2) Tiesiskas aizsardzibas procesa un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa izdevumu apmeru un to segšanas kartibu paredz tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana.(3) Tiesiskas aizsardzibas procesa izdevumos ieklauj:1) (izslegts ar 22.12.2016. likumu);2) kartejos nodoklu un nodevu maksajumus;3) paradnieka darbinieku algas;4) mantas uzturešanai un saglabašanai nepieciešamos izdevumus;5) ar paradnieka saimnieciskas darbibas nodrošinašanu saistitas izmaksas.201
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
XXIX nodala
Izmaksas juridiskas personas maksatnespejas procesa likumigas un efektivas norises nodrošinašanai un šo izmaksu finansešanas avoti
168.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu finansešanas avoti(1) Juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas sedz no paradnieka mantas.(2) Ja no paradnieka mantas nav iespejams segt juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas un juridiskas personas maksatnespejas process tiek izbeigts atbilstoši ša likuma 119.panta ceturtajai dalai, juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas sedz no ša likuma 62.panta noradita juridiskas personas maksatnespejas procesa depozita, ko izmaksa administratoram ka juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas, no kuras vinš sedz juridiskas personas maksatnespejas procesa izdevumus un atlidzibu. Ja juridiskas personas maksatnespejas procesa depozits nav iemaksats pilniba vai daleji (62.panta 7.1 dala), juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas tiek segtas no darbinieku prasijumu garantiju fonda lidzekliem.(3) Ja no paradnieka mantas nav iespejams segt juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksas, tas var finanset no paradnieka parstavja, administratora, kreditora, kreditoru grupas vai citu fizisko vai juridisko personu naudas lidzekliem un pec to iniciativas, minetajam personam par to rakstveida vienojoties ar administratoru, ja šada vienošanas atbilst kreditoru interesem.(4) Ja juridiskas personas maksatnespejas procesa tiek realizeta vai atguta manta, tad ša panta trešaja dala mineta personu pieškirta manta juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu finansešanai pielidzinama juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksam un atmaksajama atbilstoši ša likuma 118.panta pirmaja dala noraditajai kartibai, vispirms atmaksajot ša panta trešaja dala mineto personu pieškirto mantu.(5) Ja juridiskas personas maksatnespejas procesa tiek atguta manta, kas ieguta no Komerclikuma 166., 167., 168. un 169.panta minetajam personam, pamatojoties uz to pienakumu atbildet par paradniekam nodaritajiem zaudejumiem, tad, pamatojoties uz kreditora celtajam prasibam paradnieka laba atbilstoši Komerclikuma 170.pantam, kreditoram, kurš celis šadu prasibu paradnieka laba, radušies izdevumi saistiba ar šis prasibas celšanu pielidzinami maksatnespejas procesa izmaksam un atmaksajami atbilstoši ša likuma 118.panta pirmaja dala noraditajai kartibai, vispirms atmaksajot vinam radušos izdevumus saistiba ar prasibas celšanu.202
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.10.2010., 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
169.pants. Administratora atlidziba juridiskas personas maksatnespejas procesa(1) Par administratora pienakumu veikšanu juridiskas personas maksatnespejas procesa administrators sanem atlidzibu no paradnieka mantas, iznemot šaja likuma minetos gadijumus.(2) Administratora atlidziba tiek noteikta šada apmera:1) ša likuma 62. panta pirmaja dala mineta depozita apmera par darbu no iecelšanas dienas lidz paradnieka mantas pardošanas plana (113. pants) vai zinojuma par paradnieka mantas neesamibu (112. pants) sastadišanai un 10 procenti no naudas lidzekliem no atgutas mantas (93. pants), kuri atguti lidz paradnieka mantas pardošanas plana vai zinojuma par paradnieka mantas neesamibu sastadišanai;11) divu minimalo menešalgu apmera, ko sedz no paradnieka mantas, papildus ša panta otras dalas 1. punkta noteiktajai atlidzibai, ja paradnieks pec pedeja noslegta finanšu gada datiem atbilst šadiem kriterijiem:a) paradnieks ir nodarbinajis vairak neka 250 darbiniekus,b) paradnieka gada apgrozijums ir parsniedzis 50 miljonus euro vai gada bilances kopsumma ir parsniegusi 43 miljonus euro;2) ja pec paradnieka mantas pardošanas plana sastadišanas maksatnespejas process tiek turpinats, jo šo procesu ir iespejams finanset no paradnieka lidzekliem, administratora atlidziba no paradnieka neiekilatas mantas pardošanas, ka ari no atgutas paradnieka mantas ir 10 procenti no summas, kas paredzeta izmaksai kreditoriem. Administrators ar kreditoru sapulci vai citu maksatnespejas procesa izmaksu finansetaju var vienoties ari par citu atlidzibas apmeru un segšanas kartibu;3) ja pec tam, kad ir sastadits zinojums par paradnieka mantas neesamibu, maksatnespejas process tiek turpinats, jo ir panakta vienošanas par ša procesa izmaksu finansešanu atbilstoši ša likuma 168.panta trešajai dalai, par administratora atlidzibas apmeru un segšanas kartibu administrators vienojas ar maksatnespejas procesa izmaksu finansetaju;4) ja juridiskas personas maksatnespejas procesa laika tiek turpinata saimnieciska darbiba, — viens procents no neto apgrozijuma, bet ne vairak ka divu minimalo menešalgu apmera menesi. Administrators pec kreditoru prasijumu registra sastadišanas kreditoru sapulce var vienoties ar kreditoriem par citu atlidzibas apmeru.(3) Atlidziba par iekilatas paradnieka mantas pardošanu, ja to ir veicis administrators, tiek noteikta šada apmera:1) lidz 4268 euro — 15 procenti no kreditoram izmaksajamas summas;2) no 4268 euro lidz 14 228 euro — 640,20 euro plus 10 procenti no kreditoram izmaksajamas summas, kas parsniedz 4268 euro;3) no 14 228 euro lidz 142 287 euro — 1636,20 euro plus 5 procenti no kreditoram izmaksajamas summas, kas parsniedz 14 228 euro;4) no 142 287 euro lidz 711 435 euro — 8039,15 euro plus 3 procenti no kreditoram izmaksajamas summas, kas parsniedz 142 287 euro;5) no 711 435 euro lidz 1 422 871 euro — 25 113,59 euro plus 2 procenti no kreditoram izmaksajamas summas, kas parsniedz 711 435 euro;6) ja atguta summa parsniedz 1 422 871 euro, — 39 342,29 euro plus 1 procents no kreditoram izmaksajamas summas, kas parsniedz 1 422 871 euro.(4) Gadijumos, kad iekilatas mantas izsole uzskatama par nenotikušu un nodrošinatais kreditors velas mantu paturet sev, ša panta trešaja dala noteiktajai atlidzibai tiek piemerots koeficients 0,3.(5) Gadijumos, kad administrators tiek atcelts no juridiskas personas maksatnespejas procesa ša likuma 90.panta noteiktaja kartiba, administratora atlidziba ir viena minimala menešalga menesi no administratora iecelšanas briža. Šada gadijuma administratora atlidzibu maksa kreditori, kuri ir balsojuši par vina atcelšanas ierosinašanu, proporcionali tiem piederošo balsu skaitam kreditoru sapulce.(6) Administratoram netiek noteikta atlidziba gadijuma, ja vinš tiek atcelts no juridiskas personas maksatnespejas procesa ša likuma 22.panta otras dalas 1., 2., 3., 4. vai 7.punkta mineto iemeslu del.(7) Likuma noteiktajai administratora atlidzibai par administratora pienakumu veikšanu juridiskas personas maksatnespejas procesa papildus tiek pieskaitits pievienotas vertibas nodoklis, ja administrators ir registrets Valsts ienemumu dienesta pievienotas vertibas nodokla maksataju registra.(8) Gadijumos, kad administratora atlidziba un pievienotas vertibas nodoklis, ja administrators ir registrets Valsts ienemumu dienesta pievienotas vertibas nodokla maksataju registra, ka ari maksatnespejas procesa izdevumi ir sedzami no ša likuma 62. panta pirmaja dala mineta depozita, kopeja no depozita izmaksajama summa nedrikst parsniegt ša likuma 62. panta pirmaja dala mineta depozita apmeru.203
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.10.2010., 12.09.2013., 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 60. punktu)
170.pants. Juridiskas personas maksatnespejas procesa izdevumi(1) Ar juridiskas personas maksatnespejas procesa nodrošinašanu saistitie ša procesa izdevumi, iznemot izdevumus, kas saistiti ar mantu, kura kalpo par nodrošinajumu, ka ari paradnieka saimnieciskas darbibas turpinašanas pilna vai ierobežota apmera nodrošinašanu, ja kreditoru sapulce tos nav atzinusi par pamatotiem, nedrikst parsniegt:1) piecu procentu apmeru no mantas novertejuma, ja ir sastadits mantas pardošanas plans;2) juridiskas personas maksatnespejas procesa depozita apmeru, ja ir sastadits zinojums par mantas neesamibu.(2) Juridiskas personas maksatnespejas procesa izdevumos ieklauj:1) atlidzibu pieaicinatajiem specialistiem atbilstoši vinu sniegto pakalpojumu butibai, apjomam un vertibai pakalpojumu sniegšanas laika, bet ne lielaku ka atlidziba par analogiskiem pakalpojumiem lidzigas sferas;2) izdevumus paradnieka mantas uzturešanai maksatnespejas procesa;3) izdevumus sludinajumu ievietošanai, izsolu organizešanai, norekinu konta atveršanai, apkalpošanai un slegšanai, izdevumus par notara un pasta pakalpojumiem;4) izdevumus, kas saistiti ar lietu nodošanu arhiva;5) komandejumu izdevumus, kas tiek aprekinati saskana ar normativajiem aktiem par izdevumiem, kuri saistiti ar komandejumiem un darba braucieniem;6) izdevumus to ligumu izpildes turpinašanai, kuri nav izbeigti likuma noteiktajos gadijumos, ka ari to ligumu izpildei, kurus juridiskas personas maksatnespejas procesa laika administrators nosledzis ar trešajam personam;7) izdevumus, kas saistiti ar paradnieka likvidaciju, ieskaitot videi bistamo atkritumu izvešanu, parstradi un apglabašanu;8) kartejo nodoklu un nodevu maksajumus par laikposmu no dienas, kad pasludinats juridiskas personas maksatnespejas process;9) izdevumus, kas saistiti ar trešajam personam piederošas mantas uzturešanu lidz tas nodošanai šim personam;10) izdevumus, kas pamatoti un saistiti ar konkreta juridiskas personas maksatnespejas procesa nodrošinašanu;11) izdevumus, kas radušies kreditoram, paradnieka varda celot prasibu pret ša paradnieka valdes locekliem, ja prasiba ir apmierinata un atguta manta ir vismaz tiesas izdevumu apmera;12) sprieduma izpildes izdevumus, ja administrators saskana ar ša likuma 65.panta 12.punktu un 67.panta 14.punktu pieprasijis sprieduma izpildes lietvedibas izbeigšanu.204
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 67. punktu)
XXX nodala
Izmaksas fiziskas personas maksatnespejas procesa likumigas un efektivas norises nodrošinašanai
171.pants. Administratora atlidziba fiziskas personas maksatnespejas procesa(1) Par administratora pienakumu veikšanu fiziskas personas maksatnespejas procesa administrators sanem atlidzibu:1) ja tiek pasludinata saistibu dzešanas procedura:a) par laika periodu no iecelšanas dienas lidz bankrota proceduras pabeigšanai — pusi no ša likuma 129. panta otraja dala mineta depozita apmera,b) par laika periodu no saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas dienas, ja administrators iecelts pirms saistibu dzešanas pasludinašanas dienas, lidz saistibu dzešanas proceduras izbeigšanai vai par laika periodu no iecelšanas dienas, ja administrators iecelts pec saistibu dzešanas proceduras pasludinašanas, lidz saistibu dzešanas proceduras izbeigšanai — pusi no ša likuma 129. panta otraja dala mineta depozita apmera;2) par laika periodu no iecelšanas dienas lidz bankrota proceduras pabeigšanai vai izbeigšanai, ja netiek pasludinata saistibu dzešanas procedura, — ša likuma 129. panta otraja dala mineto depozita apmeru.(2) Papildus ša panta pirmaja dala minetajai atlidzibai administrators bankrota proceduras ietvaros sanem atlidzibu par mantas atgušanu un pardošanu tada apmera, kads paredzets juridiskas personas maksatnespejas procesa.(3) Par administratora sniegto juridisko palidzibu paradniekam saistibu dzešanas procedura pec fiziskas personas saistibu dzešanas plana apstiprinašanas un par konsultacijas sniegšanu fiziskas personas saistibu dzešanas plana projekta izstradašana bankrota procedura administrators sanem atlidzibu, kas neparsniedz samaksu par valsti nodrošinatas juridiskas palidzibas – juridiskas konsultacijas – sniegšanu.(4) Administratora atlidzibas apmeru par ša likuma 163.panta minetas parbaudes veikšanu nosaka, administratoram rakstveida vienojoties ar attiecigo kreditoru. Ja vienošanas netiek panakta, administrators sanem atlidzibu pec fiksetas takses – vienreizeju atlidzibu vienas minimalas menešalgas apmera.(5) Fiziskas personas maksatnespejas procesa gadijuma administratora atlidzibu sedz no paradnieka mantas un fiziskas personas maksatnespejas procesa depozita, iznemot ša panta ceturtaja dala mineto gadijumu, kad izmaksas sedz attiecigais kreditors.(6) Likuma noteiktajai administratora atlidzibai par administratora pienakumu veikšanu fiziskas personas maksatnespejas procesa papildus tiek pieskaitits pievienotas vertibas nodoklis, ja administrators ir registrets Valsts ienemumu dienesta pievienotas vertibas nodokla maksataju registra.(7) Gadijumos, kad administratora atlidziba un pievienotas vertibas nodoklis, ja administrators ir registrets Valsts ienemumu dienesta pievienotas vertibas nodokla maksataju registra, ir sedzams no ša likuma 129. panta otraja dala mineta depozita, kopeja no depozita izmaksajama summa nedrikst parsniegt ša likuma 129. panta otraja dala mineta depozita apmeru.205
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014., 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 60. punktu)
172.pants. Fiziskas personas maksatnespejas procesa izmaksas(1) Izmaksas, kas paradniekam rodas pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas, tiek iedalitas fiziskas personas maksatnespejas procesa tiešajas un netiešajas izmaksas.(2) Fiziskas personas maksatnespejas procesa tiešas izmaksas ir izmaksas, kas saistitas ar fiziskas personas maksatnespejas procesa nodrošinašanu:1) izdevumi sludinajumu ievietošanai, izsolu organizešanai, norekinu konta atveršanai, apkalpošanai un slegšanai;2) izdevumi par pasta korespondences nosutišanas pakalpojumiem;3) izdevumi, kas saistiti ar fiziskas personas mantas vertešanu;4) izdevumi par notara pakalpojumiem;5) izdevumi, kas saistiti ar fiziskas personas mantas uzturešanu, ja ta ir nodota administratoram, un darijumu parbaudi, ka ari mantas un darijumu apdrošinašanu.(3) Fiziskas personas maksatnespejas procesa tiešas izmaksas tiek segtas no paradnieka mantas pardošanas rezultata iegutajiem lidzekliem.(4) Fiziskas personas maksatnespejas procesa netiešas izmaksas ir paradnieka uzturešanas izmaksas pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas:1) uzturešanas izdevumi;2) kartejie nodoklu un nodevu maksajumi;3) kartejie uzturlidzeklu maksajumi;4) likumiskie maksajumi un maksajumi, kas izriet no tiem ligumiem, kuri tiek turpinati vai šaja likuma noteiktaja kartiba noslegti pec fiziskas personas maksatnespejas procesa pasludinašanas (piemeram, administrativie sodi, ires maksa, maksa par komunalajiem pakalpojumiem utt.);5) izdevumi, kas saistiti ar trešajam personam piederošas mantas uzturešanu lidz tas nodošanai šim personam.(5) Fiziskas personas maksatnespejas procesa netiešas izmaksas tiek segtas no paradnieka lidzekliem, ko vinš ir tiesigs paturet sev uzturešanas izmaksu segšanai.206
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
F sadala
Tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa uzraudziba
XXXI nodalaMaksatnespejas kontroles dienests tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa(Nodalas nosaukums grozits ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
173.pants. Maksatnespejas kontroles dienesta kompetence(1) Maksatnespejas kontroles dienests ir tieslietu ministra parraudziba esoša tiešas parvaldes iestade, kas normativajos aktos noteiktas kompetences ietvaros isteno valsts politiku tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa jautajumos, aizsarga darbinieku intereses vinu darba deveja maksatnespejas gadijuma un likuma noteiktaja kartiba isteno valsts un sabiedribas interešu aizsardzibu tiesiskas aizsardzibas procesa un maksatnespejas procesa jautajumos.(2) Maksatnespejas kontroles dienesta kompetences istenošanai izmanto šadus finanšu lidzeklus:1) uznemejdarbibas riska valsts nodevas dalu;2) dotaciju no valsts budžeta ienemumiem;3) ienemumus no sniegtajiem maksas pakalpojumiem;4) arvalstu finanšu palidzibas lidzeklus.207
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2014. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
174.pants. Maksatnespejas administracijas tiesibas tiesiskas aizsardzibas procesa, maksatnespejas procesa uzraudziba208
            
              
              
            
          (Izslegts ar 22.12.2016. likumu, kas stajas speka 06.01.2017.)
174.1 pants. Maksatnespejas kontroles dienesta uzdevumiLai istenotu ša likuma 173. panta un citos normativajos aktos noteiktas funkcijas, Maksatnespejas kontroles dienests:1) veic administratoru uzraudzibu;2) izskata sudzibas par administratora ricibu, iznemot tos likuma noteiktos gadijumus, kad sudzibas par administratora lemumiem izskatamas tiesa, kura ierosinata attieciga maksatnespejas procesa lieta;3) izskata administrativo parkapumu lietas atbilstoši šaja likuma noteiktajai kompetencei;4) izskata iesniegumus par maksatnespejigo darba deveju darbinieku prasijumu apmierinašanu;5) izskata iesniegumus par juridiskas personas maksatnespejas procesa depozita un fiziskas personas maksatnespejas procesa depozita izmaksu;6) izskata iesniegumus par ša likuma 118.1 panta noteikto lidzeklu izmaksu;7) informe sabiedribu par maksatnespejas politikas istenošanas rezultatiem un maksatnespejas jomas aktualajiem jautajumiem;8) organize administratora eksamenu un kvalifikacijas eksamenu;9) iecel amata administratorus;10) atbrivo, atcel un atstadina no amata administratoru, ka ari aptur administratora amata darbibu;11) šaja likuma noteiktajos gadijumos un apmera veic tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu uzraudzibu un izskata sudzibas par to ricibu;12) izveido, uztur un attista Sistemu;13) nodrošina administratoru un citu normativajos aktos noteikto personu, kuram ir pienakums iesniegt zinas Maksatnespejas kontroles dienestam, iesniegto dokumentu parveidošanu elektroniska forma glabašanai elektroniska vide Sistema saskana ar normativajiem aktiem par arhivu parvaldibu;14) nodrošina maksatnespejas jomu regulejošos normativajos aktos noteikto zinu pieejamibu;15) veic citos normativajos aktos noteiktos uzdevumus.209
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018.  un 05.12.2019. likumu, kas stajas speka 18.12.2019. Grozijumi 3. punkta par vardu "Latvijas Administrativo parkapumu kodeksa" aizstašanu ar vardiem "šaja likuma" stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 70. punktu)
174.2 pants. Maksatnespejas kontroles dienesta tiesibas(1) Maksatnespejas kontroles dienestam ir šadas tiesibas:1) pieprasit no valsts un pašvaldibu institucijam un bez maksas sanemt no tam jebkuru Maksatnespejas kontroles dienesta funkciju izpildei nepieciešamo ar tiesiskas aizsardzibas procesu vai maksatnespejas procesu saistito informaciju;2) pieprasit no tiesiskas aizsardzibas procesa vai maksatnespejas procesa iesaistitajam institucijam un personam un sanemt no tam nepieciešamas zinas un dokumentus par tiesiskas aizsardzibas procesa vai maksatnespejas procesa norisi;3) pieprasit un sanemt no tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vai administratora nepieciešamas zinas un attiecigos dokumentus par tiesiskas aizsardzibas procesa vai maksatnespejas procesa norisi;4) pieprasit, lai tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona vai administrators uzrada dokumentu originalus, un sanemt dokumentu atvasinajumus tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vai administratora ricibas likumibas parbaudei;5) pieprasit un sanemt no tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vai administratora paskaidrojumus par vina ricibu tiesiskas aizsardzibas procesa vai maksatnespejas procesa;6) uzaicinat tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu vai administratoru ierasties Maksatnespejas kontroles dienesta, lai sniegtu paskaidrojumus par attieciga tiesiskas aizsardzibas procesa vai maksatnespejas procesa norisi;7) uzlikt administratoram tiesisku pienakumu;8) iesniegt tiesai pieteikumu par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas atcelšanu no attieciga tiesiskas aizsardzibas procesa vai administratora atcelšanu no attieciga maksatnespejas procesa administratora pienakumu pildišanas;9) ierasties pie tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas un administratora maksatnespejas registra ierakstitaja prakses vieta vai paradnieka — juridiskas personas — atrašanas vieta. Parbaudes laika Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersonam, uzradot iestades rakstveida pilnvarojumu, kura noradits parbaudes priekšmets un merkis, ir tiesibas:a) pieprasit un sanemt ar jebkuru tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vai administratora lietvediba esošo tiesiskas aizsardzibas procesu, juridiskas personas maksatnespejas procesu vai fiziskas personas maksatnespejas procesu saistito informaciju un dokumentus (ari elektroniska veida sagatavotus komercnoslepumu saturošus dokumentus), iepazities ar tiem uz vietas, ka ari sanemt normativajos aktos noteiktaja kartiba apliecinatus šo dokumentu atvasinajumus,b) pieprasit un sanemt informaciju un dokumentus par administratora ienemumu un izdevumu uzskaiti, pildot administratora amata pienakumus, iepazities ar tiem uz vietas, ka ari sanemt normativajos aktos noteiktaja kartiba apliecinatus šo dokumentu atvasinajumus,c) pieprasit un sanemt no tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas vai administratora rakstveida vai mutvardu paskaidrojumus;10) pieprasit un bez maksas sanemt no Sodu registra informaciju, kas Maksatnespejas kontroles dienestam ir nepieciešama šaja likuma noteikto uzdevumu izpildei;11) pieprasit un bez maksas sanemt no Latvijas Republikas Uznemumu registra, Valsts ienemumu dienesta, Tiesu administracijas, Pilsonibas un migracijas lietu parvaldes un Valsts socialas apdrošinašanas agenturas informaciju, kas Maksatnespejas kontroles dienestam nepieciešama šaja likuma noteikto uzdevumu izpildei;12) pieprasit un sanemt informaciju par administratoru un personu, kura velas ienemt administratora amatu, un nodot to eksaminacijas komisijai;13) pieprasit un sanemt informaciju par tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu, administratoru un personu, kura velas ienemt administratora amatu, un nodot to disciplinarlietu komisijai.(2) Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersonas pilnvaras apliecina dienesta aplieciba.(3) Ministru kabinets nosaka Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersonu un darbinieku dienesta apliecibas saturu un formu.(4) Uzsakot ša likuma 174.2 panta pirmas dalas 9.punkta noteiktas procesualas darbibas, Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersona informe tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošo personu vai administratoru par vina tiesibam.210
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
174.3 pants. Procesualas darbibas protokols(1) Ša likuma 174.2 panta pirmas dalas 9. punkta noteiktas procesualas darbibas Maksatnespejas kontroles dienesta amatpersonas fikse procesualas darbibas protokola.(2) Procesualas darbibas protokola norada:1) darbibas norises vietu un datumu;2) darbibas veikšanas tiesisko pamatu;3) laiku, kad darbiba sakta un pabeigta;4) darbibas veiceju amatu, vardu un uzvardu;5) protokoletaja amatu, vardu un uzvardu;6) personu — darbibas dalibnieku — vardu, uzvardu un amatu vai saistibu ar tiesiskas aizsardzibas procesu vai maksatnespejas procesu;7) darbibas gaitu un konstatetos faktus;8) procesualas darbibas gaita iegutos dokumentus.(3) Protokolam pievieno procesualas darbibas gaita iegutos dokumentus.(4) Procesualas darbibas veicejs iepazistina personas, kuras piedalijas attiecigaja darbiba, ar procesualas darbibas protokola saturu un pielikumiem. Personu ieteiktos labojumus un papildinajumus fikse procesualas darbibas protokola.(5) Procesualas darbibas protokolu kopuma un katru ta lappusi atseviški paraksta procesualas darbibas veicejs, protokoletajs un visas personas, kuras piedalijas attiecigaja darbiba. Ja persona atsakas parakstities, to atzime protokola, noradot atteikšanas iemeslu un motivu.211
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
XXXII nodalaMaksatnespejas kontroles dienesta lemumu apstridešanas un parsudzešanas kartiba(Nodalas nosaukums grozits ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
175.pants. Maksatnespejas kontroles dienesta lemumi, to apstridešana un parsudzešana(1) Maksatnespejas kontroles dienests pienem lemumus par:1) maksatnespejigo darba deveju darbinieku prasijumu apmierinašanu;2) administratora ricibu maksatnespejas procesa vai pildot tam šaja likuma noteiktos visparejos pienakumus, ka ari par tiesiska pienakuma uzlikšanu parkapuma konstatešanas gadijuma;3) administratora iecelšanu amata, atbrivošanu, atcelšanu un atstadinašanu no amata, ka ari administratora amata darbibas apturešanu;4) administratora kvalifikacijas eksamena kartošanas termina pagarinašanu;5) ša likuma 62. un 129.panta mineta depozita izmaksašanu;6) ša likuma 118.1 panta noteikto naudas lidzeklu izmaksašanu.(2) Ša panta pirmas dalas 1. punkta mineto Maksatnespejas kontroles dienesta lemumu var apstridet augstaka iestade. Augstakas iestades lemumu par attiecigo Maksatnespejas kontroles dienesta lemumu var parsudzet tiesa. Ša panta pirmas dalas 3. punkta mineto Maksatnespejas kontroles dienesta direktora lemumu var parsudzet tiesa.(3) Ša panta otraja dala minetos lemumus apstrid un parsudz Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba. Mineto lemumu apstridešana un parsudzešana neaptur to darbibu.(4) Ša panta pirmas dalas 2. punkta mineto Maksatnespejas kontroles dienesta lemumu var parsudzet Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba meneša laika no lemuma sanemšanas dienas taja tiesa, kura ierosinata attieciga maksatnespejas procesa lieta. Sudzibas iesniegšana tiesa neaptur Maksatnespejas kontroles dienesta lemuma darbibu.(5) Ša panta pirmas dalas 5. un 6. punkta mineto Maksatnespejas kontroles dienesta lemumu var parsudzet Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba meneša laika no lemuma sanemšanas dienas taja tiesa, kura ierosinata attieciga maksatnespejas procesa lieta. Sudzibas iesniegšana tiesa aptur Maksatnespejas kontroles dienesta lemuma darbibu.212
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
176.pants. Sudzibas par administratora vai tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas ricibu iesniegšana un izskatišana Maksatnespejas kontroles dienesta(1) Kreditors, komercsabiedriba (tiesiskas aizsardzibas procesa), fiziska persona (šis personas maksatnespejas procesa), paradnieka parstavis (juridiskas personas maksatnespejas procesa) vai treša persona, kuras likumiskas tiesibas ir aizskartas, var iesniegt Maksatnespejas kontroles dienestam sudzibu par administratora vai tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas ricibu.(2) Kreditors, komercsabiedriba (tiesiskas aizsardzibas procesa), fiziska persona (šis personas maksatnespejas procesa), paradnieka parstavis (juridiskas personas maksatnespejas procesa) vai treša persona, kuras likumiskas tiesibas ir aizskartas, sudzibu iesniedz triju menešu laika no dienas, kad konstateta riciba, ar kuru aizskartas kreditora, fiziskas personas, paradnieka parstavja vai trešas personas tiesibas. Ja tiesiskas aizsardzibas process vai maksatnespejas process ir izbeigts, sudzibu var iesniegt ne velak ka gada laika no attieciga procesa izbeigšanas dienas.(3) Maksatnespejas kontroles dienests neizskata sudzibas par administratora lemumiem, kuru pamata ir strids par tiesibam.(4) Maksatnespejas kontroles dienests, izskatot sudzibas par administratora ricibu, ir tiesigs pieprasit no pusem tam nepieciešamas zinas un dokumentus.(5) Sudzibas par administratora vai tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas ricibu Maksatnespejas kontroles dienests izskata meneša laika no sudzibas sanemšanas dienas.(6) Ja objektivu iemeslu del ša panta piektaja dala mineto terminu nav iespejams ieverot, Maksatnespejas kontroles dienests var to pagarinat, bet ne ilgak par trim menešiem no sudzibas sanemšanas dienas, par to pazinojot sudzibas iesniedzejam.213
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
177.pants. Sudziba par Maksatnespejas administracijas lemumu214
            
              
              
            
          (Izslegts ar 25.09.2014. likumu, kas stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
XXXIII nodalaAdministrativie parkapumi tiesiskas aizsardzibas un maksatnespejas joma un kompetence administrativo parkapumu procesa(Nodala 05.12.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 18.12.2019. Nodala stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 70. punktu)
178. pants. Maksatnespejas procesa pieteikuma neiesniegšanaPar pienakuma šaja likuma noteiktajos gadijumos iesniegt juridiskas personas maksatnespejas procesa pieteikumu nepildišanu, ja šis paradnieka pienakums iestajas saistiba ar neizpilditam nodoklu, nodevu un citu valsts noteikto obligato maksajumu saistibam, piemero naudas sodu fiziskajai personai vai valdes loceklim no sešdesmit lidz divsimt naudas soda vienibam, atnemot fiziskajai personai vai valdes loceklim tiesibas ienemt noteiktus amatus komercsabiedribas uz laiku no viena meneša lidz pieciem gadiem vai bez ta.215
            
              
              
            
          (05.12.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 18.12.2019. Pants stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 70. punktu)
179. pants. Maksatnespejas procesa un tiesiskas aizsardzibas procesa noteikumu parkapšanaPar maksatnespejas procesa vai tiesiskas aizsardzibas procesa noteikumu parkapšanu, ja to izdarijis administrators, paradnieka parstavis, tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugoša persona vai cita maksatnespejas procesa vai tiesiskas aizsardzibas procesa iesaistita persona, piemero naudas sodu no divdesmit lidz trissimt naudas soda vienibam, atnemot tiesibas ienemt noteiktus amatus komercsabiedribas uz laiku no viena meneša lidz pieciem gadiem vai bez ta.216
            
              
              
            
          (05.12.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 18.12.2019. Pants stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 70. punktu)
180. pants. Kompetence administrativo parkapumu procesa(1) Administrativa parkapuma procesu par ša likuma 178. panta minetajiem parkapumiem veic Valsts ienemumu dienests.(2) Administrativa parkapuma procesu par ša likuma 179. panta minetajiem parkapumiem veic Maksatnespejas kontroles dienests.217
            
              
              
            
          (05.12.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 18.12.2019. Pants stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 70. punktu)
Parejas noteikumi
1. Ar ša likuma speka stašanos speku zaude Maksatnespejas likums (Latvijas Vestnesis, 2007, 188.nr.; 2009, 97.nr.).218
            
              
              
            
          
2. Maksatnespejas procesos, kuri uzsakti lidz 2007.gada 31.decembrim, tiek piemerotas likuma “Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju” normas.219
            
              
              
            
          
3. Maksatnespejas administracija, lemjot par maksatnespejas procesa administracijas izmaksu segšanu maksatnespejas procesos, kuri uzsakti atbilstoši likumam “Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju”, piemero Ministru kabineta 2006.gada 14.marta noteikumus Nr.201 “Maksatnespejas procesa administratora atlidzibas un administracijas izmaksu segšanas kartiba”, iznemot noteikumus par administratora atlidzibas apmeru (neskaitot papildu atlidzibu par katru darbinieku, kura prasijums apmierinats no darbinieku prasijumu garantiju fonda lidzekliem), ko nosaka atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka no 2008.gada 1.janvara lidz 2010.gada 31.oktobrim.220
            
              
              
            
          
4. Maksatnespejas procesos, kuri uzsakti atbilstoši likumam “Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju”, administrators nav tiesigs sanemt atlidzibu no Maksatnespejas administracijai šim merkim pieškirtajiem lidzekliem, ja:1) administrators divu menešu laika pec paradnieka izslegšanas no attieciga publiska registra nav iesniedzis Maksatnespejas administracijai pieprasijumu savas atlidzibas segšanai;2) paradnieks šajos procesos izslegts no attieciga publiska registra lidz 2009.gada 2.julijam un administrators lidz 2009.gada 30.novembrim nav iesniedzis Maksatnespejas administracijai pieprasijumu savas atlidzibas segšanai;3) administrators ar tiesas lemumu atcelts no administratora pienakumu pildišanas likuma “Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju” 28.panta pirmas dalas 2. vai 3.punkta paredzetaja gadijuma.221
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.12.2016. un 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
5. Tiesiskas aizsardzibas procesos un maksatnespejas procesos, kuri uzsakti laika posma no 2008.gada 1.janvara lidz 2010.gada 31.oktobrim, tiek piemerotas minetaja laika posma speka esoša Maksatnespejas likuma normas un uz ta pamata izdotie normativie akti.222
            
              
              
            
          
6. Ja fiziskas personas maksatnespejas process ir uzsakts lidz 2010.gada 31.oktobrim un nav izbeigts, šai personai ir tiesibas pec tam, kad pardota visa fiziskas personas mantas pardošanas un kreditoru apmierinašanas plana paredzeta manta, lugt tiesu uzsakt saistibu dzešanas proceduru saskana ar ša likuma noteikumiem. Šada gadijuma paradnieks atbilstoši ša likuma noteikumiem izstrada pazinojumu par bankrota proceduras pabeigšanu un saistibu dzešanas planu, ko nosuta kreditoriem ša likuma 149. un 157.panta kartiba. Pazinojums par bankrota proceduras pabeigšanu un saistibu dzešanas plans iesniedzams tiesai ne agrak ka divus menešus pec šo dokumentu nosutišanas kreditoriem. Šaja termina kreditoriem ir tiesibas pazinot ari par ša likuma 130. un 153.panta minetajiem ierobežojumiem. Par minetajiem pazinojumiem paradnieks informe tiesu. No briža, kad tiesa ir apstiprinajusi saistibu dzešanas planu, tiek uzsakta fiziskas personas saistibu dzešanas procedura saskana ar ša likuma noteikumiem.223
            
              
              
            
          
7. Administratoriem, kuriem sertifikati izsniegti atbilstoši likuma “Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju” 13.panta prasibam par ne mazak ka triju gadu praktiska darba pieredzi uznemumu vai uznemejsabiedribu parraudzibas institucijas un izpildinstitucijas, bet kuriem nav augstakas izglitibas tiesibu zinatne, ša likuma 13.panta pirmas dalas 2.punkta mineta prasiba par augstako izglitibu tiesibu zinatne piemerojama no 2022.gada 1.janvara. Administratoriem, kuriem sertifikati izsniegti lidz 2010.gada 31.oktobrim, bet kuriem nav augstakas izglitibas tiesibu zinatne, ša likuma 13.panta pirmas dalas 2.punkta mineta prasiba par augstako izglitibu tiesibu zinatne piemerojama no 2022.gada 1.janvara. Ja ša punkta pirmaja un otraja teikuma minetais administrators nav uzsacis studijas izglitibas iestade augstakas izglitibas iegušanai tiesibu zinatne, vinš lidz 2014.gada 1.janvarim uzsak tas un iesniedz Administratoru asociacijai augstakas izglitibas iestades izsniegtu izzinu par studiju uzsakšanu. Ša punkta pirmaja un otraja teikuma minetie administratori, kuri stude augstakas izglitibas iestade, piesakoties uz atkartotu sertificešanu, iesniedz Administratoru asociacijai augstakas izglitibas iestades izsniegtu izzinu par studiju sekmigu turpinašanu. Ja administrators ša punkta trešaja teikuma noteiktaja termina nav uzsacis studijas augstakas izglitibas iestade vai, piesakoties atkartotai sertificešanai, nav iesniedzis izzinu par studiju sekmigu turpinašanu, vina sertifikats atzistams par speka esošu taja noraditaja termina un šo administratoru atkartoti nesertifice.224
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar Satversmes  tiesas 22.11.2011. spriedumu un 23.02.2012. likumu, kas stajas speka 01.03.2012.)
8. Ša likuma 28.panta pirmaja dala noteiktas administratora tiesibas pilnvarot citu administratoru uz laiku, kas gada neparsniedz 60 dienas, stajas speka 2011.gada 1.janvari. Lidz 2010.gada 31.decembrim administratoram ir tiesibas pilnvarot citu administratoru veikt šaja likuma noteiktos pienakumus uz laiku, kas neparsniedz 10 dienas.225
            
              
              
            
          
9. Ministru kabinets uznemejdarbibas riska valsts nodevas lidzeklu ietvaros nosaka, kada šo lidzeklu dala ieskaitama attiecigaja valsts pamatbudžeta apakšprogramma, no kuras sedzamas maksatnespejas procesa izmaksas juridisko personu maksatnespejas procesos atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka no 2008.gada 1.janvara lidz 2010.gada 31.oktobrim (182.panta astota dala un 183.panta piekta dala).226
            
              
              
            
          
10. To naudas lidzeklu atlikumu, kuri pieškirti Maksatnespejas administracijai lidz 2010.gada 31.oktobrim uzsakto maksatnespejas procesu izdevumu un atlidzibas segšanai valsts budžeta un uznemejdarbibas riska valsts nodevas lidzeklu ietvaros, izlieto lidz 2010.gada 31.oktobrim uzsakto maksatnespejas procesu izdevumu un atlidzibas segšanai nakamajos saimnieciskajos gados.227
            
              
              
            
          
11. Visi ša likuma grozijumi, kas stajas speka 2015.gada 1.marta, ir piemerojami visiem lidz 2015.gada 28.februarim uzsaktajiem procesiem, iznemot šo parejas noteikumu 12., 13., 14., 15., 16. un 17.punkta minetos gadijumus.228
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
12. Grozijumi, kas stajas speka 2015.gada 1.marta attieciba uz nodrošinata kreditora statusu personam, kuru prasijuma tiesibas pret trešajam personam ir nodrošinatas ar komerckilu, zemesgramata vai kugu registra registretu hipoteku uz paradnieka mantu, ka ari uz personam, kuru prasijuma tiesibas ir atkarigas no nosacijuma iestašanas, piemerojami maksatnespejas procesos, kas pasludinati, sakot ar 2015.gada 1.martu, un tiesiskas aizsardzibas procesa lietas, kuras ierosinatas, sakot ar 2015.gada 1.martu.229
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
13. Tiesiskas aizsardzibas procesos, kas ierosinati, bet nav pasludinati lidz 2015.gada 28.februarim, administrators sniedz pamatotu viedokli par to, vai tiesiskas aizsardzibas procesa pasakumu plana un tam pievienotajos dokumentos noraditie kreditoru prasijumi ir pirmsškietami (prima facie) pamatoti, ja to ludz kads no kreditoriem.230
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
14. Tiesiskas aizsardzibas procesos, kas pasludinati lidz 2015.gada 28.februarim, netiek piemeroti ša likuma 38., 40. un 42.panta grozijumi, kas stajas speka 2015.gada 1.marta.231
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
15. Izsoles, kuras izsludinatas lidz 2015.gada 1.martam, pabeidzamas atbilstoši ša likuma regulejumam, kas bija speka lidz 2015.gada 28.februarim.232
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
16. Ša likuma XVII nodalas "Darijumu apstridešana" grozijumi ir piemerojami maksatnespejas procesos, kas pasludinati, sakot ar 2015.gada 1.martu.233
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
17. Ša likuma D sadalas un E sadalas XXX nodalas grozijumi, kas stajas speka 2015.gada 1.marta, ir piemerojami fiziskas personas maksatnespejas procesos, kas pasludinati, sakot ar 2015.gada 1.martu. Ša likuma grozijumi 155.panta attieciba uz saistibu dzešanas plana terminiem, kas stajas speka 2015.gada 1.marta, ir piemerojami ari maksatnespejas procesiem, kuri uzsakti lidz 2015.gada 28.februarim.234
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.02.2015. likumu, kas stajas speka 01.03.2015.)
18. Ja fiziskas personas maksatnespejas procesa saistibu dzešanas process ir pasludinats lidz ša likuma 148.panta sestas dalas, 155.panta otras, trešas un ceturtas dalas grozijumu speka stašanas dienai un nav izbeigts, fiziskajai personai ir tiesibas 90 dienu laika no šo grozijumu speka stašanas dienas iesniegt sava saistibu dzešanas plana grozijumus apstiprinašanai tiesa vienlaikus iesniedzot pieradijumus tam, ka saistibu dzešanas plana grozijumi ir nodoti visiem kreditoriem.235
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.02.2015. likumu, kas stajas speka 01.03.2015.)
19. Ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts, administrators lidz 2015.gada 31.augustam iesniedz tiesa pieteikumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu sakara ar bankrota proceduras pabeigšanu. Ja minetaja procesa lidz 2015.gada 28.februarim ir uzsakts mierizligums vai sanacija, attiecigo maksatnespejas procesa stavokla risinajumu isteno likuma "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" noteiktaja kartiba.236
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
20. Ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts, administrators lidz 2015.gada 31.decembrim iesniedz tiesa pieteikumu par maksatnespejas procesa lietas izbeigšanu sakara ar bankrota proceduras pabeigšanu. Ja minetaja procesa lidz 2015.gada 28.februarim ir uzsakts izligums, sanacija vai tiesiskas aizsardzibas process (arpustiesas tiesiskas aizsardzibas process), attiecigo maksatnespejas procesa stavokla risinajumu isteno kartiba, kada noteikta Maksatnespejas likuma, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim.237
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
21. Kreditoru sapulce lidz 2015.gada 31.augustam var pienemt lemumu par mierizliguma, izliguma, sanacijas vai tiesiskas aizsardzibas procesa piemerošanu atbilstoši normativajiem aktiem, kas bija speka diena, kad tika uzsakts attiecigais maksatnespejas process.238
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
22. Ja šo parejas noteikumu 19., 20. un 21.punkta minetaja kartiba uzsakto mierizligumu, izligumu, sanaciju vai tiesiskas aizsardzibas procesu (arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesu) partrauc pec 2015.gada 28.februara, administrators uzsak bankrota proceduru, piemerojot likuma normas, kas bija speka diena, kad tika uzsakts attiecigais maksatnespejas process.239
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
23. Ja administrators ir uzsacis bankrota proceduru pec šo parejas noteikumu 21.punkta minetajiem gadijumiem, pieteikumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu sakara ar bankrota proceduras pabeigšanu administrators iesniedz tiesa gada laika no bankrota proceduras uzsakšanas dienas, piemerojot likuma normas, kas bija speka diena, kad tika uzsakts attiecigais maksatnespejas process.240
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
24. Ja administrators šo parejas noteikumu 19. un 20.punkta mineto pieteikumu neiesniedz tiesa šajos punktos noteiktajos terminos, Maksatnespejas administracija iesniedz tiesa pieteikumu par administratora atcelšanu no administratora pienakumu pildišanas attiecigaja maksatnespejas procesa, iznemot gadijumu, kad:1) maksatnespejas procesu nevar izbeigt sakara ar uzsakto tiesvedibu civillietas vai administrativajas lietas;2) saskana ar Maksatnespejas administracijas vertejumu maksatnespejas procesu nevar izbeigt pamatotu iemeslu del;3) paradnieks, kuram pasludinats maksatnespejas process, ir atzits par cietušo kriminalprocesa.241
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
25. Šo parejas noteikumu 24.punkta 1.apakšpunkta paredzetajos gadijumos Maksatnespejas administracija uzliek administratoram tiesisko pienakumu lidz 2015.gada 30.novembrim (ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts) vai lidz 2016.gada 31.martam (ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts) saskana ar likuma normam, kas bija speka diena, kad tika uzsakts attiecigais maksatnespejas process, sasaukt kreditoru sapulci jautajuma izlemšanai par tiesvedibas turpinašanu. Ja kreditoru sapulce nobalso par tiesvedibas neturpinašanu, administrators uzsak vai pabeidz mantas pardošanu, apmierina kreditoru prasijumus un lidz 2016.gada 30.novembrim (ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts) vai lidz 2017.gada 31.decembrim (ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts) iesniedz tiesa pieteikumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu sakara ar bankrota proceduras pabeigšanu. Ja kreditoru sapulce nobalso par tiesvedibas turpinašanu, administrators lidz 2016.gada 30.novembrim (ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts) vai lidz 2017.gada 31.decembrim (ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts) sasauc nakamo kreditoru sapulci jautajuma izlemšanai par iespejam izbeigt maksatnespejas procesu vai tiesvedibas turpinašanu. Lemums uzskatams par pienemtu, ja to atbalsta tris ceturtdalas no klatesošajiem balsstiesigajiem kreditoriem.242
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
26. Šo parejas noteikumu 24.punkta 2.apakšpunkta paredzetajos gadijumos Maksatnespejas administracija uzliek administratoram tiesisko pienakumu lidz 2015.gada 30.novembrim (ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts) vai lidz 2016.gada 31.martam (ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts) saskana ar likuma normam, kas bija speka diena, kad tika uzsakts attiecigais maksatnespejas process, sasaukt kreditoru sapulci jautajuma izlemšanai par bankrota proceduras pabeigšanu. Ja kreditoru sapulce nobalso par bankrota proceduras pabeigšanu, administrators uzsak vai pabeidz mantas pardošanu, apmierina kreditoru prasijumus un lidz 2016.gada 30.novembrim (ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts) vai lidz 2017.gada 31.decembrim (ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts) iesniedz tiesa pieteikumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu sakara ar bankrota proceduras pabeigšanu. Ja kreditoru sapulce nenobalso par veicamajam darbibam bankrota proceduras pabeigšanai, administrators lidz 2016.gada 30.novembrim (ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts) vai lidz 2017.gada 31.decembrim (ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts) sasauc nakamo kreditoru sapulci jautajuma izlemšanai par iespejam izbeigt maksatnespejas procesu. Lemums uzskatams par pienemtu, ja to atbalsta tris ceturtdalas no klatesošajiem balsstiesigajiem kreditoriem.243
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
27. Ja administrators neiesniedz tiesa pieteikumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu šo parejas noteikumu 23., 25., 26. vai 28.punkta minetajos gadijumos un termina, Maksatnespejas administracija iesniedz tiesa pieteikumu par administratora atcelšanu no administratora pienakumu pildišanas attiecigaja maksatnespejas procesa un maksatnespejas procesa izbeigšanu.244
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
28. Ja tiesa atcel administratoru no administratora pienakumu pildišanas attiecigaja maksatnespejas procesa, pamatojoties uz šo parejas noteikumu 24.punkta mineto Maksatnespejas administracijas pieteikumu, jaunais administrators uzsak vai pabeidz mantas pardošanu, apmierina kreditoru prasijumus un lidz 2016.gada 31.augustam (ja maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši likumam "Par uznemumu un uznemejsabiedribu maksatnespeju" un nav izbeigts) vai lidz 2016.gada 31.decembrim (ja juridiskas personas maksatnespejas process ir uzsakts atbilstoši Maksatnespejas likumam, kas bija speka lidz 2010.gada 31.oktobrim, un nav izbeigts) iesniedz tiesa pieteikumu par maksatnespejas procesa izbeigšanu sakara ar bankrota proceduras pabeigšanu.245
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
29. Ja tiesa atcel administratoru no pienakumu pildišanas attiecigaja maksatnespejas procesa, pamatojoties uz šo parejas noteikumu 27.punkta mineto Maksatnespejas administracijas pieteikumu, un administrators neveic tiesas lemuma minetas darbibas, kas saistitas ar paradnieka izslegšanu no attieciga publiska registra vai maksatnespejas procesa pabeigšanu, Administratoru asociacija pec Maksatnespejas administracijas priekšlikuma var pienemt lemumu par administratora sertifikata darbibas izbeigšanu.246
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
30. Lai nodrošinatu šo parejas noteikumu 19., 20., 21., 22., 23., 24., 25., 26., 27., 28. un 29.punkta mineto pienakumu izpildi, administrators informaciju kreditoriem var sniegt ša likuma 81.panta trešaja dala noteiktaja kartiba. Kreditori lidz 2015.gada 1.aprilim iesniedz administratoram iesniegumu, kura norada savu elektroniska pasta adresi.247
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
31. Ja konstate pretrunu starp dažada maksatnespejas procesa regulejuma normam, šo parejas noteikumu 19., 20., 21., 22., 23., 24., 25., 26., 27., 28., 29. un 30.punkta izpildei piemero to tiesibu normu, kura bija speka diena, kad tika uzsakts attiecigais maksatnespejas process, ja vien šo parejas noteikumu 12., 13., 14., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 21. un 22.punkta nav noteikts citadi.248
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
32. Atlidzibai par administratora pienakumu veikšanu maksatnespejas procesos, kuros piemerojami šo parejas noteikumu 2. un 5.punkta minetie normativie akti, tiek pieskaitits pievienotas vertibas nodoklis, ja administrators ir registrets Valsts ienemumu dienesta ar pievienotas vertibas nodokli apliekamo personu registra.249
            
              
              
            
          (25.09.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015.)
33. (Izslegts ar 19.02.2015. likumu, kas stajas speka 01.03.2015.) 250
            
              
              
            
          
34. 2014.gada 25.septembri Saeima pienemta likuma "Grozijumi Maksatnespejas likuma" 1.-76.pants stajas speka 2015.gada 1.marta.251
            
              
              
            
          (18.12.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2015. Minetie grozijumi ieklauti likuma redakcija uz 01.03.2015.)
35. Administratoriem, kuriem sertifikati izsniegti saskana ar ša likuma regulejumu, kas bija speka lidz dienai, kad stajas speka grozijumi par kvalifikacijas eksamena kartošanu un administratora iecelšanu amata, un kuru sertifikati ir derigi šo grozijumu speka stašanas diena, ir tiesibas pildit administratora pienakumus, pamatojoties uz izsniegto sertifikatu. Pec sertifikata deriguma termina beigam administratoram ir pienakums kartot kvalifikacijas eksamenu tuvakaja ta rikošanas reize. Ja administrators kvalifikacijas eksamenu nekarto vai karto, bet sanem negativu vertejumu, vinš zaude tiesibas pildit administratora pienakumus.252
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
36. Šo parejas noteikumu 35.punkta minetajam administratoram lidz iecelšanai amata piemero ša likuma regulejumu, kas noteic ierobežojumu administratora pienakumu pildišanai, ja vina sertifikata darbiba ir aptureta vai izbeigta vai vina sertifikats, kas bija speka lidz dienai, kad stajas speka grozijumi par kvalifikacijas eksamena kartošanu un administratora iecelšanu amata, ir anulets.253
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
37. Šo parejas noteikumu 35.punkta minetos administratorus Maksatnespejas administracijas direktors iecel amata un izsniedz viniem amata apliecibu pec sekmigi nokartota kvalifikacijas eksamena. Lidz amata apliecibas izsniegšanai administratora tiesibas pildit administratora pienakumus apliecina sertfikats, kas izsniegts saskana ar ša likuma regulejumu, kurš bija speka lidz dienai, kad stajas speka grozijumi par kvalifikacijas eksamena kartošanu un administratora iecelšanu amata. Lidz amata apliecibas izsniegšanai maksatnespejas registra ailes, kuras ierakstamas zinas par amata apliecibu, ieraksta zinas par administratora sertifikatu.254
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
38. Sakot ar dienu, kad stajas speka grozijumi par kvalifikacijas eksamena kartošanu un administratora iecelšanu amata, Administratoru asociacijas uzdevumu pienemt lemumu par izsniegta administratora sertifikata darbibas apturešanu, izbeigšanu un ta anulešanu atbilstoši likuma noteikumiem, kas bija speka lidz dienai, kad stajas speka ša likuma grozijumi, kuri paredz administratora iecelšanu amata, pilda Maksatnespejas administracija. Pienemot lemumu par administratora sertifikata darbibas apturešanu, izbeigšanu un ta anulešanu, piemero Ministru kabineta 2010.gada 9.novembra noteikumos Nr.1038 "Maksatnespejas procesa administratoru pretendentu apmacibas un maksatnespejas procesa administratoru sertificešanas kartiba" paredzeto kartibu, ciktal ta nav pretruna ar ša likuma merki. Maksatnespejas administracijas lemumu par izsniegta administratora sertifikata darbibas apturešanu, izbeigšanu un ta anulešanu var parsudzet tiesa Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba. Mineta lemuma parsudzešana neaptur ta darbibu.255
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
39. Administratori, kuru sertifikata darbiba šo parejas noteikumu 35.punkta noteiktaja kvalifikacijas eksamena rikošanas laika ir aptureta, kvalifikacijas eksamenu, kas kartojams pirms iecelšanas amata, karto tuvakaja kvalifikacijas eksamena rikošanas reize pec sertifikata darbibas apturešanas termina beigam.256
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
40. Maksatnespejas administracija pirmo administratoru kvalifikacijas eksamenu riko, sakot ar 2017.gada 1.juniju.257
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
41. Pec kvalifikacijas eksamena rezultatu pazinošanas Maksatnespejas administracija nekavejoties sniedz atbildigajai iestadei, kura karto maksatnespejas registru, zinas, kas nepieciešamas šaja registra par administratoru ieklauto zinu aktualizešanai, un gadijumos, kad saskana ar šo parejas noteikumu 38.punktu administrators zaude tiesibas pildit administratora pienakumus, veic pasakumus vina atcelšanai no visiem maksatnespejas procesiem, kuros vinš bijis iecelts, saskana ar ša likuma 17.2 panta pirmas dalas 4.punktu un 20.panta pirmas dalas 1.1 punktu.258
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
42. Maksatnespejas administracija pienem lemumus par apstridetajiem Administratoru asociacijas administrativajiem aktiem un faktisko ricibu jautajumos par administratora sertificešanu, taja skaita sertifikata izsniegšanu, sertifikata darbibas izbeigšanu vai sertifikata anulešanu, ka ari administratora atkartotu sertificešanu.259
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
43. Administratoru asociacijas faktisko ricibu un administrativos aktus, kas attiecas uz administratora sertificešanu, taja skaita sertifikata izsniegšanu, sertifikata darbibas izbeigšanu vai sertifikata anulešanu, ka ari administratora atkartotu sertificešanu, var apstridet Maksatnespejas administracija Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba. Maksatnespejas administracijas lemumu var parsudzet tiesa. Mineto lemumu apstridešana un parsudzešana neaptur to darbibu.260
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
44. Administratoru asociacija lidz 2017.gada 1.martam nodod Maksatnespejas administracijai izsniegto, pagarinato, anuleto un izbeigto sertifikatu un sertifikatu dublikatu registru; lemumus, kas pienemti, pildot tai noteiktos valsts parvaldes uzdevumus atbilstoši ša likuma regulejumam, kas bija speka lidz dienai, kad stajas speka grozijumi par kvalifikacijas eksamena kartošanu un administratora iecelšanu amata, ka ari šo lemumu pienemšanu pamatojošos dokumentus.261
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
45. Ša likuma noteikumus par administratora amata pretendentu apmacibu piemero, sakot ar 2017.gada 1.juliju. Apliecinajumi par apmacibas kursa noklausišanos, kurus izsniegusi Administratoru asociacija, ir derigi lidz tajos noradita termina beigam. Administratora amata kandidatam, kuram izsniegta Administratoru asociacijas apliecinajuma par apmacibas kursa noklausišanos deriguma terminš beidzas laika posma no dienas, kad stajas speka grozijumi par kvalifikacijas eksamena kartošanu un administratora iecelšanu amata, lidz 2017.gada 30.junijam, ir tiesibas kartot Maksatnespejas administracijas organizeto administratora eksamenu tuvakaja ta rikošanas reize pec apliecinajuma noradita termina beigam.262
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
46. Kvalifikacijas pilnveides pasakumi, kurus administrators apmeklejis lidz dienai, kad stajas speka ša likuma noteikumi par kvalifikacijas eksamena kartošanu, ir nemami vera, izlemjot jautajumu par kvalifikacijas eksamena priekšnosacijumu izpildi.263
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
47. Ša likuma noteikumus, ar kuriem tiek ieviests tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas regulejums un ar to saistitas izmainas tiesiskas aizsardzibas procesa un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa un kuri attiecigi ierobežo administratoru kompetenci veikt administratora pienakumus tiesiskas aizsardzibas procesa un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesa, piemero, sakot ar 2017.gada 1.juliju. Šaja punkta mineto regulejumu piemero attieciba uz tiesiskas aizsardzibas un arpustiesas tiesiskas aizsardzibas procesiem, kas uzsakti pec 2017.gada 1.julija. Tiesiskas aizsardzibas procesiem, kas uzsakti lidz 2017.gada 30.junijam, piemerojamas ša likuma normas, kas bija speka attieciga procesa uzsakšanas diena.264
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
48. Ša likuma noteikumus, kas paredz Maksatnespejas administracijas kompetenci veikt ša likuma 174.2 panta pirmas dalas 9.punkta noteiktas darbibas, piemero, sakot ar 2017.gada 1.juliju.265
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
49. Ša likuma regulejumu, kas noteic tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas un administratora pienakumus lietvedibas kartošanas joma, piemero, sakot ar 2017.gada 1.juliju.266
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
50. Ša likuma 174.1 panta 13., 14. un 15. punktu, kas noteic Maksatnespejas kontroles dienesta kompetenci izveidot, uzturet un attistit Sistemu, veikt dokumentu elektronisku apstradi un nodrošinat zinu pieejamibu timeklvietne, piemero, sakot ar 2018. gada 1. juliju.267
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
51. Ša likuma 12.1 pants, kas noteic Sistemas darbibu, stajas speka 2018.gada 1.julija.268
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
52. Ša likuma 12.2 pants, kas noteic Maksatnespejas kontroles dienesta timeklvietne publicejamo informaciju, stajas speka 2018. gada 1. julija.269
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
53. Ministru kabinets lidz 2017.gada 1.maijam izdod ša likuma 13.1 panta trešaja dala, 15.panta otraja dala, 16.1 panta piektaja dala, 16.2 panta sestaja dala un 174.2 panta trešaja dala paredzetos Ministru kabineta noteikumus.270
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
54. Ministru kabinets lidz 2017.gada 1.junijam izdod ša likuma 12.6 panta otraja dala, 12.7 panta ceturtaja dala, 17.1 panta otraja dala, 17.2 panta otraja dala, 17.3 panta otraja dala, 17.4 panta otraja dala, 26.panta septitaja dala un 26.1 panta ceturtaja dala paredzetos Ministru kabineta noteikumus.271
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
55. Ministru kabinets lidz 2017.gada 31.decembrim izdod ša likuma 12.1 panta astotaja dala un 12.2 panta ceturtaja dala paredzetos Ministru kabineta noteikumus.272
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
56. Lidz šo parejas noteikumu 54.punkta paredzeto Ministru kabineta noteikumu izdošanas dienai, bet ne ilgak ka lidz 2017.gada 1.junijam piemero Ministru kabineta 2010.gada 9.novembra noteikumus Nr.1038 "Maksatnespejas procesa administratoru pretendentu apmacibas un maksatnespejas procesa administratoru sertificešanas kartiba", ciktal tie nav pretruna ar ša likuma merki.273
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija, kas stajas speka 06.01.2017.)
57. Šo parejas noteikumu 7. punkta minetie administratori, kuri stude augstakas izglitibas iestade, piesakoties kvalifikacijas eksamenam, iesniedz Maksatnespejas kontroles dienestam augstakas izglitibas iestades izsniegtu izzinu par studiju turpinašanu. Ja administrators, kurš atbilst šo parejas noteikumu 7. punkta noteiktajiem kriterijiem, piesakoties šo parejas noteikumu 35. punkta minetajam kvalifikacijas eksamenam, nav iesniedzis izzinu par studiju turpinašanu, vinš zaude tiesibas pildit administratora pienakumus un Maksatnespejas kontroles dienesta direktors ar lemumu atcel šo administratoru no amata.274
            
              
              
            
          (22.12.2016. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.05.2018. likumu, kas stajas speka 01.07.2018.)
58. Grozijumi ša likuma 33. panta par ta papildinašanu ar 1.1 dalu attieciba uz pienakumu iemaksat juridiskas personas maksatnespejas procesa depozitu, ja atkartoti gada laika tiek iesniegts tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikums, ir attiecinami uz tiesiskas aizsardzibas procesa lietam, kuras uzsaktas, sakot ar 2018. gada 1. juliju.275
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
59. Grozijumi ša likuma 80. panta attieciba uz kartibu, kada parsudzams administratora lemums par kreditora prasijuma atzišanu, neatzišanu vai daleju atzišanu, vienlaikus izsakot lugumu izskatit stridu par tiesibam un noteikt pagaidu aizsardzibas lidzekli, piemerojami tam juridiskas personas maksatnespejas procesa lietam, kuras uzsaktas pec šo grozijumu speka stašanas.276
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
60. Grozijumi ša likuma 169. panta par ta otras dalas papildinašanu ar 1.1 un 4. punktu un 171. panta pirmaja dala attieciba uz administratora atlidzibu, ja paradnieks — juridiska persona — pec pedeja noslegta finanšu gada datiem ir nodarbinajis vairak neka 250 darbiniekus un ta gada apgrozijums ir parsniedzis 50 miljonus euro vai gada bilances kopsumma parsniegusi 43 miljonus  euro un paradnieka maksatnespejas procesa laika tiek turpinata saimnieciska darbiba, ka ari attieciba uz depozita izmaksašanu fiziskas personas maksatnespejas procesa ietvaros ir piemerojami juridiskas personas un fiziskas personas maksatnespejas procesa lietam, kuras uzsaktas, sakot ar 2018. gada 1. juliju.277
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
61. Ministru kabinets lidz 2018. gada 1. julijam noteic kartibu, kada iemaksa un izmaksa depozitu juridiskas un fiziskas personas maksatnespejas procesa, nosakot Maksatnespejas kontroles dienesta ricibu ar depozitu, kas iemaksats tiesiskas aizsardzibas procesa lietas ietvaros, un nosakot jaunu kartibu fiziskas personas maksatnespejas procesa depozita izmaksai.278
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
62. Grozijumi ša likuma 12.5 panta par ta papildinašanu ar piekto dalu, 26. panta par ta papildinašanu ar 2.1 dalu, 26. panta par ta trešas dalas papildinašanu ar 10. punktu, 28. panta par ta otras dalas izteikšanu jauna redakcija, kas noteic tiesiskas aizsardzibas procesa uzraugošas personas un administratora pienakumu lietot Sistemu, taja skaita administratora pienakumu pilnvaru Maksatnespejas kontroles dienestam iesniegt, izmantojot Sistemu, stajas speka 2019. gada 1. janvari.279
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
63. Ša likuma 12.1 panta devita dala, ka ari grozijumi ša likuma 69. panta par ta papildinašanu ar 7. punktu, 73. panta par ta papildinašanu ar 3.1 dalu, 81. panta par ta papildinašanu ar ceturto dalu un 140. panta par ta papildinašanu ar 3. punktu, kas noteic kreditora un ta parstavja, paradnieka parstavja, paradnieka fiziskas personas maksatnespejas procesa vai ta parstavja tiesibas izmantot Sistemu, stajas speka 2019. gada 15. aprili un ir piemerojami attieciba uz juridiskas personas maksatnespejas procesiem, fiziskas personas maksatnespejas procesiem un tiesiskas aizsardzibas procesiem, kas uzsakti pec 2018. gada 31. decembra.280
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
64. Grozijumi ša likuma 19. panta par ta papildinašanu ar 1.1 dalu un otras dalas izteikšanu jauna redakcija, ka ari grozijumi ša likuma 59. panta par ta izteikšanu jauna redakcija, kas noteic administratora amata kandidata iecelšanai maksatnespejas procesa automatizetu izveli no Pretendentu saraksta, stajas speka 2019. gada 1. janvari. Ministru kabinets lidz 2018. gada 1. decembrim izdod noteikumus par kartibu, kada Sistema karto Pretendentu sarakstu, pazimes, pec kadam administratoru ieklauj Pretendentu saraksta, un kartibu, kada, izmantojot Tiesu informativas sistemas nodrošinatu automatizetu atlasi, izvelas administratora amata kandidatu.281
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
65. Grozijumi ša likuma 62. panta par ta 7.3 dalas, kas noteic delegejumu Ministru kabinetam noteikt, kada uznemejdarbibas riska valsts nodevas dala novirzama juridiskas personas maksatnespejas procesa izmaksu segšanai, izslegšanu un grozijumi ša likuma 62. panta 7.2 dala stajas speka 2019. gada 1. janvari.282
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
66. Grozijumi ša likuma 85. panta stajas speka 2019. gada 1. janvari. Ministru kabinets lidz 2018. gada 1. decembrim izdod noteikumus par administratora darbibas parskata saturu un ta aizpildišanas kartibu. Ja saskana ar Ministru kabineta 2016. gada 19. aprila noteikumiem Nr. 247 "Noteikumi par maksatnespejas procesa administratora darbibas parskatu un ta aizpildišanas kartibu" (turpmak šaja punkta — Noteikumi Nr. 247) administratora darbibas parskata perioda beigas iestajas lidz 2018. gada 31. decembrim, administrators savas darbibas parskatu sniedz kreditoriem un Maksatnespejas kontroles dienestam saskana ar minetajiem Noteikumiem Nr. 247. Šada gadijuma Maksatnespejas kontroles dienesta timeklvietne lidzšineja administratora darbibas parskata veidlapa ir pieejama lidz 2019. gada 18. janvarim. Administrators, sakot ar 2019. gada 1. janvari, Sistema vada Noteikumos Nr. 247 noteikto datu apjomu, kas administratora darbibas parskata aizpildišanai konkreta maksatnespejas procesa ir sniedzami pec pedeja Maksatnespejas kontroles dienesta timeklvietne iesniegta administratora darbibas parskata perioda beigam lidz 2018. gada 31. decembrim. Datus, kas konkreta maksatnespejas procesa ir sniedzami no 2019. gada 1. janvara, administrators Sistema vada saskana ar Ministru kabineta noteikumiem par administratora darbibas parskata saturu un ta aizpildišanas kartibu, kas stasies speka 2019. gada 1. janvari. Sistema pirmais administratora darbibas parskats saskana ar Maksatnespejas likuma 85. panta pirmo dalu un Ministru kabineta noteikumiem par administratora darbibas parskata saturu un ta aizpildišanas kartibu, kas stasies speka 2019. gada 1. janvari, izveidojams lidz 2019. gada 31. martam. Taja apkopojami dati, kas ievaditi Sistema no 2019. gada 1.janvara lidz 2019. gada 31. martam.283
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
67. Grozijumi ša likuma 64. panta pirmas dalas 2. punkta, 88. panta pirmas dalas 2. punkta, to papildinot ar "g" apakšpunktu, 89. panta 3. punkta, 114. panta, 118. panta divpadsmitaja dala un 170. panta pirmaja dala piemerojami juridisko personu maksatnespejas procesos, kas uzsakti pec šo grozijumu speka stašanas.284
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
68. Grozijumi ša likuma 130. panta, to papildinot ar 5. punktu, piemerojami fizisko personu maksatnespejas procesos, kas uzsakti pec šo grozijumu speka stašanas.285
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
69. Ša likuma 12.1 panta desmito dalu, kura noteikts, ka Sistema ieklautas zinas ir ierobežotas pieejamibas informacija, piemero ari attieciba uz zinam, kas ieklautas Sistema atbilstoši Ministru kabineta 2016. gada 19. aprila noteikumiem Nr. 247 "Noteikumi par maksatnespejas procesa administratora darbibas parskatu un ta aizpildišanas kartibu".286
            
              
              
            
          (31.05.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2018.)
70. Grozijumi ša likuma 38. panta septitaja dala, 164. panta ceturtas dalas 4. punkta, 174.1 panta 3. punkta saistiba ar administrativo parkapumu procesu un ša likuma XXXIII nodala stajas speka vienlaikus ar Administrativas atbildibas likumu.287
            
              
              
            
          (05.12.2019. likuma redakcija, kas stajas speka 31.12.2019.)
Likums stajas speka 2010.gada 1.novembri.
Likums Saeima pienemts 2010.gada 26.julija.
Valsts prezidents V.Zatlers
Riga 2010.gada 6.augusta

          
            .tools-body .tool-court {display:block;}
