2 JUILLET 2020. - Arrêté ministériel relatif aux mesures à prendre pour les militaires dans le cadre de la crise sanitaire liée au coronavirus COVID-19


Le Ministre de la Défense,
Vu la loi du 18 mars 1838 organique de l'Ecole royale militaire, l'article 1ter; § 1er, inséré par la loi du 22 mars 2001, remplacé par la loi du 1er août 2006 et modifié par la loi du 28 septembre 2017;
Considérant l'arrêté royal du 26 septembre 2002 relatif à l'organisation de l'Ecole royale militaire, l'annexe A, remplacée par l'arrêté royal du 29 août 2019;
Vu l'arrêté royal du 1er juillet 2020 relatif aux mesures à prendre pour les militaires dans le cadre de la crise sanitaire liée au coronavirus COVID-19, l'article 5, alinéa 2;
Vu l'urgence motivée par le fait que la crise liée à la pandémie COVID-19 nécessite que des mesures urgentes et particulières soient prises concernant l'organisation du travail;
Considérant qu'il convient, afin de garantir la continuité du service public, le principe d'égalité et de préserver la sécurité juridique, de prendre des mesures particulières répondants aux difficultés de fonctionnement entrainées par les mesures prises dans le cadre de la crise sanitaire liée au coronavirus COVID-19;
Vu le protocole de négociation N-504 du Comité de négociation du personnel militaire, conclu le 4 mai 2020;
Vu l'avis 67.545/4 du Conseil d'Etat, donné le 10 juin 2020, en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1er, 3°, des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973,
Arrête :
Article 1er. Les tests et examens et le type d'évaluation pour les cours du second semestre de l'année académique 2019-2020 visés à l'article 5, alinéa 2, de l'arrêté royal du 1er juillet 2020 relatif aux mesures à prendre pour les militaires dans le cadre de la crise sanitaire liée au coronavirus COVID-19, sont repris en annexe du présent arrêté.
Art. 2. Le présent arrêté produit ses effets le 18 mars 2020.
Le présent arrêté cesse d'être en vigueur à la date de la fin de l'année académique 2019-2020.
Bruxelles, le 2 juillet 2020.
P. GOFFIN
