Corrección de errores de la Resolución de la Dirección Provincial de la TGSS en Sevilla, por la que se acuerda la formalización, por procedimiento de emergencia, expediente CE 41-01/2020, para la contratación del suministro de material sanitario de protección ante la situación de emergencia sanitaria provocada por el coronavirus COVID-19, para cubrir las necesidades de la Dirección Provincial.
2020
TEXTO
      
        Advertidos errores en la inserción de la Resolución de la Dirección Provincial de la TGSS en Sevilla, por la que se acuerda la formalización, por procedimiento de emergencia, expediente CE 41-01/2020, para la contratación del suministro de material sanitario de protección ante la situación de emergencia sanitaria provocada por el coronavirus COVID-19, para cubrir las necesidades de la Dirección Provincial, publicada en el Boletín Oficial del Estado número 134, del día 13 de mayo, se procede a efectuar la siguiente corrección:
        Donde dice: "6. Formalización del contrato: d) importe o canon de adjudicación: importe neto: 21.762,5 euros. importe total: 26.332,63 euros"; debe decir: "6. Formalización del contrato: d) importe o canon de adjudicación: importe neto: 21.762,5 euros".
        Sevilla, 14 de mayo de 2020.- La Directora provincial, Teresa Caipa Pérez.
