Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2021-03-18
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21 z dne 18. 3.
2021),

-       
Odlok o
spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3. 2021).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. SPLOŠNO

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
obmocju Republike Slovenije.

II. IZJEME BREZ POGOJA TESTA

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:

1.     
lekarne,

2.     
bencinske servise,

3.     
financne storitve,

4.     
geodetske storitve,

5.     
pošto,

6.     
dostavne službe,

7.     
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo dimnikarske
storitve prisoten samo en izvajalec, ce pa to ni mogoce, je lahko v prostoru
prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne naprave;
opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih je
namešcena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoce
prezraciti,

8.     
gradbena dela,

9.     
individualne nezdravstvene svetovalne in terapevtske storitve,

10.  
osebni prevzem blaga ali hrane, razen alkohola in alkoholnih pijac, na
prevzemnih mestih, vkljucno s prodajo kmetijskih pridelkov na kmetiji, kjer je
zagotovljen minimalni stik s potrošniki, med 6. in 21. uro, pri cemer
konzumiranje prevzete hrane in pijace na javnih površinah ni dovoljeno,

11.  
cistilne servise in cistilnice,

12.  
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (vulkanizerske, avtomehanicne, avtolicarske
ali avtokleparske delavnice, delavnice za popravilo koles),

13.  
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.

(2) Ne glede na prejšnji clen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.

(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki jih
Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, je brez casovne omejitve dovoljeno:

-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijac v primeru dostave,

-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijac v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance, pri cemer je potrebno zagotoviti minimalni stik med uporabniki teh
storitev ter upoštevanje vseh higienskih priporocil ministrstva, pristojnega za
zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu:
NIJZ).

(4) Ne glede na prejšnji clen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema
navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

III. IZJEME S POGOJEM TESTA

3. clen

(1) Ne glede na 1. clen tega odloka prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja tudi za:

1.     
opravljanje trgovinske dejavnosti, kot jo ureja zakon, ki ureja
trgovino,

2.     
druge servisne delavnice s površino do 400 m2 ter storitve
izdelave, vzdrževanja in montaže,

3.     
storitve nepremicninskega posredovanja,

4.     
storitve higienske nege (kot na primer storitve frizerskih salonov,
kozmeticne dejavnosti, pedikura, manikura, dejavnosti salonov za nego telesa),

5.     
storitve strokovnega oziroma poslovnega izobraževanja in usposabljanja
do 10 oseb (kot na primer inštrukcije, jezikovne šole, strokovne delavnice),

6.     
storitve salonov za nego živali.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki izvajajo
ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega odstavka, enkrat
tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi
(v nadaljnjem besedilu: test HAG) ali z metodo verižne reakcije s polimerazo (v
nadaljnjem besedilu: test PCR), pri cemer lahko ponujanje in prodajanje blaga
in storitev iz prejšnjega odstavka opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni
rezultat testa.

(3) Osebam testiranja ni treba opraviti, ce imajo:

-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAG, ki ni starejši od 48 ur,

-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali

-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od zacetka simptomov ni
minilo vec kot šest mesecev.

(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

4. clen

(1) Ne glede na 1. clen tega odloka je v statisticnih regijah
Jugovzhodna Slovenija, Posavska in Primorsko-notranjska od 6. do 19. ure
dovoljeno opravljanje gostinske dejavnosti priprave jedi in pijac ter strežbe
na terasah in vrtovih gostinskih obratov.

(2) Gostje morajo zapustiti terase in vrtove gostinskih
obratov najpozneje v 30 minutah po koncu dovoljenega opravljanja gostinske
dejavnosti.

(3) Opravljanje gostinske dejavnosti strežbe jedi in pijac na
terasah in vrtovih gostinskih obratov je dovoljeno le za mizami (sedeca
postrežba) in ob upoštevanju razdalje med osebami najmanj 1,5 metra in najmanj
3 metre med robovi miz. Za eno mizo lahko sedijo najvec 4 osebe.

(4) Potrebno je zagotoviti odstranitev oziroma prilagoditev
uporabe predmetov v skupni uporabi (npr. solnice, sladkor, zacimbe, jedilni
listi, igrace) tako, da se jih ne bo zaporedoma dotikalo vec gostov.

(5) Najvecje število oseb, ki so lahko hkrati na terasi ali
na vrtu gostinskega obrata, se izracuna glede na velikost terase in vrta z
upoštevanjem pogojev iz tretjega odstavka tega clena ter mora biti vidno
prikazano ob vstopu na teraso in vrt.

(6) Potrebno je zagotoviti razkuževanje rok za goste pred
vstopom in ob izstopu na teraso in vrt ter redno razkuževanje miz pred menjavo
gostov za mizo. Zaposleni in gostje morajo ves cas imeti namešcene maske, razen
ko sedijo pri mizi. Pri vstopu v zaprti del gostinskega obrata, ki je dovoljen
samo za uporabo toaletnih prostorov, ki imajo na vidnem mestu poleg mila tudi
ustrezno razkužilo, je potrebno nositi masko.

(7) Pri opravljanju gostinske dejavnosti priprave jedi in
pijac ter strežbe na terasah in vrtovih gostinskih obratov se upoštevajo vsa
higienska navodila pri izvajanju gostinske dejavnosti za preprecevanje širjenja
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so dolocena v Prilogi 1, ki je sestavni del
tega odloka.

(8) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prvega
odstavka tega clena potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki
izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prvega odstavka tega
clena, enkrat tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 s testom HAG ali
s testom PCR, pri cemer lahko ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prvega odstavka tega clena opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni rezultat
testa.

(9) Osebam testiranja ni treba opraviti, ce imajo:

-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAG, ki ni starejši od 48 ur,

-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali

-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od zacetka simptomov ni
minilo vec kot šest mesecev.

(10) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in NLZOH
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

IV. DRUGI POGOJI

5. clen

(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili NIJZ,

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in

-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2., 3., 4. in 6. clena tega
odloka se smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva,
pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2,
ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 m2 na posamezno stranko ali na eno stranko, ce je
poslovni prostor manjši od 30 m2. Ce gre za odprto tržnico, se dejavnost
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10 m2
na posamezno stranko.

(4) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zašcitno opremo in zagotovijo upoštevanje pogojev oziroma priporocil iz prvega
in drugega odstavka tega clena, drugega odstavka 3. clena ter osmega odstavka
prejšnjega clena.

(5) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje pogojev
iz tretjega odstavka tega clena in iz prejšnjega clena.

(6) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor pravico in
dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter
prepovedati opravljanje dejavnosti.

6. clen

(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka prejšnjega clena morajo
trgovski centri:

-       
zagotavljati 30 m2 na posamezno stranko v celotnem trgovskem
centru ob hkratnem upoštevanju tretjega odstavka prejšnjega clena za posamezno
prodajalno v sklopu trgovskega centra,

-       
imeti locen vhod in izhod za stranke.

(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna oseba
posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje pogojev iz
prejšnjega odstavka.

7. clen

Vlada Republike Slovenije preverja strokovno utemeljenost
ukrepov iz tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Priloga
1: Higienska navodila pri izvajanju gostinske dejavnosti za preprecevanje
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 40/21) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»V. PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

8. clen

(1) 3. clen tega odloka se za Obalno-kraško statisticno
regijo zacne uporabljati 22. marca 2021, do takrat pa se uporablja 4. clen
Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 30/21 in 35/21).

(2) Prvi do sedmi odstavek 4. clena tega odloka se za
Primorsko-notranjsko statisticno regijo zacnejo uporabljati 22. marca 2021.

9. clen

Ta odlok zacne veljati 20. marca 2021 in velja do 26. marca
2021.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 43/21)
spreminja 9. clen odloka tako, da se glasi:

»9. clen

Ta odlok zacne veljati 20. marca 2021 in velja do
2. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
