Arrêté du 9 mars 2021 portant adaptation des épreuves d'admission des concours de recrutement d'adjoints administratifs principaux de 2e classe de chancellerie du ministère des affaires étrangères ouverts au titre de l'année 2021 en raison de la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19
Le ministre de l'Europe et des affaires étrangères et la ministre de la transformation et de la fonction publiques,Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ;Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment le l du 2° du I de son article 11 ;Vu l'ordonnance n° 2020-1694 du 24 décembre 2020 modifiée relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, notamment son article 6 ;Vu le décret n° 2006-1760 du 23 décembre 2006 modifié relatif aux dispositions statutaires communes applicables aux corps d'adjoints administratifs des administrations de l'Etat ;Vu le décret n° 2008-342 du 14 avril 2008 relatif à l'appellation du corps des adjoints administratifs et à l'appellation du corps des adjoints techniques du ministère des affaires étrangères et européennes ;Vu le décret n° 2016-580 du 11 mai 2016 modifié relatif à l'organisation des carrières des fonctionnaires de catégorie C de la fonction publique de l'Etat ;Vu le décret n° 2017-1748 du 22 décembre 2017 fixant les conditions de recours à la visioconférence pour l'organisation des voies d'accès à la fonction publique de l'Etat ;Vu le décret n° 2020-1695 du 24 décembre 2020 modifié pris pour l'application des articles 7 et 8 de l'ordonnance n° 2020-1694 du 24 décembre 2020 relative à l'organisation des examens et concours pendant la crise sanitaire née de l'épidémie de covid-19, notamment son article 18 ;Vu l'arrêté du 17 juin 2019 fixant les règles d'organisation générale, la nature et le programme des épreuves des concours de recrutement d'adjoints administratifs principaux de 2e classe de chancellerie du ministère des affaires étrangères ;Vu l'arrêté du 23 juin 2020 autorisant au titre de l'année 2021 l'ouverture d'un concours externe, d'un concours interne et d'un troisième concours pour l'accès à l'emploi d'adjoint administratif principal de 2e classe de chancellerie,Arrêtent :
Les dispositions de l'arrêté du 17 juin 2019 susvisé sont adaptées dans les conditions prévues par le présent arrêté pour le déroulement des concours de recrutement des adjoints administratifs principaux de 2e classe de chancellerie ouverts par arrêté du 23 juin 2020 susvisé.
Les dispositions de l'article 4 de l'arrêté du 17 juin 2019 susvisé s'appliquent dans les conditions suivantes :L'épreuve unique d'admission consiste pour chacun des concours en un entretien avec le jury visant à apprécier les aptitudes du candidat, ses motivations professionnelles ainsi que sa capacité à appréhender une situation professionnelle élémentaire qu'il peut être amené à rencontrer lors de ses missions. L'épreuve peut permettre de reconnaître, le cas échéant, les acquis de son expérience professionnelle (durée : 15 minutes ; coefficient 4).
L'application des dispositions de l'article 7 du même arrêté est suspendue.
Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 9 mars 2021.
Le ministre de l'Europe et des affaires étrangères,Pour le ministre et par délégation :Le directeur des ressources humaines,G. Garachon
La ministre de la transformation et de la fonction publiques,Pour la ministre et par délégation :Le chef de bureau du recrutement et des politiques d'égalité et de diversité,N. Roblain
