1367/2020. (VII. 4.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatási eloirányzat keretösszegének megemelésérolHatályos: 2020. 11. 19. – 
                                
                                
                            
A Kormány 1. felhívja a külgazdasági és külügyminisztert, hogy rendeletben szabályozza a nagyvállalatok által a koronavírus-járvány és negatív hatásainak megfékezése érdekében meghozott intézkedések miatt elszenvedett károk kompenzálására nyújtható támogatás részletes feltételeit, az Európai Unió muködésérol szóló Szerzodés 107. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján;Felelos: külgazdasági és külügyminiszterHatárido: azonnal 2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a külgazdasági és külügyminiszter bevonásával – az 1. pontban meghatározott cél érdekében gondoskodjon a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény 1. melléklet XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 7. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 1. Céleloirányzatok alcím, 39. A koronavírus-járvány következtében szükségessé vált versenyképesség-növelo támogatás jogcímcsoport javára a jelenlegi – mindösszesen 169 330 000 000 forint – keretösszegen felül a) további 30 000 000 000 forint azonnali és b)1  további 20 000 000 000 forint a támogatási igények felmerülésének megfelelo ütemezésben történotöbbletforrás biztosításáról, amelyek tartalmazzák a lebonyolítás költségeit is.Felelos: pénzügyminiszterkülgazdasági és külügyminiszterHatárido: az a) alpont tekintetében azonnala b) alpont tekintetében azonnal
                                                        1 A 2. pont b) alpontja az 1826/2020. (XI. 19.) Korm. határozat 6. pontja szerint módosított szöveg.
