Förordning
om tillfälliga spelansvarsåtgärder med anledning av 
spridningen av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 11 juni 2020
Regeringen föreskriver1
följande.
1 § Denna förordning innehåller tillfälliga bestämmelser om insättningsoch förlustgränser, inloggningstid, omsorgsplikt och bonuserbjudanden 
enligt spellagen (2018:1138). Bestämmelserna syftar till att stärka spelarskyddet med anledning av spridningen av sjukdomen covid-19.
Bestämmelserna kompletterar 5–8 kap. och 14 kap. spellagen samt 3–6 kap. 
och 11 kap. spelförordningen (2018:1475). 
2 § De uttryck och benämningar som används i denna förordning har 
samma betydelse som i spellagen (2018:1138).
3 § Vid kommersiellt onlinespel enligt 7 kap. 1 § spellagen (2018:1138) 
får den övre gränsen för insättningar enligt 14 kap. 7 § samma lag uppgå till 
högst 5 000 kronor per vecka.
4 § Förlustgränsen enligt 14 kap. 7 § spellagen (2018:1138) får uppgå till 
högst 5 000 kronor per vecka.
5 § Vid kommersiellt onlinespel enligt 7 kap. 1 § spellagen (2018:1138) 
och vid spel på värdeautomater på andra platser än på ett kasino enligt 5 kap. 
1 § samma lag ska spelaren, i stället för vad som anges i 11 kap. 4 § spelförordningen (2018:1475), ange en övre gräns för sin inloggningstid per dag, 
vecka och månad.
Om en spelare har flera spelkonton hos en licenshavare, ska gränsen för 
inloggningstiden gälla för spelarens samtliga spelkonton hos licenshavaren. 
Om en spelare väljer att förkorta en inloggningstid som har begränsats 
enligt första stycket ska ändringen börja gälla omedelbart. Om spelaren 
väljer att förlänga inloggningstiden ska ändringen börja gälla vid nästa 
månadsskifte, dock tidigast efter 72 timmar. 
6 § Licenshavaren ska säkerställa att angivna gränser enligt 3–5 §§ inte 
kan överskridas. Om en spelare höjer en gräns eller anger en högre gräns för 
insättningar än 10 000 kronor per månad, ska licenshavaren kontakta spel- SFS 2020:495
aren i syfte att fullgöra sin omsorgsplikt enligt 14 kap. 1 § spellagen 
(2018:1138).
7 § Värdet av en bonus enligt 14 kap. 9 § spellagen (2018:1138) hos en 
licenshavare som tillhandahåller kommersiellt onlinespel enligt 7 kap. 1 § 
samma lag, eller spel på värdeautomater på andra platser än på ett kasino 
enligt 5 kap. 1 § samma lag, får uppgå till högst 100 kronor.
1. Denna förordning träder i kraft den 2 juli 2020.
2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2020.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Magnus Bengtson
(Finansdepartementet