Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji
2021-03-18
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni omejitvi
kolektivnega uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21 z dne 18. 3. 2021),

-       
Odlok o
spremembah in dopolnitvi Odloka o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja
verske svobode v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3.
2021).

ODLOK

o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske
svobode v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
omejuje kolektivno uresnicevanje verske svobode v Republiki Sloveniji.

(2) Za kolektivno uresnicevanje verske svobode iz
prejšnjega odstavka gre v primerih izražanja vere vec clanov posamezne cerkve
oziroma druge verske skupnosti, ki so hkrati fizicno prisotni na istem kraju
oziroma prostoru, v obliki bogoslužij, verskih obredov, molitev, drugih verskih
praks, ter verske oziroma duhovne vzgoje in izobraževanja.

(3) Ne glede na odlok, ki ureja zacasno delno omejitev
gibanja ljudi in prepoved zbiranja ljudi, je dovoljeno gibanje in združevanje
verskega uslužbenca in clana cerkve oziroma druge verske skupnosti, ko gre za
individualno versko duhovno oskrbo.

2. clen

(1) Kolektivno uresnicevanje verske svobode iz prvega
odstavka prejšnjega clena je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik med clani cerkva oziroma drugih verskih skupnosti,

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija zaprtih prostorov, v katerih
se kolektivno uresnicuje verska svoboda,

-       
uporaba zašcitnih mask, razen kadar je na odprtih površinah mogoce
zagotoviti medosebno razdaljo najmanj 2 metra,

-       
prepoved petja, in

-       
razkuževanje rok ob vstopu in izstopu iz zaprtih prostorov, v katerih se
kolektivno uresnicuje verska svoboda.

(2) Pri kolektivnem uresnicevanju verske svobode iz
prejšnjega odstavka se smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila
ministrstva, pristojnega za zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), in
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za
preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani
ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb, ki kolektivno uresnicujejo versko
svobodo v zaprtih prostorih, se omeji na enega udeleženca na 30 kvadratnih
metrov zaprte površine oziroma vec udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega
gospodinjstva. Število oseb, ki kolektivno uresnicujejo versko svobodo na
odprtih površinah, se omeji na enega udeleženca na 10 kvadratnih metrov oziroma
vec udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega gospodinjstva. Medosebna razdalja
med udeleženci mora biti najmanj 1,5 metra, razen med osebami iz skupnega
gospodinjstva.

(4) V zaprtih prostorih oziroma na odprtih površinah, v
katerih po kriterijih iz prejšnjega odstavka sicer ne bi bilo dovoljeno
združevanje desetih udeležencev, je dovoljeno število udeležencev najvec deset,
ce je med njimi mogoce zagotoviti medosebno razdaljo najmanj 1,5 metra, razen
med osebami iz skupnega gospodinjstva.

(5) Omejitev števila oseb iz prejšnjih dveh odstavkov ne
velja v primeru verske oziroma duhovne vzgoje in izobraževanja, medosebna
razdalja med udeleženci pa mora biti najmanj 1,5 metra.

(6) Izvajanje verske oziroma duhovne vzgoje in
izobraževanja je dovoljeno le pod pogojem, da osebe, ki izvajajo versko oziroma
duhovno vzgojo in izobraževanje, enkrat tedensko oziroma pred samo izvedbo
verske oziroma duhovne vzgoje in izobraževanja, ce le to izvajajo obcasno,
opravijo testiranje na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem
besedilu: test HAG) ali z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR), pri cemer lahko versko oziroma duhovno vzgojo in
izobraževanje opravljajo le tiste osebe, ki imajo negativni rezultat testa.

(7) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, ce predložijo:

-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAG, ki ni starejši od 48 ur v primeru obcasne izvedbe verske oziroma duhovne
vzgoje in izobraževanja s strani te osebe,

-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je starejši
od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali

-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od zacetka simptomov ni
minilo vec kot šest mesecev.

(8) Dokazila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

(9) Cerkev oziroma druga verska skupnost zagotovi
spoštovanje pogojev iz prvega in šestega odstavka tega clena in omejitev iz
tretjega, cetrtega in petega odstavka tega clena.

3. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega
uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati 20. marca 2021 in velja do
26. marca 2021.«.





Odlok
o spremembah in dopolnitvi Odloka o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja
verske svobode v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 43/21)
spreminja 4. clen odloka tako, da se glasi:

»4. clen

Ta odlok zacne veljati 20. marca 2021 in velja do 2. aprila
2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
