Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2020-12-13
Na podlagi 2., 3. in 4. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
obmocju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo živila, blago za osebno nego in
cišcenje, vkljucno s prodajo kmetijskih pridelkov na kmetiji, pri cemer se kot
izjema ne šteje prodaja oblacil, obutve in tehnicnega blaga v teh prodajalnah,

-       
lekarne,

-       
prodajalne z medicinskimi pripomocki in ortopedskimi pripomocki,

-       
tržnice,

-       
kmetijske prodajalne,

-       
bencinske servise,

-       
financne storitve,

-       
pošto,

-       
dostavne službe,

-       
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (vulkanizerske, avtomehanicne, avtolicarske
ali avtokleparske delavnice, delavnice za popravilo koles),

-       
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo
dimnikarske storitve prisoten samo en izvajalec, ce pa to ni mogoce, je lahko v
prostoru prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne
naprave; opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih
je namešcena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoce
prezraciti,

-       
gradbena dela v oziroma na nenaseljenih gradbišcih, pri izvajanju
katerih je zagotovljeno, da ni stika s potrošniki,

-       
storitve higienske nege, razen dejavnosti salonov za nego telesa in
dejavnosti piercinga, tetoviranja in drugih podobnih postopkov,

-       
avtopralnice in kemicne cistilnice,

-       
cvetlicarne,

-       
trafike in kioske za prodajo casopisov in revij,

-       
osebni prevzem blaga ali hrane, razen alkohola in alkoholnih pijac, na
prevzemnih mestih, kjer je zagotovljen minimalni stik s potrošniki, med 6. in
21. uro, pri cemer konzumiranje prevzete hrane in pijace na javnih površinah ni
dovoljeno,

-       
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.

(2) Ne glede na prejšnji clen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.

(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki
jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19, je brez casovne omejitve dovoljeno:

-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijac v primeru dostave,

-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijac v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance.

(4) Ne glede na prejšnji clen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema
navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(5) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih
se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko ali na eno stranko, ce je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov. Ce gre za odprto tržnico, se
dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10
kvadratnih metrov na posamezno stranko.

3. clen

(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka 4. clena tega
odloka morajo trgovski centri:

-       
zagotavljati 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko v celotnem
trgovskem centru ob hkratnem upoštevanju petega odstavka prejšnjega clena za
posamezno prodajalno v sklopu trgovskega centra,

-       
imeti locen vhod in izhod za stranke.

(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna
oseba posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje
pogojev iz prejšnjega odstavka.

4. clen

(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev
potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in

-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2. clena tega odloka
in prejšnjega clena se smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila
ministrstva, pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim
zagotovijo zašcitno opremo in zagotovijo spoštovanje pogojev iz prvega odstavka
tega clena in navodil iz prejšnjega odstavka.

(4) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje
navodil iz petega odstavka 2. clena tega odloka.

(5) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor
pravico in dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in
izdelkov ter prepovedati opravljanje dejavnosti.

5. clen

Ne glede na prvi odstavek 2. clena tega odloka v statisticnih
regijah Osrednjeslovenska, Goriška, Obalno-kraška in Gorenjska izjema od
prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom velja tudi za:

-       
prodajo oblacil in obutve v prodajalnah, ki v pretežni meri prodajajo
živila, blago za osebno nego in cišcenje, pri cemer pomerjanje oblacil in
obutve ni dovoljeno,

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo oblacila in obutev, pri cemer
pomerjanje oblacil in obutve ni dovoljeno,

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo športno opremo,

-       
storitev prodaje motornih vozil.

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 185/20).

8. clen

Ta odlok zacne veljati 15. decembra 2020 in velja do
vkljucno 23. decembra 2020.

Št. 00726-45/2020

Ljubljana, dne 13. decembra 2020

EVA 2020-2130-0071

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
