Arrêté du 11 mars 2021 fixant la répartition des contributions entre les régimes d'assurance maladie au fonds institué par l'ordonnance n° 2020-505 du 2 mai 2020 instituant une aide aux acteurs de santé conventionnés dont l'activité est particulièrement affectée par l'épidémie de covid-19
Le ministre de l'économie, des finances et de la relance et le ministre des solidarités et de la santé,Vu le code de la sécurité sociale ;Vu l'ordonnance n° 2020-505 du 2 mai 2020 instituant une aide aux acteurs de santé conventionnés dont l'activité est particulièrement affectée par l'épidémie de covid-19 ;Vu le décret n° 2020-1807 du 30 décembre 2020 relatif à la mise en œuvre de l'aide aux acteurs de santé conventionnés dont l'activité est particulièrement affectée par l'épidémie de covid-19 ;Vu l'avis du conseil de la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole en date du 10 mars 2021 ;Vu l'avis du conseil de la Caisse nationale de l'assurance en date du 9 mars 2021,Arrêtent :
En application de l'article 4 de l'ordonnance du 2 mai 2020 susmentionnée, le montant de la participation des régimes obligatoires d'assurance maladie au fonds est fixée à 1 450 000 000 € pour l'année 2020.
Le montant mentionné à l'article 1er est réparti entre les différents régimes de sécurité sociale de la manière suivante :


Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 11 mars 2021.
Le ministre des solidarités et de la santé,Pour le ministre et par délégation :La cheffe de service, adjointe au directeur de la sécurité sociale,M. Kermoal-Berthome
Le ministre de l'économie, des finances et de la relance,Pour le ministre et par délégation :La cheffe de service, adjointe au directeur de la sécurité sociale,M. Kermoal-Berthome
