Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov
2021-01-07
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasnih omejitvah pri
izvajanju športnih programov obsega:

-       
Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov (Uradni list
RS, št. 2/21 z dne 7. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 5/21 z dne 14. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 9/21 z dne 21. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 12/21 z dne 28. 1. 2021),

-       
Odlok o
spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ODLOK

o zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocajo zacasne omejitve pri izvajanju športnih programov za
športnike in izvajanje športnih tekmovanj.

2. clen

(1) Športno gibalna dejavnost in proces športne vadbe iz
prvega odstavka 46. clena Zakona o športu (Uradni list RS, št. 29/17 in 21/18 –
ZNOrg; v nadaljnjem besedilu: ZŠpo-1) nista dovoljena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je proces športne
vadbe dovoljen:

-       
športnikom z nazivom olimpijskega, svetovnega, mednarodnega in
perspektivnega razreda iz prvega odstavka 33. clena ZŠpo-1,

-       
športnikom v starostnih kategorijah kadeti in mladinci, registriranim v
skladu z 32. clenom ZŠpo-1, ki so clani državnih reprezentanc,

-       
poklicnim športnikom, starejšim od 15 let, ki so vpisani v razvid
poklicnih športnikov pri ministrstvu, pristojnemu za šport.

(3) Proces športne vadbe športnikov iz druge alineje
prejšnjega odstavka je dovoljeno izvajati na varnem prizorišcu, v katerem so
športniki in strokovni delavci v športu fizicno izolirani zaradi izvajanja
procesa športne vadbe (v nadaljnjem besedilu: mehurcek). Mehurcek zajema
namestitev, prehrano in prostore, v katerih poteka proces športne vadbe.
Sodelujoci v mehurcku so poimensko doloceni in so pred vstopom v mehurcek
testirani na prisotnost virusa SARS-CoV-2. Za cas izvajanja procesa športne
vadbe v mehurcku sodelujocim ni dovoljen stik z osebami, ki niso del mehurcka.

3. clen

(1) V kolektivnih športnih panogah je dovoljeno:

-       
izvajanje tekmovanj na najvišji kakovostni ravni nacionalnega,
regionalnega, mednarodnega oziroma evropskega tekmovanja v športnih panogah
hokej na ledu, košarka, nogomet, odbojka, rokomet, vaterpolo in futsal-mali
nogomet,

-       
izvajanje velikih mednarodnih športnih prireditev iz 74. clena
ZŠpo-1.

(2) V individualnih športnih panogah je dovoljeno izvajanje
državnih prvenstev za clane, velikih mednarodnih športnih prireditev z 74.
clena ZŠpo-1 in evropskih pokalov.

(3) Športnikom, ki se udeležujejo tekmovanj iz prvega in
drugega odstavka tega clena, je ne glede na prvi odstavek prejšnjega clena
dovoljen proces športne vadbe.

(4) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni
dovoljena. Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v športnem
objektu ali na površinah za šport v naravi le osebe, ki so nujno potrebne za
izvedbo tekmovanja.

(5) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj mora
Olimpijski komite Slovenije oziroma pristojna nacionalna panožna športna zveza
imenovati odgovorne osebe in njihove kontaktne podatke posredovati ministrstvu,
pristojnemu za šport.

4. clen

Za izvajanje tekmovanj in procesa športne vadbe, ki so
dovoljeni s tem odlokom, se lahko uporabljajo športni objekti in površine za
šport v naravi iz 67. clena ZŠpo-1.

5. clen

(1) Za športnike in strokovne delavce v športu se pri
izvajanju športnih dejavnosti iz tega odloka ne uporabljajo odloki, ki dolocajo
omejitve zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(2) Športniki, strokovni delavci v športu in posamezniki
morajo upoštevati navodila ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega
inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so
objavljena na spletni strani ministrstva, pristojnega za zdravje
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju
športnih programov (Uradni list RS, št. 2/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov (Uradni list RS, št.
204/20).

8. clen

Ta odlok zacne veljati 9. januarja 2021 in velja do
15. januarja 2021.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 5/21)
spreminja 8. clen odloka tako, da se glasi:

»8. clen

Ta odlok zacne veljati 9. januarja 2021 in velja do
22. januarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 9/21)
spreminja 8. clen odloka tako, da se glasi:

»8. clen

Ta odlok zacne veljati 9. januarja 2021 in velja do 29.
januarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 12/21)
spreminja 8. clen odloka tako, da se glasi:

»8. clen

Ta odlok zacne veljati 9. januarja 2021 in velja do 5.
februarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 15/21)
spreminja 8. clen odloka tako, da se glasi:

»8. clen

Ta odlok zacne veljati 9. januarja 2021 in velja do 12.
februarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
