Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2021-01-08
Na podlagi 2., 3. in 4. tocke prvega odstavka
39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 –
uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
obmocju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo živila, blago za osebno nego in
cišcenje, vkljucno s prodajo kmetijskih pridelkov na kmetiji, pri cemer se kot
izjema ne šteje prodaja oblacil in obutve v teh prodajalnah,

-       
lekarne,

-       
prodajalne z medicinskimi pripomocki in ortopedskimi pripomocki,

-       
kmetijske prodajalne,

-       
bencinske servise,

-       
financne storitve,

-       
geodetske storitve,

-       
pošto,

-       
dostavne službe,

-       
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo
dimnikarske storitve prisoten samo en izvajalec, ce pa to ni mogoce, je lahko v
prostoru prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne
naprave; opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih
je namešcena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoce
prezraciti,

-       
gradbena dela v oziroma na nenaseljenih gradbišcih, hišah oziroma stanovanjih,
pri izvajanju katerih je zagotovljeno, da ni stika s potrošniki,

-       
individualne nezdravstvene svetovalne in terapevtske storitve,

-       
osebni prevzem blaga ali hrane, razen alkohola in alkoholnih pijac, na
prevzemnih mestih, kjer je zagotovljen minimalni stik s potrošniki, med 6. in
21. uro, pri cemer konzumiranje prevzete hrane in pijace na javnih površinah ni
dovoljeno,

-       
tržnice s hrano,

-       
trafike in kioske za prodajo casopisov in revij,

-       
storitve frizerskih salonov ter medicinske pedikure in medicinske manikure,

-       
cistilne servise,

-       
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.

(2) Ne glede na prejšnji clen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.

(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki
jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19, je brez casovne omejitve dovoljeno:

-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijac v primeru dostave,

-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijac v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance.

(4) Ne glede na prejšnji clen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema navedene
v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in
obvladovanja epidemije COVID-19.

(5) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih
se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko ali na eno stranko, ce je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov. Ce gre za odprto tržnico, se
dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10
kvadratnih metrov na posamezno stranko.

3. clen

Prodaja pirotehnicnih izdelkov ni dovoljena.

4. clen

(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka 5. clena tega
odloka morajo trgovski centri:

-       
zagotavljati 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko v celotnem
trgovskem centru ob hkratnem upoštevanju petega odstavka 2. clena tega
odloka za posamezno prodajalno v sklopu trgovskega centra,

-       
imeti locen vhod in izhod za stranke.

(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna
oseba posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje pogojev
iz prejšnjega odstavka.

5. clen

(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev
potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in

-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2. clena tega
odloka in prejšnjega clena se smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila
ministrstva, pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim
zagotovijo zašcitno opremo in zagotovijo spoštovanje pogojev iz prvega odstavka
tega clena in navodil iz prejšnjega odstavka.

(4) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje
navodil iz petega odstavka 2. clena tega odloka.

(5) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor
pravico in dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in
izdelkov ter prepovedati opravljanje dejavnosti.

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja strokovno utemeljenost
ukrepov iz tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 1/21).

8. clen

Ta odlok zacne veljati 9. januarja 2021 in velja do
15. januarja 2021.

Št. 00726-2/2021

Ljubljana, dne 7. januarja 2021

EVA 2021-2130-0002

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
