Resolución de la Dirección Provincial de la TGSS en Sevilla, por la que se acuerda la formalización, por procedimiento de emergencia, expediente CE 41-01/2020, para la contratación del suministro de material sanitario de protección ante la situación de emergencia sanitaria provocada por el coronavirus COVID-19, para cubrir las necesidades de la Dirección Provincial.
2020
TEXTO
      
        1. Entidad adjudicadora: 
      
        a) Organismo: 
          Teosrería Generla de la Seguridad Social.
          b) Dependencia que tramita el expediente: 
          Dirección Provincial de Sevilla.
          c) Número de expediente: 
          CE 41-01/2020.
          d) Dirección de Internet del perfil del contratante: 
          www.seg-social.es.
        
      2. Objeto del contrato: 
      
        a) Tipo: 
          Suminsitro.
          b) Descripción: 
          Material sanitario de proteccion: mascarillas.
          c) Lote: 
          Unico.
          d) CPV (Referencia de Nomenclatura): 
          18143000 - Indumentaria de protección.
          g) Medio de publicación del anuncio de licitación: 
          Plataforma de contratacion del Estado.
          h) Fecha de publicación del anuncio de licitación: 
          30 de abril de 2020
        
      3. Tramitación y procedimiento:
      
        a) Tramitación: 
          Emergencia.
          b) Procedimiento: 
          Negociado sin Publicidad.
        
      4. Valor estimado del contrato:
      21.762,5.
      5. Presupuesto base de licitación.
       Importe neto: 21.762,5 euros. Importe total: 26.332,63 euros. 
      6. Formalización del contrato:
      
        a) Fecha de adjudicación: 
          30 de abril de 2020.
          b) Fecha de formalización del contrato: 
          4 de mayo de 2020.
          c) Contratista: 
          Suministros Eléctricos Coto, S.L. (CIF B41715210).
          d) Importe o canon de adjudicación: 
           Importe neto: 21.762,5 euros. Importe total: 26.332,63 euros. 
        
    Sevilla, 4 de mayo de 2020.- Directora Provincial, Teresa Caipa Pérez.
