Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2021-01-07
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji

1. clen

Z namenom omejitve gibanja prebivalstva za zajezitev in
obvladovanje epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno prepovedujeta
ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji, in sicer se:

1.     
gospodarskim družbam, javnim in zasebnim izobraževalnim zavodom in
drugim pravnim osebam zasebnega prava ter samostojnim podjetnikom posameznikom
zacasno prepove izvajanje:

- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;

2.     
pravnim osebam in samostojnim podjetnikom posameznikom zacasno prepove
izvajanje:

- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov,

- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,

- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov in za varno vožnjo;

3.     
pooblašcenim organizacijam zacasno prepove izvajanje:

- 
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,

- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,

- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,

- 
preizkusov znanja za pridobitev spricevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;

4.     
Javni agenciji Republike Slovenije za varnost prometa zacasno prepove
izvajanje:

- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,

- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,

- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,

- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,

- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter

- 
vozniških izpitov.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen zacasna prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji ne velja za:

1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike, ki izvajajo:

- 
naloge tehnicne službe, strokovne organizacije in pooblašcene
registracijske organizacije s podrocja motornih vozil;

2.     
pooblašcene organizacije, ki izvajajo:

- 
postopke in naloge v tahografskih delavnicah,

- 
redne in vmesne preglede cistern ter preglede vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni stik s
potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporocila v skladu s sprejetimi
navodili in priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem
besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljeni
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.

3. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj, teoreticnega dela
vozniškega izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah, ki zaradi zacasne
prepovedi iz 1. clena tega odloka potecejo od uveljavitve tega odloka do
vkljucno 15. januarja 2021, se podaljša do 28. februarja 2021.

(2) Podaljšanje iz prejšnjega odstavka velja tudi za vozniška
dovoljenja, teoreticni del vozniškega izpita in izkaznice o vozniških
kvalifikacijah, ki jim je veljavnost zaradi zacasne prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji potekla v obdobju od uveljavitve Odloka o zacasni
prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na
podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 165/20)
do uveljavitve tega odloka.

5. clen

Ta odlok zacne veljati 9. januarja 2021 in velja do 15.
januarja 2021.

Št. 00710-1/2021

Ljubljana, dne 7. januarja 2021

EVA 2021-2430-0007

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
