Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2021-02-25
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o omejitvah in
nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
obsega:

-       
Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21 z dne 25. 2. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 30/21 z dne 4. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 35/21 z dne 11. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 40/21 z dne 18. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3. 2021).

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov
na ozemlju Republike Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, obcasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, uporabo zašcitnih mask in ce voznik enkrat tedensko opravi testiranje
na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in ima negativen rezultat testa.

(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo
z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom. Voznik mora enkrat tedensko opraviti testiranje
na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom HAG in imeti negativen rezultat
testa.

(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izvenlinijskih
prevozih potnikov in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z najvec osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih najvec šest
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

(5) V javnem prevozu oseb v železniškem prometu mora
spremljevalno osebje enkrat tedensko opraviti testiranje na virus SARS-CoV-2 s
testom PCR ali testom HAG in imeti negativen rezultat testa.

(6) Testiranje iz drugega, tretjega in petega odstavka tega
clena ni potrebno za voznike v javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih potnikov,
spremljevalno osebje v železniškem prometu in voznike avtotaksi prevozov, ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim oseba dokazuje, da
je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni oziroma od prejema
prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni;

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(7) Potrdila o testiranju se upoštevajo, ce so bila izdana v
državah clanicah Evropske unije oziroma državah clanicah schengenskega obmocja
ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki jih
Inštitut za mikrobiologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in
hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so objavljeni
na spletni strani NLZOH.

3. clen

(1) Obratovanje žicniških naprav in njim pripadajocih smucarskih
prog je dovoljeno v regijah: Pomurska, Podravska, Koroška, Savinjska, Zasavska,
Posavska, Jugovzhodna Slovenija, Osrednjeslovenska, Gorenjska,
Primorsko-notranjska, Goriška, Obalno-kraška v skladu s priporocili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje in pod pogojem, da upravljavec naprav
zagotovi testiranje na virus SARS-CoV-2 s testi HAG v organizaciji
pooblašcenega izvajalca na vstopni tocki na smucišce.

(2) Ce pogoja iz prejšnjega odstavka upravljavec naprav ne
more izpolniti iz objektivnih razlogov, je uporaba žicniških naprav in njim
pripadajocih prog dovoljena osebam, ki upravljavcu naprav predložijo negativni
rezultat testa PCR ali testa HAG, ki ni starejši od sedmih dni, ter otrokom do
vkljucno 12. leta starosti v spremstvu staršev.

(3) Testiranje ali predložitev negativnega rezultata testa
PCR ali testa HAG po prvem ali drugem odstavku tega clena ni potrebno za:

-       
kategorizirane in profesionalne športnike, trenerje in drugo
spremljevalno osebje za izvedbo tekem in treningov;

-       
uporabnike, ce imajo potrdilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim
oseba dokazuje, da je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca
Biontech/Pfizer preteklo najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14
dni oziroma od prejema prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj
21 dni;

-       
uporabnike, ce imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa
HAG, ki je starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;

-       
uporabnike, ce imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od
zacetka simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Dolocbe iz drugega in tretjega odstavka tega clena
veljajo tudi za osebje žicniških naprav, ki prihaja v neposreden stik z
uporabniki žicniških naprav.

(5) Potrdila o testiranju se upoštevajo, ce so bila izdana v
državah clanicah Evropske unije oziroma državah clanicah schengenskega obmocja
ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki jih
Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in NLZOH prepoznata kot ustrezne in
so objavljeni na spletni strani NLZOH.

(6) Omejitev iz tega clena ne velja v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter inšpekcijskih služb.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega
prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 5.
marca 2021.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 30/21)
spreminja 5. clen Odloka o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21) tako, da se glasi:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 12.
marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 35/21)
spreminja 5. clen Odloka o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21) tako, da se glasi:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 19.
marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 40/21) spreminja 5. clen Odloka o
omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21) tako, da se glasi:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 26.
marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 43/21)
spreminja 5. clen Odloka o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21) tako, da se glasi:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 2.
aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
