Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2021-02-11
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 20/21 z dne 11. 2. 2021),

-       
Odlok o spremembah Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 25/21 z dne 18. 2. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 27/21 z dne 25. 2. 2021).

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, in
sicer v:

1.     
glasbenih šolah, razen za izvedbo individualnega pouka,

2.     
srednjih šolah, razen za dijake zakljucnih letnikov, dijake v
izobraževalnih programih nižjega poklicnega izobraževanja, dijake za izvedbo
prakticnega pouka, dijake za izvedbo individualnega pouka v izobraževalnih
programih umetniške gimnazije glasbene smeri in plesne smeri za izvedbo nujnih
postopkov, povezanih z nadaljevanjem in zakljuckom izobraževanja in za izredno
izobraževanje,

3.     
višjih strokovnih šolah, razen za študente, za opravljanje izpitov,
seminarjev do najvec deset udeležencev, laboratorijskih vaj in individualnega
pouka (npr. klinicne in kabinetne vaje ter vaje, ki zahtevajo uporabo
specializirane opreme in inštrumentov),

4.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega
bivališca, mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne zašcite
oziroma s priznano mednarodno zašcito, in za dijake in študente iz 2., 3. in 6.
tocke tega odstavka,

5.     
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu, študentskih družin, študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca ter študentov, ki opravljajo
izpite, seminarje, laboratorijske vaje in individualni pouk,

6.     
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih, razen za študente, za
opravljanje izpitov, seminarjev do najvec deset udeležencev, laboratorijskih
vaj in individualnega pouka (npr. klinicne in kabinetne vaje ter vaje, ki
zahtevajo uporabo specializirane opreme in inštrumentov).

(2) Zaposleni v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih se enkrat tedensko testirajo
na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test
HAG).

(3) Zaposlenim iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, ce:

-       
predložijo negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne
reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali testa HAG,     

-       
predložijo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da
je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema
prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

-       
zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena in posameznike, ki v teh zavodih
opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske
pogodbe),

-       
clane organov zavodov iz prejšnjega clena,

-       
dijake, ki potrebujejo nujno pomoc šolske svetovalne službe in dodatno
strokovno pomoc,

-       
izvedbo nujnih postopkov, povezanih z nadaljevanjem in zakljuckom
izobraževanja.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. clena tega odloka morajo pri izvajanju
dejavnosti upoštevati priporocene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje,
in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 20/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 13. februarja 2021 in velja do 19.
februarja 2021, uporabljati pa se zacne 15. februarja 2021, do takrat pa se
uporablja Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje
in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni
list RS, št. 12/21, 14/21 in 15/21).«.





Odlok o spremembah Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 25/21) spreminja 5. clen odloka tako, da
se glasi:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 13. februarja 2021 in velja do 26.
februarja 2021, uporabljati pa se zacne 15. februarja 2021, do takrat pa se
uporablja Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje
in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni
list RS, št. 12/21, 14/21 in 15/21).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 27/21) spreminja 5. clen Odlok o zacasni
prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 20/21) tako, da se glasi:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 13. februarja 2021 in velja do 5. marca
2021, uporabljati pa se zacne 15. februarja 2021, do takrat pa se uporablja
Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 12/21, 14/21 in 15/21).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
