Anuncio de corrección de errores de: INSS-Dirección provincial de Sevilla. Objeto: Adquisición de Equipos de Protección de Equipos de Protección Individual para hacer frente al COVID-19 en la Dirección Provincial del INSS de Sevilla. Expediente: 41/VC-255/20.
2020
TEXTO
      
        Se anula el anuncio n.º 13061, de formalización de contratos correspondiente al expediente 41/VC-255/20 publicado en el BOE n.º 118 del martes 28 de abril de 2020, por cambio en el procedimiento de tramitación del expediente.
        Sevilla, 4 de mayo de 2020.- El Director Provincial, Camilo Fernando Hernández León.
