Odlok o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji
2020-06-29
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni splošni
omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 92/20 z dne 29. 6. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o zacasni splošni omejitvi
oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št.
96/20 z dne 8. 7. 2020).

ODLOK

o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja
ljudi v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov bolezni
COVID-19 zacasno omeji oziroma prepove zbiranje ljudi v Republiki Sloveniji,
razen ce odlok Vlade Republike Slovenije doloca drugace.

2. clen

(1) Zacasno je prepovedano zbiranje ljudi, ce:

-       
se zbira vec kot deset ljudi ali

-       
je zbiranje ljudi prepovedano z drugimi odloki Vlade Republike
Slovenije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je zbiranje dovoljeno, ce
se zbira vec kot deset ljudi, vendar najvec do 50 ljudi, in sklicatelj, ki
organizira zbiranje, vodi seznam prisotnih ljudi. 

(3) Nacionalni inštitut za javno zdravje (v nadaljnjem
besedilu: NIJZ) lahko za potrebe spremljanja, preprecevanja in obvladovanja
bolezni COVID-19 ter izvajanja posebnih ukrepov iz 10. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) v zvezi s 3. in 4. clenom Zakona o zbirkah podatkov s podrocja
zdravstvenega varstva (Uradni list RS, št. 65/00, 47/15 in 31/18) od
udeležencev zbiranja pridobi ime in priimek ter naslov stalnega prebivališca.

(4) Osebne podatke iz prejšnjega odstavka na zahtevo NIJZ v
obliki seznama posreduje sklicatelj, ki organizira zbiranje. Seznam, ki ga mora
sklicatelj obvezno voditi, poleg osebnih podatkov iz prejšnjega odstavka
vsebuje še kraj zbiranja (kraj, ulico in hišno številko, kontaktno številko
telefona ter podatek o tem, ali gre za zaprt ali odprt prostor) ter cas
zbiranja (datum in cas zacetka in konca zbiranja). Ce NIJZ v enem mesecu od
dneva izvedbe zbiranja zahteve ne pošlje, sklicatelj seznam unici.

(5) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena je zbiranje
prepovedano, ce ni mogoce zagotoviti minimalne varnostne razdalje med ljudmi v
skladu s sprejetimi navodili NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

3. clen

(1) Zbiranje ljudi na organiziranih javnih prireditvah
se ne glede na prejšnji clen dovoli do števila 500 udeležencev (brez
nastopajocih) in le pod pogojem, da se lahko zagotovi minimalni stik med ljudmi
v skladu s sprejetimi navodili NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

(2) Organizator prireditve iz prejšnjega odstavka ob
prijavi prireditve poleg zakonsko predpisane dokumentacije predloži tudi
pozitivno mnenje NIJZ za tako prireditev. Tudi kadar prijava prireditve na
podlagi zakona, ki ureja javna zbiranja, ni potrebna, se na podlagi zakona, ki ureja
nalezljive bolezni, in tega odloka za cas trajanja splošne omejitve oziroma
prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji zahteva prijava prireditve na
podlagi zakona, ki ureja javna zbiranja.

4. clen

Pri zbiranju ljudi iz tega odloka je zaradi preprecevanja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa higienska priporocila
NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

5. clen

Pri organiziranem zbiranju ljudi je za zagotovitev in
spoštovanje ukrepov iz 3. clena tega odloka odgovoren organizator.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

7. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzoruje tudi Policija v okviru svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
Policije.





Odlok o zacasni splošni omejitvi oziroma
prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 92/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

8. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o zacasni
splošni omejitvi zbiranja ljudi na javnih krajih in mestih v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 69/20, 78/20 in 85/20).

9. clen

Ta odlok zacne veljati 30. junija 2020.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 96/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
