Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2
2020-09-03
Na podlagi 2. tocke prvega odstavka 39. clena in za
izvrševanje prvega odstavka 4. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list
RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih
izbruhov nalezljive bolezni COVID-19 zacasno dolocita uporaba zašcitne maske
ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza v zaprtem javnem
prostoru, kar vkljucuje javni potniški promet, ter obvezno razkuževanje rok.
Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela
obraza iz prejšnjega stavka je obvezna, ce v prostoru ni mogoce zagotoviti
medosebne razdalje vec kot 2 metra.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se ta odlok ne
uporablja za vzgojno-izobraževalne zavode in organizirano športno dejavnost, za
katere se glede uporabe zašcitnih mask ali druge oblike zašcite ustnega in
nosnega predela obraza uporabljajo priporocila Nacionalnega inštituta za javno
zdravje, ki so objavljena na spletnih straneh Nacionalnega inštituta za javno
zdravje.

2. clen

(1) Pri gibanju in zadrževanju v zaprtem javnem prostoru
sta za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2, ob
upoštevanju vseh navodil in higienskih priporocil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje, ki so objavljena na spletnih straneh Nacionalnega inštituta za
javno zdravje, obvezna uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite ustnega
in nosnega predela obraza (šal, ruta ali podobna oblika zašcite, ki prekrije
nos in usta) ter razkuževanje rok.

(2) Pri neposredni komunikaciji z gluhimi, gluhonemimi
in naglušnimi osebami se, ob upoštevanju zašcite vseh udeleženih, uporaba
zašcitnih mask ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza lahko
zacasno opusti, ce je mogoce zagotoviti medosebno razdaljo vec kot 2 metra,
uporabo vizirja ali ce komunikacija s temi osebami poteka za stekleno pregrado.

(3) Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite
ustnega in nosnega predela obraza v komunikaciji z osebami iz prejšnjega
odstavka ni obvezna za tolmace za slovenski znakovni jezik.

3. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

4. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 90/20).

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-35/2020

Ljubljana, dne 3. septembra 2020

EVA 2020-2711-0076

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
