Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2020-10-23
Na podlagi tretjega odstavka 21. clena Zakona o Vladi
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno besedilo,
109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17) in v zvezi s
3. tocko prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list
RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, in sicer v:

1.     
vrtcih,

2.     
osnovnih šolah,

3.     
osnovnih šolah s prilagojenim programom,

4.     
glasbenih šolah,

5.     
zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami, razen tistih, ki so ustanovljeni za delo z otroki s custvenimi in
vedenjskimi motnjami,

6.     
srednjih šolah,

7.     
višjih strokovnih šolah,

8.     
domovih za ucence,

9.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega
bivališca, in mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne
zašcite oziroma s priznano mednarodno zašcito,

10.  
organizacijah za izobraževanje odraslih,

11.  
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu, in študentskih družin ter študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca, ter

12.  
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih.

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

-       
javne uslužbence, zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena, in
posameznike, ki v teh zavodih opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na
primer podjemne ali avtorske pogodbe),

-       
clane organov zavodov iz prejšnjega clena,

-       
vrtce v zmanjšanem obsegu, ki zagotavlja nujno varstvo za otroke,
katerih starši so zaposleni in varstva ne morejo zagotoviti na drug nacin, ce
tako odloci župan obcine, na obmocju katere vrtec izvaja dejavnost.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. clena tega odloka morajo pri izvajanju
dejavnosti upoštevati priporocene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje,
in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 26. oktobra 2020.

Št. 00727-18/2020

Ljubljana, dne 23. oktobra 2020

EVA 2020-3330-0053

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
