Odlok o zacasni prepovedi in omejitvah javnega prevoza potnikov v Republiki Sloveniji
2020-03-15
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi in
omejitvah javnega prevoza potnikov v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi in omejitvah javnega prevoza potnikov v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 24/20 z dne 15. 3. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi in omejitvah javnega
prevoza potnikov v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 54/20 z dne 17. 4.
2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi in omejitvah javnega prevoza
potnikov v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepoveduje javni prevoz potnikov v
Republiki Sloveniji zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

2. clen

(1) Na ozemlju
Republike Slovenije se prepove izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov,
stalnega izvenlinijskega prevoza potnikov, obcasnega prevoza potnikov in
javnega železniškega prevoza potnikov v notranjem prometu.

(2) Ne glede na
prejšnji odstavek so avtotaksi prevozi dovoljeni, ce voznik avtotaksi vozila
pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov vozila, ki
so redno v fizicnem stiku s potnikom.

(3) Ne glede na prvi
odstavek tega clena so posebni linijski prevozi dovoljeni, ce organizator in
izvajalec zagotovita ustrezno zašcitno opremo za vozno osebje, ureditev vozila
in ustrezno dezinfekcijo delov voznega sredstva, v skladu s priporocili za
preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2 Nacionalnega inštituta za javno
zdravje. Potniki morajo ves cas vožnje nositi zašcitno obrazno masko. Vozilo je
lahko zasedeno do najvec ene tretjine registriranih sedežev.

(4) Iz omejitev po tem
clenu so izvzete vse oblike prevozov, ki so potrebne za intervencijske službe
in druge nujne službe javnega sektorja. Pri teh prevozih za ustrezno zašcito
voznikov in potnikov poskrbita njihov organizator in izvajalec.

(5) Morebitne druge
izjeme odobri minister, pristojen za infrastrukturo.

3. clen

(1) Prepove se prevoz oseb z nihalnimi žicnicami,
vzpenjaco in krožno kabinskimi žicnicami.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja v primerih
nujne oskrbe, medicinske pomoci, zašcite in reševanja in za osebe, ki so pred
uveljavitvijo tega odloka opravile prevoz z napravami iz prejšnjega odstavka in
se vracajo nazaj po uveljavitvi tega odloka.

(3) Morebitne druge izjeme odobri minister, pristojen za
infrastrukturo.





Odlok o zacasni prepovedi in omejitvah javnega
prevoza potnikov v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 24/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»4. clen

Prepovedi in omejitve iz tega odloka veljajo do prenehanja
razlogov zanje, kar ugotovi vlada s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu.

5. clen

Ta odlok zacne veljati 16. marca 2020 ob 00.00 uri.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
in omejitvah javnega prevoza potnikov v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 54/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 20. aprila
2020.«.
