Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2020-04-15
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje
in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 52/20 z dne 15. 4.
2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim
organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 54/20 z dne 17. 4. 2020),

-       
Odlok o spremembi in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in
pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 67/20 z dne 13. 5. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s
podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

Zaradi omejitve gibanja prebivalstva in zajezitve ter
obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno prepovedujeta
ponujanje in prodaja blaga in storitev neposredno potrošnikom na obmocju
Republike Slovenije, in sicer se:

-       
gospodarskim družbam, javnim in zasebnim izobraževalnim zavodom in
drugim pravnim osebam zasebnega prava ter samostojnim podjetnikom posameznikom,
ki izvajajo dejavnost usposabljanja kandidatov za voznike, prepove opravljati
to dejavnost,

-       
pravnim osebam ali samostojnim podjetnikom posameznikom, ki izvajajo
program dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov, program dodatnega
usposabljanja za varno vožnjo in program izobraževanja in dodatnega usposabljanja
izvajalcev programov dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov in za varno
vožnjo, prepove izvajanje teh programov,

-       
pravnim osebam ali samostojnim podjetnikom posameznikom, ki opravljajo
naloge tehnicne službe, strokovne organizacije in pooblašcene registracijske
organizacije, prepove opravljati te naloge,

-       
pooblašcenim organizacijam prepove izvajanje usposabljanj in preizkusov
znanja za pridobitev temeljne kvalifikacije za voznike motornih vozil v cestnem
prometu, rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega blaga,
osnovnih in obnovitvenih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov, zdravstvenih pregledov kandidatov za voznike
in voznikov motornih vozil za podaljšanje veljavnosti vozniškega dovoljenja ter
kontrolnih zdravstvenih pregledov voznikov motornih vozil in usposabljanj ter
preverjanj usposobljenosti za varno delo s traktorjem in traktorskimi
prikljucki,

-       
Javni agenciji Republike Slovenije za varnost prometa prepove izvajanje
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev predpisov in
strokovnih vodij šol vožnje, usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in
dodatnih usposabljanj ocenjevalcev na vozniškem izpitu, edukacijskih in
psihosocialnih delavnic, osnovnih in obdobnih strokovnih usposabljanj ter
preverjanj usposobljenosti presojevalcev varnosti cest, preventivnih programov,
kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na javnih krajih ter vozniških
izpitov.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in
pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 52/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncne dolocbe:

»PREHODNA IN KONCNE DOLOCBE

2. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj in izkaznic o vozniških
kvalifikacijah, ki zaradi prepovedi iz 1. clena tega odloka potecejo od
uveljavitve tega odloka do 17. maja 2020, se podaljša do 17. junija 2020.

(2) Podaljšanje iz prejšnjega odstavka velja tudi za vozniška
dovoljenja in izkaznice o vozniških kvalifikacijah, ki jim je veljavnost zaradi
prepovedi iz 1. clena tega odloka potekla v obdobju od uveljavitve Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 27/20 in 32/20) do uveljavitve
tega odloka.

3. clen

Prepoved iz 1. clena tega odloka velja do 17. maja 2020.

4. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 27/20 in 32/20).

5. clen

Ta odlok zacne veljati 16. aprila 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje
in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 54/20) spreminja 3. clen odloka tako, da
se glasi:

»3. clen

(1) Prepoved iz tretje
alineje 1. clena tega odloka velja do 19. aprila
2020.

(2) Prepoved iz prve,
druge, cetrte in pete alineje 1. clena tega odloka velja do 17. maja 2020.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembi in dopolnitvah Odloka o zacasni
prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom
šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 67/20) spreminja 2. clen odloka tako, da
se glasi:

»2. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj in izkaznic o vozniških
kvalifikacijah, ki zaradi prepovedi iz 1. clena tega odloka potecejo od
uveljavitve tega odloka do 17. maja 2020, se podaljša do 30. junija 2020.

(2) Podaljšanje iz prejšnjega odstavka velja tudi za vozniška
dovoljenja in izkaznice o vozniških kvalifikacijah, ki jim je veljavnost zaradi
prepovedi iz 1. clena tega odloka potekla v obdobju od uveljavitve Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 27/20 in 32/20) do uveljavitve
tega odloka.

(3) Veljavnost vozniških dovoljenj in izkaznic o vozniških
kvalifikacijah, ki zaradi nezmožnosti izpolnitve obveznosti iz 1. clena tega
odloka potecejo od 18. maja do 17. junija 2020, se podaljša do
30. junija 2020.«;

spreminja 3. clen odloka tako, da se glasi:

»3. clen

(1) Prepoved iz tretje
alineje 1. clena tega odloka velja do 19. aprila
2020.

(2) Prepoved iz prve,
druge, cetrte in pete alineje 1. clena tega odloka velja do 17. maja 2020.

(3) Naloge
iz prve, druge, cetrte in pete alineje 1. clena tega odloka se od 18. maja
2020 izvajajo v skladu s priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v
nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so
objavljena na spletni strani NIJZ
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
