1847/2020. (XI. 25.) Korm. határozat
a koronavírus-világjárvány egyes kulturális feladatot ellátó gazdasági társaságokat érinto hatásának enyhítésérolHatályos: 2020. 11. 25. – 
                                
                                
                            
A Kormány 1. egyetért a) a Gödölloi Királyi Kastély Közhasznú Nonprofit Kft. (székhely: 2100 Gödöllo, Grassalkovich-kastély 5852. hrsz., cégjegyzékszám: 13-09-129463), valamint b) a Helikon Kastélymúzeum Közhasznú Nonprofit Kft. (székhely: 8360 Keszthely, Kastély utca 1., cégjegyzékszám: 20-09-069758)koronavírus-világjárvány negatív hatásainak kompenzálása érdekében jelentkezo többletfeladatainak támogatásával; 2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a miniszterelnök kabinetfonökének bevonásával – gondoskodjon az 1. pont a) alpontja szerinti támogatási cél megvalósításához 298 000 000 forint, valamint az 1. pont b) alpontja szerinti támogatási cél megvalósításához 388 000 000 forint többletforrás biztosításáról a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény 1. melléklet XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 21. Központi kezelésu eloirányzatok cím, 2. A Magyar Turisztikai Ügynökség Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek és kiadások alcím, 1. A Magyar Turisztikai Ügynökség Zrt. tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó társaságok támogatása jogcímcsoport javára.Felelos: pénzügyminisztera miniszterelnök kabinetfonökeHatárido: azonnal
