Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2021-03-29
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji

1. clen

Z namenom omejitve gibanja prebivalstva za zajezitev in
obvladovanje epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno prepovedujeta
ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji, in sicer se:

1.     
gospodarskim družbam, javnim in zasebnim izobraževalnim zavodom in
drugim pravnim osebam zasebnega prava ter samostojnim podjetnikom posameznikom
zacasno prepove izvajanje:

- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;

2.     
pravnim osebam in samostojnim podjetnikom posameznikom zacasno prepove
izvajanje:

- 
nalog tehnicnih služb, strokovnih organizacij in pooblašcenih
registracijskih organizacij s podrocja motornih vozil,

- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov,

- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,

- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov in za varno vožnjo;

3.     
pooblašcenim organizacijam zacasno prepove izvajanje:

- 
postopkov in nalog v tahografskih delavnicah,

- 
rednih in vmesnih pregledov cistern ter pregledov vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga,

- 
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,

- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,

- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,

- 
preizkusov znanja za pridobitev spricevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;

4.     
Javni agenciji Republike Slovenije za varnost prometa zacasno prepove
izvajanje:

- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,

- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,

- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,

- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,

- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter

- 
vozniških izpitov.

2. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

PREHODNI IN KONCNI DOLOCBI

3. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj, ki zaradi zacasne
prepovedi iz 1. clena tega odloka potece v obdobju od uveljavitve tega odloka
do 11. aprila 2021, se podaljša do 9. maja 2021.

(2) Veljavnost prometnih dovoljenj, vkljucno z zavarovanjem
motornih vozil, ki zaradi zacasne prepovedi iz 1. clena tega odloka potece v
obdobju najvec 30 dni pred uveljavitvijo tega odloka do 11. aprila 2021, se
podaljša do 9. maja 2021.

(3) Veljavnost potrdil o rednih in vmesnih pregledih cistern
ter certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga, ki zaradi
zacasne prepovedi iz 1. clena tega odloka potece v obdobju najvec 30 dni pred
uveljavitvijo tega odloka do 11. aprila 2021, se podaljša do 9. maja 2021.

4. clen

(1) Za vozila, za katera je bila veljavnost prometnih
dovoljenj v skladu z drugim odstavkom prejšnjega clena podaljšana, se placa
letna dajatev za uporabo vozila v cestnem prometu od datuma poteka veljavnosti,
navedenega v prometnem dovoljenju.

(2) Ce letna dajatev iz prejšnjega odstavka ni obracunana v
postopku ponovnega podaljšanja veljavnosti prometnega dovoljenja, letno dajatev
obracuna Direkcija Republike Slovenije za infrastrukturo, ki za ta namen
pridobi podatke iz evidence registriranih vozil. Ce znesek obracunane letne
dajatve ni placan ali ni placan v celoti, Direkcija Republike Slovenije za
infrastrukturo pošlje v elektronski obliki predlog za izvršbo organu,
pristojnemu za izterjavo davcnih obveznosti. Davcni organ opravi izterjavo v
skladu z zakonom, ki ureja davcni postopek.

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 27/21, 30/21, 35/21, 40/21 in 43/21).

6. clen

Ta odlok zacne veljati 1. aprila 2021 in velja do vkljucno
11. aprila 2021.

Št. 00710-31/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-2430-0052

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
