Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2
2020-12-10
Na podlagi 2. tocke prvega odstavka 39. clena in za
izvrševanje prvega odstavka 4. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni
list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20
in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2

1. clen

S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov okužb
in širjenja okužb z nalezljivo boleznijo COVID-19 zacasno dolocita uporaba
zašcitne maske na javnih krajih oziroma prostorih ter obvezno razkuževanje rok.

2. clen

(1) Uporaba zašcitne maske iz prejšnjega clena je
obvezna pri gibanju in zadrževanju v vseh zaprtih javnih krajih oziroma
prostorih.

(2) Uporaba zašcitne maske iz prejšnjega clena je obvezna
tudi pri gibanju in zadrževanju na odprtih javnih krajih oziroma prostorih, ce
ni mogoce zagotoviti medosebne razdalje najmanj 2 metra.

(3) Zaprt javni kraj oziroma prostor je javni prostor,
ki ga pokriva streha in ima zaprto vec kot polovico površine pripadajocih sten
oziroma stranic (ne glede na vrsto uporabljenega materiala), ne glede na to,
ali je objekt stalen ali zacasen, pri tem pa okna in vrata štejejo kot del
zaprte površine. Kot zaprt javni kraj oziroma prostor se štejejo tudi vse
oblike javnega potniškega prometa in žicniške naprave za prevoz oseb v zaprtih
kabinah.

3. clen

V statisticnih regijah, kjer število na novo okuženih v
zadnjih 14 dneh presega 140 na 100 000 prebivalcev, je uporaba zašcitne maske
obvezna tudi na odprtih javnih krajih oziroma prostorih in v osebnih vozilih.
Ne glede na prejšnji stavek nošenje zašcitne maske v osebnem vozilu ni
potrebno, ce je v vozilu ena oseba ali vec clanov istega gospodinjstva.

4. clen

(1) Ne glede na 2. clen tega odloka uporaba
zašcitne maske ni obvezna za:

-       
otroke do dopolnjenega 6. leta starosti,

-       
ucence v osnovni šoli in dijake v srednji šoli, izkljucno ko so v
maticnem oddelku,

-       
vzgojitelje predšolskih otrok, vzgojitelje predšolskih otrok-pomocnike
in ucitelje do vkljucno 5. razreda osnovne šole pri opravljanju neposrednega
dela z otroki oziroma ucenci,

-       
višje in visokošolske ucitelje, kadar predavajo za zašcitno pregrado iz
stekla ali podobnega materiala,

-       
osebe, ki izvajajo individualno športno vadbo, ce je zagotovljena
medosebna razdalja vsaj 3 metre.

(2) Za osebe iz prejšnjega odstavka se glede uporabe
zašcitnih mask uporabljajo priporocila Nacionalnega inštituta za javno zdravje,
ki so objavljena na spletnih straneh Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(3) Pri neposredni komunikaciji z gluhimi, gluhonemimi
in naglušnimi osebami se, ob upoštevanju zašcite vseh udeleženih, uporaba
zašcitnih mask lahko zacasno opusti, ce je mogoce zagotoviti medosebno razdaljo
najmanj 2 metra, uporabo vizirja ali ce komunikacija s temi osebami poteka za
stekleno pregrado.

(4) Uporaba zašcitne maske v komunikaciji z osebami iz
prejšnjega odstavka ni obvezna za tolmace za slovenski znakovni jezik.

5. clen

(1) Ob vstopu v zaprt javni prostor je obvezno
razkuževanje rok z razkužilom, ki vsebuje najmanj 60 odstotkov alkohola.

(2) Razkužila iz prejšnjega odstavka mora zagotoviti
upravljavec oziroma izvajalec dejavnosti v zaprtem javnem prostoru pri vhodu v
tak prostor.

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 181/20).

8. clen

Ta odlok zacne veljati 12. decembra 2020 in velja sedem
dni.

Št. 00725-51/2020

Ljubljana, dne 9. decembra 2020

EVA 2020-2711-0137

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
