Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2020-12-31
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 204/20 z dne 31. 12. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 2/21 z dne 7. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 5/21 z dne 14. 1. 2021).

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih, in sicer v:

1.     
vrtcih,

2.     
osnovnih šolah,

3.     
glasbenih šolah,

4.     
srednjih šolah,

5.     
višjih strokovnih šolah,

6.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega
bivališca, in mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne
zašcite oziroma s priznano mednarodno zašcito,

7.     
organizacijah za izobraževanje odraslih,

8.     
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu in študentskih družin ter študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca, ter

9.     
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih.

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

-       
zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena in posameznike, ki v teh zavodih
opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske
pogodbe),

-       
clane organov zavodov iz prejšnjega clena,

-       
vrtce, v zmanjšanem obsegu, ki zagotavlja nujno varstvo za otroke,
katerih starši so zaposleni in varstva ne morejo zagotoviti na drug nacin, ce
tako odloci župan obcine, na obmocju katere vrtec izvaja dejavnost,

-       
osnovne šole za izvajanje prilagojenega izobraževalnega programa
devetletne osnovne šole z nižjim izobrazbenim standardom in posebnega programa
vzgoje in izobraževanja.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. clena tega odloka morajo pri
izvajanju dejavnosti upoštevati priporocene smernice ministrstva, pristojnega
za zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe
z virusom SARS-CoV-2.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 204/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

5. clen

V Odloku o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 181/20, 183/20 in 190/20) se v 6. clenu
datum »3. januarja 2021« nadomesti z datumom »4. januarja 2021«.

6. clen

Ta odlok zacne veljati 5. januarja 2021 in velja
sedem dni.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 2/21) spreminja 6. clen odloka tako, da se
glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 5. januarja 2021 in velja do
15. januarja 2021«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 5/21) spreminja 6. clen Odloka o zacasni
prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 204/20) tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 5. januarja 2021 in velja do
22. januarja 2021«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
