Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2021-01-07
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o omejitvah in
nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije obsega:

-       
Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 2/21 z dne 7. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 5/21 z dne 14. 1. 2021).

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, obcasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizicnem stiku s potnikom. Ves cas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in obcasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom.

(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven
linijskih prevozih potnikov in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z
vozili kategorije M1 z najvec osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih
najvec šest sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zašcitne
maske.

3. clen

(1) Obratovanje žicniških naprav za prevoz oseb ni
dovoljeno.

(2) Omejitev iz prejšnjega odstavka ne velja v primerih
nujne oskrbe, medicinske pomoci, zašcite in reševanja.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena, lahko
Ministrstvo, pristojno za infrastrukturo, odobri prevoze z žicniškimi napravami
za prevoz oseb za kategorizirane in profesionalne športnike, trenerje in drugo
spremljevalno osebje za izvedbo tekem in treningov, ki niso prepovedani z
drugimi odloki.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega
prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 2/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 204/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 15. januarja 2021.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 5/21) spreminja 6. clen Odloka o
omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 2/21) tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 22. januarja 2021.«.

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
