Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 01.07.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valsts
prezidents izsludina šadu likumu:
Par arkartejo situaciju un iznemuma stavokli
I nodala
Visparigie noteikumi
1.pants. Likuma merkisLikuma merkis ir nodrošinat nacionalo drošibu valsts apdraudejuma gadijuma.2
            
              
              
            
          
2.pants. Likuma darbiba
Likums nosaka kartibu, kada izsludina un atcel ipašu tiesisko režimu — arkartejo situaciju vai iznemuma stavokli —, ka ari valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju, fizisko un juridisko personu tiesibas, to ierobežojumus, ipašos pienakumus un tiesiskuma nodrošinašanu šo tiesisko režimu speka esamibas laika.3
            
              
              
            
          
3.pants. Ipaša tiesiska režima speks laika un ta tiesiskas sekas
(1) Visi lemumi un rikojumi, kas pienemti arkartejas situacijas vai iznemuma stavokla nodrošinašanai, zaude speku vienlaikus ar arkartejas situacijas vai iznemuma stavokla atcelšanu vai šiem ipašajiem tiesiskajiem režimiem noteikta termina beigam.
(2) Valsts institucijam nav tiesibu noraidit personu prasijumus pret valsti par nodarito kaitejumu, ja tadi rodas saistiba ar arkartejas situacijas vai iznemuma stavokla nodrošinašanu, pamatojot noraidijumu ar ipaša tiesiska režima apstakliem.4
            
              
              
            
          
II nodala
Arkarteja situacija
4.pants. Arkarteja situacija un tas izsludinašana
(1) Arkarteja situacija ir ipašs tiesiskais režims, kura laika Ministru kabinetam ir tiesibas likuma noteiktaja kartiba un apjoma ierobežot valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju, fizisko un juridisko personu tiesibas un brivibas, ka ari uzlikt tam papildu pienakumus.
(2) Arkartejo situaciju var izsludinat tada valsts apdraudejuma gadijuma, kas saistits ar katastrofu, tas draudiem vai kritiskas infrastrukturas apdraudejumu, ja butiski apdraudeta valsts, sabiedribas, vides, saimnieciskas darbibas drošiba vai cilveku veseliba un dziviba.5
            
              
              
            
          
5.pants. Ministru kabineta tiesibas izsludinat arkartejo situaciju(1) Arkartejo situaciju izsludina Ministru kabinets uz noteiktu laiku, bet ne ilgaku par trim menešiem.(2) Lemumu par arkartejas situacijas izsludinašanu (turpmak — lemums par arkartejo situaciju) Ministru kabinets atcel pirms noteikta laika, ja valsts apdraudejums ir noversts vai parvarets. Lemumu par arkartejas situacijas atcelšanu Ministru kabinets pazino Saeimas Prezidijam.(3) Atkariba no valsts apdraudejuma veida, intensitates un rakstura, ka ari mainoties apdraudetas teritorijas lielumam, Ministru kabinets izdara attiecigus grozijumus lemuma par arkartejo situaciju. Ministru kabinetam ir tiesibas, ja nepieciešams, pagarinat izsludinato arkartejo situaciju uz laiku, kas nav ilgaks par trim menešiem.6
            
              
              
            
          (Grozits ar 03.04.2020. likumu, kas stajas speka 18.04.2020.)
6.pants. Pieprasijums izsludinat arkartejo situaciju
(1) Arkartejas situacijas izsludinašanu var pieprasit:
1) Krizes vadibas padome;
2) par nozari atbildiga ministrija;
3) pašvaldibas dome.
(2) Par lemumu pieprasit arkartejas situacijas izsludinašanu ša panta pirmaja dala minetajam institucijam ir pienakums informet:
1) pašvaldibu, kuras teritorija planots izsludinat arkartejo situaciju;
2) ministriju, kuras kompetence ir attiecigi ar arkartejo situaciju saistiti pasakumi.7
            
              
              
            
          
7.pants. Teritorija, kura izsludinama arkarteja situacija
Atkariba no valsts apdraudejuma veida, intensitates un rakstura, ka ari apdraudetas teritorijas lieluma arkartejo situaciju Ministru kabinets var izsludinat:
1) visa valsti;
2) valsts dala;
3) administrativas teritorijas dala.8
            
              
              
            
          
8.pants. Ministru kabineta tiesibas, izsludinot arkartejo situaciju
(1) Izsludinot arkartejo situaciju, Ministru kabinetam ir tiesibas noteikt:
1) ipašu parvietošanas un pulcešanas kartibu vai parvietošanas un pulcešanas ierobežojumus;
2) ipašu kartibu transportlidzeklu kustibai vai šis kustibas ierobežojumus;
3) ipašu saimnieciskas darbibas kartibu vai šis darbibas ierobežojumus;
4) ipašu kartibu precu, medikamentu, energoresursu, pakalpojumu un citu materialtehnisko resursu pieejamibai;
5) valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju tiesibas pienemt lemumu par iedzivotaju un vinu kustama ipašuma evakuaciju, ka ari, ja nepieciešams, nodrošinat pienemta lemuma izpildi ar piespiedu parvietošanu;
6) valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju amatpersonu tiesibas ieklut privata ipašuma;
7) valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju amatpersonam papildu tiesibas aizturet un nodot tiesibaizsardzibas instituciju amatpersonam lemuma pienemšanai personas, kuras nepaklaujas amatpersonu likumigajam prasibam vai izdara citus parkapumus;
8) valsts parvaldes un pašvaldibu institucijam tiesibas noteikt aizliegumu personam atrasties noteiktas vietas bez specialam atlaujam vai personu apliecinošiem dokumentiem;
9) valsts parvaldes un pašvaldibu institucijas, kuras sagatavo un izplata oficialu informaciju par arkartejo situaciju;
10) starptautiskajos ligumos noteikto saistibu izpildes pilnigu vai daleju apturešanu, ja to izpilde var negativi ietekmet valsts apdraudejuma noveršanas vai parvarešanas spejas.
(2) Izsludinot arkartejo situaciju, Ministru kabinetam papildus ša panta pirmaja dala minetajam tiesibam ir tiesibas noteikt konkretaja arkarteja situacija nepieciešamus pasakumus, kas valsts apdraudejuma un ta seku noveršanai vai parvarešanai paredzeti likumos, ka ari valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju kompetenci valsts apdraudejuma noveršana vai parvarešana.9
            
              
              
            
          
9.pants. Lemums par arkartejo situaciju(1) Lemuma par arkartejo situaciju norada:1) arkartejas situacijas izsludinašanas iemeslu;2) laiku, uz kuru to izsludina;3) teritoriju, kura arkarteja situacija tiek izsludinata;4) atbildigo instituciju un lidzatbildigas institucijas, ka ari to ipašas pilnvaras;5) izmantojamos resursus;6) fizisko un juridisko personu tiesibu ierobežojumus;7) valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju ipašos pienakumus, uzdevumus un tiesibas;8) lemuma par arkartejo situaciju izplatišanas kartibu;9) citu informaciju atbilstoši valsts apdraudejuma veidam, intensitatei un raksturam, ka ari apdraudetas teritorijas lielumam.(2) Ministru kabinets, pienemot lemumu par arkartejo situaciju, var noteikt starptautiskas organizacijas un valstis, kuras informejamas par arkartejas situacijas izsludinašanu un tas iemesliem, teritoriju, kura izsludinata arkarteja situacija, un laiku, uz kuru ta izsludinata.(3) Lemumu par arkartejo situaciju vai grozijumiem lemuma par arkartejo situaciju, ja ir nepieciešami papildu teritoriali vai tiesibu ierobežojumi, ka ari par izsludinatas arkartejas situacijas pagarinašanu Ministru kabinets 24 stundu laika pec ta pienemšanas pazino Saeimas Prezidijam.(4) Sabiedriskie elektroniskie plašsazinas lidzekli bez maksas izzino lemumu par arkartejo situaciju, ka ari sniedz citu informaciju par arkartejo situaciju un ieteikumus iedzivotaju ricibai, ieverojot Ministru kabineta un atbildigas institucijas nosacijumus par informacijas sniegšanas kartibu un steidzamibu.10
            
              
              
            
          
10.pants. Saeimas kompetence lemt par arkartejas situacijas pamatotibu
(1) Saeimas Prezidijs Ministru kabineta lemumu par arkartejo situaciju vai par tadiem grozijumiem lemuma par arkartejo situaciju, kuri nosaka papildu teritorialos vai tiesibu ierobežojumus, ka ari par izsludinatas arkartejas situacijas pagarinašanu nekavejoties ieklauj Saeimas sedes darba kartiba.
(2) Ja, izskatot ša panta pirmaja dala mineto lemumu, Saeima to noraida, attiecigais lemums zaude speku un saskana ar to ieviestie pasakumi nekavejoties tiek atcelti.11
            
              
              
            
          
III nodala
Iznemuma stavoklis
11.pants. Iznemuma stavokla izsludinašanas nosacijumi
(1) Iznemuma stavoklis ir ipašs tiesiskais režims, kas izsludinams, ja:
1) valsti apdraud arejais ienaidnieks;
2) valsti vai tas dala ir izcelušies vai draud izcelties iekšeji nemieri, kas apdraud demokratisko valsts iekartu.
(2) Iznemuma stavoklis lauj likuma noteiktaja apjoma un kartiba ierobežot fizisko un juridisko personu tiesibas un brivibas, ka ari uzlikt tam papildu pienakumus.
(3) Iznemuma stavokli izsludina Ministru kabinets.12
            
              
              
            
          
12.pants. Iznemuma stavokla izsludinašana
(1) Iznemuma stavokli var izsludinat visa valsti vai tas dala.
(2) Iznemuma stavokli izsludina uz noteiktu laiku, bet ne ilgaku par sešiem menešiem.
(3) Lemumu par iznemuma stavokli vai grozijumiem lemuma par iznemuma stavokli, ja ir nepieciešami papildu teritoriali vai tiesibu ierobežojumi, ka ari par izsludinata iznemuma stavokla pagarinašanu Ministru kabinets 24 stundu laika pec ta pienemšanas pazino Saeimas Prezidijam.
(4) Ministru kabinetam ir pienakums atkariba no valsts apdraudejuma veida, ta intensitates un rakstura, ka ari apdraudetas teritorijas lieluma izmainam izdarit grozijumus lemuma par iznemuma stavokli.
(5) Ministru kabinets atcel lemumu par iznemuma stavokli pirms noteikta laika, ja valsts apdraudejums ir noversts vai parvarets.
(6) Ministru kabinetam ir tiesibas izsludinato iznemuma stavokli pagarinat — ik reizi uz laiku, kas nav ilgaks par sešiem menešiem.
(7) Ministru kabineta sede piedalas tiesibsargs vai vina pilnvarota amatpersona, kas izsaka viedokli par izskatamo lemumu.13
            
              
              
            
          
13.pants. Lemums par iznemuma stavokli
(1) Lemuma par iznemuma stavokli norada:
1) iznemuma stavokla izsludinašanas iemeslu;
2) iznemuma stavokla speka stašanas bridi un laiku, uz kuru to izsludina;
3) teritoriju, kura iznemuma stavoklis tiek izsludinats;
4) pasakumu kopumu, ko paredzets istenot iznemuma stavokla laika, lai noverstu vai parvaretu valsts apdraudejumu un nodrošinatu sabiedrisko kartibu un drošibu;
5) fizisko un juridisko personu tiesibu un brivibu ierobežojumus vai papildu pienakumus;
6) par valsts apdraudejuma parvarešanu atbildigo valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju pilnvaras un uzdevumus;
7) kartibu, kada informacija par valsts apdraudejuma parvarešanas gaitu sniedzama Valsts prezidentam, Saeimai un generalprokuroram;
8) valsts tiešas parvaldes iestažu un atvasinatu publisku personu institucionalo padotibu (ja to nepieciešams mainit).
(2) Ministru kabinets, pienemot lemumu par iznemuma stavokli, var noteikt starptautiskas organizacijas un valstis, kuras informejamas par iznemuma stavokla izsludinašanu un tas iemesliem, teritoriju, kura izsludinats iznemuma stavoklis, un laiku, uz kuru tas izsludinats.14
            
              
              
            
          
14.pants. Saeimas kompetence lemt par iznemuma stavokla pamatotibu
(1) Saeimas Prezidijs Ministru kabineta lemumu par iznemuma stavokli vai par tadiem grozijumiem lemuma par iznemuma stavokli, kuri nosaka papildu teritorialos vai tiesibu ierobežojumus, ka ari par izsludinata iznemuma stavokla pagarinašanu nekavejoties ieklauj Saeimas sedes darba kartiba.
(2) Ja, izskatot ša panta pirmaja dala mineto lemumu, Saeima to noraida, attiecigais lemums zaude speku un saskana ar to ieviestie pasakumi nekavejoties tiek atcelti.15
            
              
              
            
          
15.pants. Iedzivotaju informešana par iznemuma stavokli
(1) Lemumu par iznemuma stavokli vai grozijumiem lemuma par iznemuma stavokli, ka ari par iznemuma stavokla pagarinašanu vai atcelšanu nekavejoties nosuta izzinošanai elektroniskajos plašsazinas lidzeklos, publice pašvaldibu majaslapas interneta un izvieto redzamas vietas pie valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju ekam, ka ari nodrošina oficialo elektronisko publikaciju tiešsaiste interneta.
(2) Sabiedriskie elektroniskie plašsazinas lidzekli bez maksas izzino lemumu par iznemuma stavokli, ka ari sniedz citu informaciju par iznemuma stavokli un ieteikumus iedzivotaju ricibai, ieverojot Ministru kabineta un atbildigas institucijas nosacijumus par informacijas sniegšanas kartibu un steidzamibu.16
            
              
              
            
          
16.pants. Valsts parvaldes padotiba iznemuma stavokla laika
(1) Ja tas nepieciešams nacionalajai drošibai un valsts aizsardzibai, iznemuma stavokla laika Ministru kabinets var grozit valsts tiešas parvaldes iestažu un atvasinatu publisku personu padotibas formu, mainit valsts tiešas parvaldes iestažu padotibu konkretam Ministru kabineta loceklim, tai skaita aizstat parraudzibu ar paklautibu.
(2) Ministru kabineta loceklis vina padotiba esošo un iznemuma stavokla laika nodoto instituciju uzraudzibu isteno tieši vai ar tiešas parvaldes iestades, tas strukturvienibas vai amatpersonas starpniecibu.17
            
              
              
            
          
17.pants. Ministru kabineta tiesibas iznemuma stavokla laika
(1) Atkariba no valsts apdraudejuma veida, intensitates un rakstura Ministru kabinets var noteikt:
1) ipašu režimu iebraukšanai Latvija un izbraukšanai no tas, ka ari parvietošanas un uzturešanas ierobežojumus;
2) aizliegumu personam atrasties noteiktas vietas bez specialam atlaujam vai personu apliecinošiem dokumentiem, ka ari pastavigas personu dokumentu parbaudes;
3) ipašu kartibu vai ierobežojumus sapulcu, gajienu un piketu, ka ari citu masu pasakumu organizešanai vai aizliegumu tos organizet;
4) ierobežojumus streiku rikošanai vai aizliegumu tos rikot;
5) ierobežojumus personu, transportlidzeklu un kravu kustibai pari valsts robežai vai šadas kustibas aizliegumu, ka ari robežkontroles atjaunošanu uz iekšejam valsts robežam;
6) ipašu kartibu partikas precu, pirmas nepieciešamibas precu, medikamentu un medicinas precu, alkoholisko dzerienu, degvielas un energoresursu, ka ari pakalpojumu un citu materialtehnisko resursu pieejamibai, tai skaita iedzivotaju normetu apgadi ar partiku, pirmas nepieciešamibas precem un medicinas precem;
7) ipašu kartibu vai ierobežojumus ierocu, municijas, specialo lidzeklu, spragstvielu, spridzinašanas ietaišu un pirotehnisko izstradajumu, noteiktu bistamu kimisko, biologisko un radioaktivo vielu apritei, tai skaita personu ipašuma esošu ierocu, municijas, specialo lidzeklu, spragstvielu, spridzinašanas ietaišu un pirotehnisko izstradajumu, noteiktu bistamu kimisko, biologisko un radioaktivo vielu iznemšanu;
8) strategiski svarigu izejvielu un precu rezervju veidošanu, ka ari aizliegumu noteiktu kategoriju preces un izejvielas izvest no valsts;
9) valsts parvaldes un pašvaldibu institucijas, kuras sagatavo un izplata oficialu informaciju par iznemuma stavokli;
10) pastiprinatus sabiedriskas kartibas nodrošinašanas pasakumus un atsevišku objektu apsardzibu;
11) valsts apdraudejuma parvarešana iesaistito valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju un mobilizeto civilas aizsardzibas formejumu nodrošinašanu ar energoresursiem;
12) starptautiskajos ligumos noteikto saistibu izpildes pilnigu vai daleju apturešanu, ja to izpilde var negativi ietekmet valsts apdraudejuma noveršanas vai parvarešanas spejas;
13) plašsazinas lidzeklu darbibas nodrošinašanu;
14) uznemošas valsts atbalsta funkciju nodrošinašanu, uznemot Ziemelatlantijas liguma organizacijas vai Eiropas Savienibas brunotos spekus, ka ari vides, buvniecibas un citu normativo aktu prasibu nepiemerošanu pasakumiem, kas saistiti ar mineto brunoto speku uznemšanu, izvietošanu un sagatavošanos valsts aizsardzibai nepieciešama atbalsta sniegšanai;
15) valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju darba režimu;
16) ipašu kartibu valsts iestažu informacijas apritei;
17) iedzivotaju iesaistišanu brivpratigajos darbos, kas nepieciešami iekšeju nemieru vai areju militaru draudu izraisito katastrofu un to seku likvidešanai;
18) finanšu ministram pilnvarojumu mainit likuma par valsts budžetu kartejam gadam noteikto apropriaciju, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija 24 stundu laika ir izskatijusi apropriacijas izmainas un nav iebildusi pret tam, ka ari nodrošinat finanšu resursus un maksajumu veikšanu;
19) Ministru prezidentam un finanšu ministram pilnvarojumu pienemt lemumus par likuma par valsts budžetu kartejam gadam noteiktas apropriacijas mainišanu, ja Saeimas Budžeta un finanšu (nodoklu) komisija 24 stundu laika nav izskatijusi apropriacijas izmainas.
(2) Izsludinot iznemuma stavokli, Ministru kabinetam papildus ša panta pirmaja dala minetajam tiesibam ir tiesibas noteikt konkretaja iznemuma stavokli nepieciešamus pasakumus, kas valsts apdraudejuma un ta seku noveršanai vai parvarešanai paredzeti likumos, ka ari valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju kompetenci valsts apdraudejuma noveršana vai parvarešana.
(3) Finanšu ministram valsts aizsardzibas planošanas dokumentos noteiktajos gadijumos ir tiesibas pilnvarot citas amatpersonas finanšu resursu un maksajumu veikšanas nodrošinašanai.18
            
              
              
            
          
18.pants. Par valsts apdraudejuma parvarešanu atbildigo valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju tiesibas iznemuma stavokla laika
Lai istenotu ša likuma 13.panta pirmas dalas 4., 5. un 6.punkta noteikto, par valsts apdraudejuma parvarešanu atbildigas valsts parvaldes un pašvaldibu institucijas atkariba no valsts apdraudejuma veida, intensitates un rakstura ir tiesigas:
1) aizturet personas, kuras nepaklaujas amatpersonu likumigajam prasibam vai izdara citus parkapumus, un nodot tas tiesibaizsardzibas instituciju amatpersonam lemuma pienemšanai;
2) iznemt personu ipašuma esošus ierocus, municiju, specialos lidzeklus, spragstvielas, spridzinašanas ietaises un pirotehniskos izstradajumus, noteiktas bistamas kimiskas, biologiskas un radioaktivas vielas;
3) ieklut privata ipašuma (nekavejoties par to informejot nekustama ipašuma valditaju), ja nepieciešams noverst draudus cilveku dzivibai, ka ari tad, ja tas nepieciešams nacionalajai drošibai un valsts aizsardzibai;
4) veikt fizisko personu un to kustama ipašuma evakuaciju, tai skaita piespiedu parvietošanu, ja nepieciešams nodrošinat šo fizisko personu un to ipašuma drošibu, ka ari tad, ja tas nepieciešams nacionalajai drošibai un valsts aizsardzibai;
5) parnemt turejuma fizisko un juridisko personu ipašumu (kustamo un nekustamo mantu), ja tas nepieciešams nacionalajai drošibai un valsts aizsardzibai;
6) apturet personam normativajos aktos paredzeto un pieškirto tiesibu (licencu, atlauju, sertifikatu) darbibu, ka ari pieškirt šadas tiesibas, ja tas nepieciešams nacionalajai drošibai un valsts aizsardzibai;
7) izraidit arzemniekus, ja vini liek škeršlus iznemuma stavokla istenošanai vai nodarbojas ar propagandu, kas apdraud nacionalo drošibu un valsts aizsardzibu;
8) kontrolet korespondenci, ja tas nepieciešams nacionalajai drošibai un valsts aizsardzibai;
9) izbeigt plašsazinas lidzeklu darbibu (tai skaita uzlikt arestu to produkcijai), anulet elektronisko plašsazinas lidzeklu apraides vai retranslacijas atlaujas, ka ari apturet un izbeigt elektronisko plašsazinas lidzeklu darbibu, ja tie izplata nacionalo drošibu apdraudošu informaciju vai nodarbojas ar propagandu, kas apdraud nacionalo drošibu un valsts aizsardzibu;
10) veikt apdraudejumu noveršanas pasakumus elektroniskas informacijas telpa, ka ari ierobežot elektronisko sakaru tiklu darbibu un elektronisko sakaru lietošanu, lai noverstu vai apturetu nacionalo drošibu apdraudošas informacijas izplatišanu vai propagandu, kas apdraud nacionalo drošibu un valsts aizsardzibu;
11) bloket apraidi vai retranslaciju, lai noverstu vai apturetu nacionalo drošibu apdraudošas informacijas izplatišanu vai propagandu, kas apdraud nacionalo drošibu un valsts aizsardzibu;
12) veikt nacionalajai drošibai un valsts aizsardzibai nepieciešamus informativus pasakumus.19
            
              
              
            
          
IV nodala
Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika pielaujamais tiesibu ierobežojumu apjoms
un pienemto parvaldes lemumu tiesiskuma parbaude
19.pants. Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika pielaujamais tiesibu ierobežojumu apjoms
(1) Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika visam fiziskajam un juridiskajam personam japaklaujas valsts parvaldes un pašvaldibu instituciju, ka ari to amatpersonu likumigajam prasibam.
(2) Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika pienemtajiem parvaldes lemumiem, kas nosaka ierobežojumus un papildu pienakumus, jabut ar legitimu merki, samerigiem, nediskriminejošiem, pamatotiem un nepieciešamiem katra konkretaja valsts apdraudejuma gadijuma.
(3) Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla nodrošinašanas pasakumi veicami tikai tada apjoma, kads nepieciešams situacijas normalizešanai. Arkarteja situacija un iznemuma stavoklis nevar but par pamatu valsts varas un parvaldes instituciju pilnvaru, cilveka tiesibu un brivibu ierobežošanai teritorijas, kuras attiecigais tiesiskais režims nav izsludinats.
(4) Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla nodrošinašanas pasakumi nevar but pretruna ar starptautiskajam cilvektiesibu normam, kas ir saistošas Latvijas Republikai.
(5) Arkarteja situacija vai iznemuma stavoklis nevar but par pamatu Latvijas Republikas Satversme mineto instituciju kompetences ierobežošanai.
(6) Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika personu izdaritie parkapumi izskatami saskana ar speka esošajiem likumiem.
(7) Fiziskajam un juridiskajam personam, kuru ipašums (kustama vai nekustama manta) ieguts turejuma valsts aizsardzibas un nacionalas drošibas vajadzibam, ir tiesibas uz tam radušos zaudejumu atbilstošu atlidzinajumu. Ministru kabinets nosaka kartibu, kada:
1) valsts parvaldes un pašvaldibu iestades pienem lemumu par ipašuma (kustamas vai nekustamas mantas) iegušanu turejuma, iegust turejuma ipašumu (kustamo vai nekustamo mantu) un atdod to atpakal;
2) fiziskas un juridiskas personas pieprasa zaudejumu atlidzibu, kas nodariti saistiba ar ipašuma (kustamas vai nekustamas mantas) atrašanos valsts parvaldes un pašvaldibu iestažu turejuma;
3) novertejami un aprekinami zaudejumi, kas nodariti saistiba ar ipašuma (kustamas vai nekustamas mantas) atrašanos valsts parvaldes un pašvaldibu iestažu turejuma, pienem lemumu par šo zaudejumu atlidzinašanu un izmaksa zaudejumu atlidzibu;
4) fiziskajam un juridiskajam personam ir tiesibas apstridet zaudejumu atlidzibas apmeru.20
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.10.2014. likumu, kas stajas speka 19.11.2014.)
19.1 pants. Terminš, kada pienem lemumu par zaudejumu atlidzinašanu
Valsts parvaldes un pašvaldibu iestades lemumu par ša likuma 19.panta septitaja dala mineto zaudejumu atlidzinašanu pienem triju menešu laika no dienas, kad sanemts iesniegums par zaudejumu atlidzinašanu. Ja objektivu iemeslu del šo terminu nav iespejams ieverot, valsts parvaldes vai pašvaldibas iestade var to pagarinat uz laiku, ne ilgaku par sešiem menešiem no iesnieguma sanemšanas dienas, par to pazinojot iesniedzejam.21
            
              
              
            
          (23.10.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 19.11.2014.)
20.pants. Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika pienemto administrativo aktu tiesiskuma parbaude
(1) Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika izdotos administrativos aktus vai amatpersonu faktisko ricibu apstrid, parsudz un izskata Administrativa procesa likuma noteiktaja kartiba. Lemuma apstridešana vai parsudzešana neaptur ta darbibu, ja attiecigais lemums ir tieši saistits ar izsludinato arkartejo situaciju vai iznemuma stavokli, ka ari citos likuma paredzetos gadijumos.
(2) Lemumu, kas ir tieši saistits ar izsludinato arkartejo situaciju vai iznemuma stavokli, var apstridet visa ipaša tiesiska režima speka esamibas laika, ka ari viena meneša laika pec ipaša tiesiska režima atcelšanas. Citus administrativos aktus vai amatpersonu faktisko ricibu šada termina var apstridet tikai tada gadijuma, ja ipašais tiesiskais režims ir ietekmejis sudzibas iesniegšanas iespejas un persona to var objektivi pamatot.22
            
              
              
            
          
V nodalaAdministrativie parkapumi arkartejas situacijas un iznemuma stavokla regulejuma joma un kompetence administrativo parkapumu procesa(Nodala 05.06.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 10.06.2020. Nodala stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 3. punktu)
21. pants. Arkartejas situacijas un iznemuma stavokla laika noteikto ierobežojumu un aizliegumu parkapšanaPar arkartejas situacijas vai iznemuma stavokla laika noteikto ierobežojumu vai aizliegumu parkapšanu piemero naudas sodu fiziskajai personai no divam lidz cetrsimt naudas soda vienibam, bet juridiskajai personai — no divdesmit astonam lidz tukstoš naudas soda vienibam.23
            
              
              
            
          (05.06.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 10.06.2020. Pants stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 3. punktu)
22. pants. Informacijas nesniegšana arkartejas situacijas laikaPar informacijas nesniegšanu saistiba ar infekcijas slimibas izplatibu izsludinatas arkartejas situacijas laika par to, ka persona ir inficejusies ar attiecigo infekcijas slimibu, ir bijusi kontakta ar inficetu personu vai ir bijusi infekcijas slimibas perekli, ja no personas šada informacija tiek pieprasita, piemero naudas sodu no divam lidz cetrsimt naudas soda vienibam.24
            
              
              
            
          (05.06.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 10.06.2020. Pants stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 3. punktu)
23. pants. Kompetence administrativo parkapumu procesaAdministrativa parkapuma procesu par ša likuma 21. un 22. panta minetajiem parkapumiem veic Valsts policija vai pašvaldibas policija.25
            
              
              
            
          (05.06.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 10.06.2020. Pants stajas speka 01.07.2020. Sk. Parejas noteikumu 3. punktu)
Parejas noteikumi
1. Ar ša likuma speka stašanos speku zaude likums "Par iznemuma stavokli" (Latvijas Republikas Augstakas Padomes un Valdibas Zinotajs, 1992, 51./52.nr.; Latvijas Republikas Saeimas un Ministru Kabineta Zinotajs, 1994, 5.nr.; 2003, 22.nr.; 2006, 24.nr.).26
            
              
              
            
          
2. Ministru kabinets lidz 2015.gada 1.janvarim izdod ša likuma 19.panta septitaja dala minetos Ministru kabineta noteikumus.27
            
              
              
            
          (23.10.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 19.11.2014.)
3. Ša likuma V nodala stajas speka vienlaikus ar Administrativas atbildibas likumu.28
            
              
              
            
          (05.06.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 10.06.2020.)
Likums Saeima pienemts 2013.gada 7.marta.
Valsts prezidents A.Berzinš
Riga 2013.gada 27.marta
