Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2020-03-17
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje
in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 27/20 z dne 17. 3.
2020),

-       
Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in
pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 32/20 z dne 20. 3. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s
podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, se s tem odlokom zacasno
prepovedujeta ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom
na obmocju Republike Slovenije, in sicer se:

-       
gospodarskim družbam, javnim in zasebnim izobraževalnim zavodom in
drugim pravnim osebam zasebnega prava ter samostojnim podjetnikom posameznikom,
ki izvajajo dejavnost usposabljanja kandidatov za voznike, prepove opravljati
to dejavnost,

-       
pravnim osebam ali samostojnim podjetnikom posameznikom, ki izvajajo
program dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov, program dodatnega
usposabljanja za varno vožnjo in program izobraževanja in dodatnega
usposabljanja izvajalcev programov dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov
in za varno vožnjo, prepove izvajanje teh programov,

-       
pravnim osebam ali samostojnim podjetnikom posameznikom, ki opravljajo
naloge tehnicne službe, strokovne organizacije in pooblašcene registracijske
organizacije, se prepove opravljati te naloge,

-       
pooblašcenim organizacijam prepove izvajanje usposabljanj in preizkusov
znanja za pridobitev temeljne kvalifikacije za voznike motornih vozil v cestnem
prometu, rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega blaga,
osnovnih in obnovitvenih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov, zdravstvenih pregledov kandidatov za voznike
in voznikov motornih vozil za podaljšanje veljavnosti vozniškega dovoljenja ter
kontrolnih zdravstvenih pregledov voznikov motornih vozil ter usposabljanj in
preverjanj usposobljenosti za varno delo s traktorjem in traktorskimi
prikljucki,

-       
Javni agenciji Republike Slovenije za varnost prometa prepove izvajanje
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev predpisov in
strokovnih vodij šol vožnje, usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in
dodatnih usposabljanj ocenjevalcev na vozniškem izpitu, edukacijskih in
psihosocialnih delavnic, osnovnih in obdobnih strokovnih usposabljanj ter
preverjanj usposobljenosti presojevalcev varnosti cest, preventivnih programov,
kampanj in akcij za varnost cestnega prometa ter vozniških izpitov.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in
pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 27/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»2. clen

(1) Prepoved iz prejšnjega clena velja do
16. aprila 2020.

(2) Veljavnost vozniških dovoljenj, ki zaradi prepovedi
iz prejšnjega clena potecejo od uveljavitve tega odloka do 16. aprila
2020, se podaljša do 16. maja 2020.

3. clen

Ta odlok zacne veljati 18. marca 2020 ob 00.00 uri.«.





Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 32/20) spreminja 2. clen odloka tako, da
se glasi:

»2. clen

(1) Prepoved iz prejšnjega clena velja do
16. aprila 2020.

(2) Veljavnost vozniških dovoljenj, izkaznic o vozniških
kvalifikacijah in ADR certifikatov o usposobljenosti voznika, ki zaradi
prepovedi iz prejšnjega clena potecejo od uveljavitve tega odloka do
16. aprila 2020, se podaljša do 16. maja 2020.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»3. clen

Ta odlok zacne veljati 21. marca
2020 ob 00.00 uri.«.
