Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
							
								‡
2020-12-10
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 183/20 z dne 10. 12. 2020),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 190/20 z dne 17. 12. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 195/20 z dne 23. 12. 2020),

-       
Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 204/20 z dne 31. 12. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, in sicer v:

1.     
vrtcih,

2.     
osnovnih šolah,

3.     
osnovnih šolah s prilagojenim programom

4.     
glasbenih šolah,

5.     
zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami, razen tistih, ki so ustanovljeni za delo z otroki s custvenimi in
vedenjskimi motnjami,

6.     
srednjih šolah,

7.     
višjih strokovnih šolah,

8.     
domovih za ucence,

9.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega
bivališca, in mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne
zašcite oziroma s priznano mednarodno zašcito,

10.  
organizacijah za izobraževanje odraslih,

11.  
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu in študentskih družin ter študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca ter

12.  
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih.

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

-       
zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena in posameznike, ki v teh zavodih
opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske
pogodbe),

-       
clane organov zavodov iz prejšnjega clena,

-       
vrtce, v zmanjšanem obsegu, ki zagotavlja nujno varstvo za otroke,
katerih starši so zaposleni in varstva ne morejo zagotoviti na drug nacin, ce
tako odloci župan obcine na obmocju katere vrtec izvaja dejavnost.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. clena tega odloka morajo pri izvajanju
dejavnosti upoštevati priporocene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje,
in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 183/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št.
181/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati 12. decembra 2020 in velja sedem dni.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 190/20) spreminja 6. clen Odloka o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 183/20) tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 12. decembra 2020 in velja do 25.
decembra 2020.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 19. decembra 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 195/20) spreminja 6. clen Odloka o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 183/20) tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 12. decembra 2020 in velja do 3.
januarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 26. decembra 2020.«.





Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 204/20) spreminja 6. clen Odloka o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 183/20) tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 12. decembra 2020 in velja do 4.
januarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 5. januarja 2021 in velja sedem dni.«.
