Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2021-01-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 12/21 z dne 28. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 14/21 z dne 30. 1. 2021),

-       
Odlok o
spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, in
sicer v:

1.     
(crtana),

2.     
osnovnih šolah, razen za ucence od 1. do vkljucno 3. razreda,

3.     
glasbenih šolah, razen za izvedbo individualnega pouka, ki je nujno
potreben za nadaljevanje in zakljucek programa,

4.     
srednjih šolah, razen za dijake za izvedbo nujnih postopkov, povezanih z
nadaljevanjem in zakljuckom izobraževanja v izobraževalnih programih umetniške
gimnazije glasbene smeri in plesne smeri za izvedbo individualnega pouka,

5.     
višjih strokovnih šolah, razen za študente, za opravljanje
laboratorijskih vaj in individualnega pouka (npr. klinicne in kabinetne vaje in
vaje, ki zahtevajo uporabo specializirane opreme in inštrumentov),

6.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega
bivališca, mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne zašcite
oziroma s priznano mednarodno zašcito in dijakov in študentov iz 4., 5. in 9.
tocke tega odstavka,

7.     
organizacijah za izobraževanje odraslih,

8.     
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu, študentskih družin, študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca, ter študentov, ki opravljajo
laboratorijske vaje in individualni pouk,

9.     
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih, razen za študente, za
opravljanje laboratorijskih vaj in individualnega pouka (npr. klinicne in
kabinetne vaje in vaje, ki zahtevajo uporabo specializirane opreme in
inštrumentov).

(2) Zaposleni v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih se enkrat tedensko testirajo
s hitrim antigenskim testom (HAG).

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

-       
zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena in posameznike, ki v teh zavodih
opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske
pogodbe),

-       
clane organov zavodov iz prejšnjega clena,

-       
(crtana),

-       
(crtana),

-       
ucence in dijake, ki potrebujejo nujno pomoc šolske svetovalne službe,

-       
za izvedbo nujnih postopkov, povezanih z zakljucevanjem in nadaljevanjem
izobraževanja.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. clena tega odloka morajo pri izvajanju
dejavnosti upoštevati priporocene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje,
in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 12/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

5. clen

Izjeme, dolocene v 1. in 2. clenu tega odloka, ki so vezane
na statisticne regije, se zacnejo uporabljati 2. februarja 2021, po predhodno
opravljenem testu iz drugega odstavka 1. clena tega odloka.

6. clen

Ta odlok zacne veljati 30. januarja 2021 in velja do 5.
februarja 2021.«.





Odlok
o spremembi Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
(Uradni list RS, št. 14/21) crta
5. clen odloka:

»5. clen

(crtan)«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok
o spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 15/21)
spreminja 6. clen odloka tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 30. januarja 2021 in velja do 12.
februarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 6. februarja 2021.«.
