Förordning
om ändring i förordningen (2018:199) om stöd för 
innovativt och hållbart byggande av bostäder
Utfärdad den 17 juni 2020
Regeringen föreskriver att det i förordningen (2018:199) om stöd för innovativt och hållbart byggande av bostäder ska införas en ny paragraf, 
11 a §, av följande lydelse.
11 a § Trots 6 § första stycket får Boverket efter ansökan från stödmottagaren förlänga tiden för slutförande av en åtgärd, om spridningen av det 
virus som orsakar sjukdomen covid-19 innebär att åtgärden inte kan slutföras vid den tidpunkt som avses i 11 § första stycket. Åtgärden måste dock 
vara slutförd senast den 30 juni 2021.
Denna förordning träder i kraft den 15 juli 2020.
På regeringens vägnar
PER BOLUND
Katarina Welin
(Finansdepartementet