Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji
2020-04-29
Na podlagi 2. in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi
na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno prepoveduje gibanje in zbiranje ljudi na javnih krajih in
površinah v Republiki Sloveniji in prepoveduje dostop na javne kraje in
površine v Republiki Sloveniji, razen ce ta odlok ne doloca drugace.

2. clen

Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki jih izvajajo
pristojne službe, za zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih
lokalnih skupnosti in javnih služb.

3. clen

(1) Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem kraju je ob
upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, ne glede na dolocbe 1.
clena tega odloka, za posameznike dovoljeno za:

-       
prihod in odhod na delo ter izvajanje delovnih nalog,

-       
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

-       
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

-       
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov,

-       
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev,

-       
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

-       
dostop do storitev za nujne primere,

-       
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih organov,

-       
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,

-       
dostop do pokopališc z namenom oskrbe grobov,

-       
dostop do verskih objektov,

-       
dostop do trgovin z živili in kmetijske neposredne prodaje,

-       
dostop do drogerij in drogerijskih marketov,

-       
dostop do prodaje medicinskih proizvodov in zdravstvenih pripomockov ter
sanitarnih pripomockov,

-       
dostop do mest za prodajo hrane za živali,

-       
dostop do prodaje in vzdrževanje varnostnih proizvodov in proizvodov za
nujne primere,

-       
dostop do kmetijskih trgovin, vkljucno s klavnicami, in trgovin za
prodajo semen, krmil in gnojil,

-       
dostop do bencinskih crpalk, bank in pošt,

-       
dostop do dostavnih, cistilnih in higienskih storitev,

-       
dostop do komunalnih storitev,

-       
dostop do avtomobilskih servisov in servisov kmetijske in gozdarske
mehanizacije in opreme,

-       
dostop do javnih parkov in drugih sprehajalnih površin.

(2) Ne glede na dolocbo 1. clena tega odloka lahko
posameznik, ob upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, na prostem
oziroma odprtih javnih krajih, izvaja športno-rekreacijsko dejavnost
individualnega znacaja (npr. tek, kolesarjenje, golf, joga) ali izvaja
takšno športno-rekreacijsko dejavnost, pri kateri ob obicajnem izvajanju ni
mogoc stik z drugimi posamezniki (npr. tenis, badminton, balinanje).

(3) Ce Vlada Republike Slovenije sprejme ali odpravi
zacasno prepoved ponujanja in prodaje blaga in storitev neposredno potrošnikom
v Republiki Sloveniji za posamezno blago ali storitev, se šteje, da je dovoljen
oziroma ni dovoljen tudi dostop do tega blaga in storitev v skladu z dolocbami
tega odloka.

(4) Obcina lahko v okviru svojih pristojnosti na obmocju
samoupravne lokalne skupnosti doloci nacin in pogoje dostopa ali prepove dostop
na dolocene javne kraje in površine v obcini.

4. clen

Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem kraju se v okviru
izjem iz 3. clena tega odloka dovoljuje tudi:

-       
skupinam oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane skupnega
gospodinjstva in ce je mogoce ob tem gibanju zagotoviti varno razdaljo do
gibanja podobnih skupin ali posameznikov,

-       
skupinam sodelavcev do najvec pet oseb, ce uporabljajo skupni osebni
transport za prevoz na ali iz dela ali so vpoklicani za opravljanje nalog v
okviru Civilne zašcite.

5. clen

Pri gibanju in zadrževanju na zaprtem javnem kraju, kjer se
izvajajo storitve iz 3. clena tega odloka, so ob upoštevanju ohranjanja varne
razdalje do drugih oseb obvezni uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite
ustnega in nosnega predela (šal, ruta ali podobna oblika zašcite, ki prekrije
nos in usta) ter razkuževanje rok. Razkužila mora zagotoviti ponudnik storitev.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

7. clen

(1) Globe za prekrške po tem odloku se izrekajo po
zakonu, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzoruje tudi policija v okviru svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
policije.

KONCNI DOLOCBI

8. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah
in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list
RS, št. 52/20 in 58/20).

9. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00717-13/2020

Ljubljana, dne 29. aprila 2020

EVA 2020-1711-0018

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
