Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
2020-10-19
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni delni omejitvi
gibanja ljudi in omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja
okužb s SARS-CoV-2 obsega:

-       
Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in omejitvi oziroma
prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list
RS, št. 147/20 z dne 19. 10. 2020),

-       
Odlok o dopolnitvah Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in
omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 151/20 z dne 22. 10. 2020).

ODLOK

o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in omejitvi oziroma
prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 zacasno omeji oziroma prepove zbiranje ljudi v
Republiki Sloveniji.

(2) Zacasno se omeji prehajanje med statisticnimi regijami,
razen ce ta odlok doloca drugace.

(3) Omeji se gibanje ljudi med 21.00 in 06.00 uro, razen za
primere:

1.     
odpravljanja neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

2.     
prihoda in odhoda na delo ter izvajanja nujnih delovnih nalog,

3.     
dostopa in nudenja storitev za nujne primere,

4.     
opravljanje storitev dostave jedi, pijac, zdravil in osnovnih
življenjskih potrebšcin,

5.     
potovanja oseb, ki so vstopile v Republiko Slovenijo z namenom tranzita cez
ozemlje Republike Slovenije v sosednjo državo ali do svojega prebivališca v
Republiki Sloveniji.

(4) Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki se izvajajo za
zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih lokalnih skupnosti in javnih
služb.

2. clen

(1) Zacasno je prepovedano zbiranje vec kot šest ljudi.
Zbiranje do šest ljudi je dovoljeno samo, ce je mogoce zagotoviti minimalno
varnostno razdaljo v skladu s sprejetimi navodili oziroma priporocili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), ki so
objavljena na spletnih straneh NIJZ.

(2) Zacasno so prepovedane vse prireditve, shodi, poroke in
verski obredi.

(3) Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega clena se
zbiranje ljudi dovoli skupini oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane
skupnega gospodinjstva.

3. clen

Pri zbiranju ljudi iz tega odloka je zaradi preprecevanja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa higienska navodila
oziroma priporocila NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

4. clen

(1) Prehajanje med statisticnimi regijami iz drugega odstavka
1. clena tega odloka je ob upoštevanju priporocil NIJZ ne glede na dolocbo
drugega odstavka 1. clena tega odloka za posameznike dovoljeno za:

1.     
prihod in odhod na delo ter izvajanje delovnih nalog,

2.     
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

3.     
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

4.     
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov ali ce gre za izvajanje
starševske skrbi in stikov z otrokom,

5.     
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev ter zdraviliškega
zdravljenja,

6.     
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

7.     
dostop do storitev za nujne primere,

8.     
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih in
upravnih organov ter organov pregona,

9.     
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,

10.  
izvajanje vzdrževalnih del ali sezonskih opravil na zasebnem objektu ali
zemljišcu za clane istega gospodinjstva,

11.  
potovanja oseb, ki so vstopile v Republiko Slovenijo z namenom tranzita
cez ozemlje Republike Slovenije v sosednjo državo ali do svojega prebivališca v
Republiki Sloveniji.

(2)
Uveljavljanje izjem iz prejšnjega odstavka velja tudi za ožje družinske clane
osebe (zakonec, zunajzakonski partner, partner iz sklenjene in nesklenjene
partnerske zveze in razvezani zakonec in partner, ki mu je s sodno odlocbo
prisojena preživnina, in njihovi starši, zakonski in nezakonski otrok,
posvojenec in otrok, ki je z odlocbo pristojnega organa namešcen v družino z
namenom posvojitve) in clane skupnega gospodinjstva, kadar potujejo skupaj.

5. clen

(1) Šteje se, da oseba prebiva v statisticni regiji iz
drugega odstavka 1. clena tega odloka, ce ima v obcini iz te statisticne regije
stalno ali zacasno prebivališce.

(2) Ce ima posameznik stalno ali zacasno prebivališce v
statisticni regiji iz drugega odstavka 1. clena tega odloka, je lahko nastanjen
samo na enem naslovu prebivanja in se ne sme seliti med obema prebivališcema.

(3) Ne glede na dolocbo prvega odstavka 2. clena tega odloka
lahko posameznik ali osebe iz skupnega gospodinjstva ob upoštevanju priporocil
NIJZ na prostem oziroma odprtih javnih krajih v statisticni regiji prebivališca
izvajajo takšno športno-rekreacijsko dejavnost, pri kateri se ohranja varna
razdalja do drugih posameznikov.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

7. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzoruje tudi Policija v okviru svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
Policije.





Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi
in omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 147/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

8. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka prenehata veljati Odlok o
zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji
ter prepovedi prometa posameznih vrst blaga in izdelkov v casu zbiranja ljudi
(Uradni list RS, št. 138/20 in 143/20) in Odlok o zacasni delni omejitvi
gibanja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
143/20).

9. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o dopolnitvah Odloka o zacasni delni
omejitvi gibanja ljudi in omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja
okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 151/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.
