Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin
2020-04-15
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni splošni
prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah in mestih v
Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin obsega:

-       
Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih
krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven
obcin (Uradni list RS, št. 52/20 z dne 15. 4. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja
ljudi na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi
gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 58/20 z dne 24. 4. 2020)

ODLOK

o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi
na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi
gibanja izven obcin

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno prepoveduje gibanje in zbiranje ljudi na javnih krajih in
površinah v Republiki Sloveniji, prepoveduje dostop na javne kraje in površine
v Republiki Sloveniji ter prepoveduje gibanje izven obcine stalnega ali
zacasnega prebivališca, razen ce ta odlok ne doloca drugace.

2. clen

Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki jih izvajajo
pristojne službe, za zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih
lokalnih skupnosti in javnih služb.

3. clen

(1) Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem kraju je ob
upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, ne glede na dolocbe 1.
clena tega odloka, za posameznike dovoljeno za:

-       
prihod in odhod na delo ter izvajanje delovnih nalog,

-       
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

-       
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

-       
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov,

-       
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev,

-       
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

-       
dostop do storitev za nujne primere,

-       
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih organov,

-       
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami.

(2) Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem kraju je ob upoštevanju
ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, ne glede na dolocbe 1. clena tega
odloka, za posameznike dovoljeno za:

-       
dostop do trgovin z živili in kmetijske neposredne prodaje,

-       
dostop do drogerij in drogerijskih marketov,

-       
dostop do prodaje medicinskih proizvodov in zdravstvenih pripomockov ter
sanitarnih pripomockov,

-       
dostop do mest za prodajo hrane za živali,

-       
dostop do prodaje in vzdrževanje varnostnih proizvodov in proizvodov za
nujne primere,

-       
dostop do kmetijskih trgovin, vkljucno s klavnicami, in trgovin za
prodajo semen, krmil in gnojil,

-       
dostop do bencinskih crpalk,

-       
dostop do bank in pošt,

-       
dostop do dostavnih, cistilnih in higienskih storitev,

-       
dostop do komunalnih storitev za opravljanje z odpadki,

-       
dostop do avtomobilskih servisov in servisov kmetijske in gozdarske
mehanizacije in opreme.

(3) Ce storitve iz prejšnjega odstavka niso zagotovljene v
obcini prebivališca, je dostop dovoljen v drugo obcino, vendar le do najbližje
dostopne storitve po javni cesti ali javni poti.

(4) Ce Vlada Republike Slovenije sprejme ali odpravi zacasno
prepoved ponujanja in prodaje blaga in storitev neposredno potrošnikom v
Republiki Sloveniji za posamezno blago ali storitev, se šteje, da je dovoljen
oziroma ni dovoljen tudi dostop do tega blaga in storitev v skladu z dolocbami
tega odloka.

(5) Obcina lahko v okviru svojih pristojnosti, za obmocje
samoupravne lokalne skupnosti doloci nacin, pogoje dostopa ali prepove dostop
na dolocene javne kraje in površine v obcini.

4. clen

(1) Posameznik s stalnim in zacasnim prebivališcem je lahko
nastanjen samo na enem naslovu prebivanja in se v casu razglašene epidemije ne
sme seliti med obema prebivališcema.

(2) Dostop do javnih parkov in drugih sprehajalnih površin je
dovoljen le v obcini prebivališca.

(3) Ne glede na dolocbe 1. clena tega odloka lahko
posameznik, ob upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, na prostem
oziroma odprtih javnih krajih v obcini prebivališca, izvaja
športno-rekreacijsko dejavnost individualnega znacaja (npr. tek, kolesarjenje,
golf, joga) ali izvaja takšno športno-rekreacijsko dejavnost, pri kateri ob
obicajnem izvajanju ni mogoc stik z drugimi posamezniki (npr. tenis, badminton,
balinanje).

(4) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
policije.

5. clen

Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem kraju se v okviru
izjem iz 3. in 4. clena tega odloka dovoljuje tudi:

-       
skupinam oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane skupnega
gospodinjstva in ce je mogoce ob tem gibanju zagotoviti varno razdaljo do
gibanja podobnih skupin ali posameznikov,

-       
skupinam sodelavcev do najvec pet oseb, ce uporabljajo skupni osebni
transport za prevoz na ali iz dela ali so vpoklicani za opravljanje nalog v
okviru Civilne zašcite.

6. clen

(1) Posameznikom in skupinam oseb iz prve alineje prejšnjega
clena je zaradi izvajanja vzdrževalnih del ali sezonskih opravil dovoljen
prihod, odhod in zadrževanje na zasebnem zemljišcu ali objektu izven obcine
prebivališca. Dostop na zasebno zemljišce ali objekt v obcino izven obcine
prebivališca je dovoljen le po najbližji javni cesti ali javni poti.

(2) Pri gibanju in zadrževanju iz prejšnjega odstavka, v
obcini zadrževanja ni dovoljen dostop do storitev iz drugega odstavka 3. clena
tega odloka, razen ce te storitve niso zagotovljene v obcini bivališca.

(3) V casu zadrževanja na zasebnem zemljišcu ali bivanja v
objektu se mora posameznik izogibati stikom z drugimi posamezniki ali skupinami
oseb, razen z osebami iz prve alineje prejšnjega clena.

(4) Pri gibanju in zadrževanju iz prvega odstavka tega clena
mora imeti posameznik pri sebi izpisek iz zemljiške knjige ali drugo listino, s
katero dokazuje pravico do uporabe zemljišca ali objekta iz prvega odstavka
tega clena, in lastnorocno podpisano citljivo izjavo, ki vsebuje podatke iz
petega odstavka tega clena. Dokazilo in izjavo mora na zahtevo pokazati
inšpektorju Zdravstvenega inšpektorata Republike Slovenije ali policistu.

(5) Izjava iz prejšnjega odstavka vsebuje naslednje podatke:

1.     
ime in priimek,

2.     
naslov bivališca,

3.     
naslov oziroma kraj cilja potovanja,

4.     
navedbo razloga, ki upravicuje gibanje in zadrževanje iz prvega odstavka
tega clena,

5.     
navedbo morebitnih ožjih družinskih clanov ali clanov skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s prvim odstavkom tega clena gibljejo in
zadržujejo z njim,

6.     
navedbo, da njemu ali ožjim družinskim clanom ali clanom skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s prvim odstavkom tega clena gibljejo in
zadržujejo z njim, ni bila odrejena osamitev (izolacija) ali karantena,

7.     
navedbo, da se zaveda kazenske ali odškodninske odgovornosti zaradi
neupoštevanja predpisov, odredb ali ukrepov za zatiranje ali preprecevanje
nalezljivih bolezni pri ljudeh,

8.     
navedbo, da se zaveda omejitev iz tega odloka in da jih bo spoštoval.

7. clen

Pri gibanju in zadrževanju na zaprtem javnem kraju, kjer se
izvajajo storitve iz 3. clena tega odloka, je ob upoštevanju ohranjanja varne
razdalje do drugih oseb, obvezna uporaba zašcitne maske ali druge oblike
zašcite ustnega in nosnega predela (šal, ruta ali podobna oblika zašcite, ki
prekrije nos in usta), ter obvezno razkuževanje rok. Razkužila mora zagotoviti
ponudnik storitev.

8. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

9. clen

Globe za prekrške po tem odloku se izrekajo po zakonu, ki
ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih inšpekcijskih
služb nadzoruje tudi policija v okviru svojih pristojnosti.





Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in
zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter
prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 52/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

10. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in
površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list
RS, št. 38/20 in 51/20).

11. clen

Ta odlok zacne veljati 18. aprila 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni splošni
prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah in mestih v
Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 58/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
