2020. évi XLVI. törvény indokolás
az egyes adózási tárgyú törvényeknek a koronavírus-járvány gazdasági hatásainak mérséklése érdekében szükséges módosításáról szóló 2020. évi XLVI. törvényhezKözlönyállapot 2020. 06. 10.
                                
                                
                            (Az indokolás az Indokolások Tárában közzétételre kerül.)ÁLTALÁNOS INDOKOLÁSEzen indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése, valamint a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. §-a alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjeleno Indokolások Tárában közzétételre kerül.A Versenyszféra és a Kormány Állandó Konzultációs Fóruma 2016. november 24-én megállapodtak a minimálbér, a garantált bérminimum és a reálbérek emelésérol, valamint a munkáltatói bérterhek csökkentésérol. A megállapodásnak megfeleloen a Kormány kezdeményezi a szociális hozzájárulási adó csökkentésének következo ütemét. Így a törvényjavaslat szerint 2020. július 1-jétol 17,5 százalékról 15,5 százalékra csökken az adó mértéke.A javaslat tartalmazza továbbá a szociális hozzájárulási adó kulcsának csökkentésével összefüggésben a kisvállalati adó kulcsának csökkentését, illetve a személyi jövedelemadó, a kisadózó vállalkozások tételes adója, valamint az egyszerusített közteherviselési hozzájárulás szabályainak pontosítását.A Kormány a koronavírus járvány elleni védekezés költségvetési fedezetének megteremtése érdekében létrehozta a Járvány Elleni Védekezési Alapot. A Járvány Elleni Védekezési Alap bevételeinek, forrásainak biztosítása kiemelt érdek a járványügyi helyzettel kapcsolatos védekezés érdekében. Meg kell tehát teremteni a szükséges forrásokat, azonban olyan módon, hogy az adóteher-eloszlás az adóalanyok teherbíró képességének alaptörvényi követelményét ne sértse.Mindezek alapján a Kormány javaslatot tesz a hitelintézetek járványügyi helyzettel összefüggo különadójának bevezetésére, az általános adófizetési kötelezettséget meghaladó közteherviselésre képes adófizetok, azaz a hitelintézetek együttmuködésére, segítokészségére számítva. A javaslat ezzel összefüggésben arról is rendelkezik, hogy a befizetett összeget a bankok 5 év alatt egyenlo részletekben érvényesíthetik a pénzügyi szervezetek különadója terhére.A koronavírus-járvány gazdasági hatásainak mérséklése és a beruházások ösztönzése érdekében kedvezobbé válik a fejlesztési tartalék felhasználása, mivel eltörlésre kerül az adózás elotti eredmény 50%-ára vonatkozó korlát.RÉSZLETES INDOKOLÁS1. §A szociális hozzájárulási adó 2020. évi évközi 15,5 százalékra történo csökkentésével összefüggésben szükséges az összevont adóalap megállapításánál alkalmazott szabályok módosítása. Amennyiben egy adott jövedelem után a magánszemély kötelezett a szociális hozzájárulási adó megfizetésére (feltételezve, hogy az költségként nem elszámolható, vagy azt nem térítik meg a magánszemély számára), úgy a megállapított jövedelem 87 százalékát kell jövedelemként figyelembe venni. Ugyanezen szabály az adóeloleg megállapítására vonatkozó rendelkezések között is megjelenik.2. §Átmeneti rendelkezés, amely kimondja, hogy a fejlesztési tartalék esetében az adózás elotti nyereség összegében meghatározott felso határ a 2019-ben kezdodo adóévre választás szerint alkalmazható. Amennyiben az adózó a 2019-ben kezdodo adóévre már benyújtotta a bevallását és elfogadott számviteli beszámolóval rendelkezik, akkor ezeket önellenorzés, illetve számviteli ellenorzés útján módosítania kell a kedvezmény igénybevétele kapcsán. Amennyiben az adózó a 2019-ben kezdodo adóévre a bevallását még nem nyújtotta be, ám elfogadott számviteli beszámolóval rendelkezik, akkor ezt szükséges ellenorzés útján módosítania.Átmeneti rendelkezés mondja ki, hogy az adózás elotti nyereség összegében meghatározott felso határ elso alkalommal a 2020-ban kezdodo adóévre alkalmazandó.3. §A fejlesztési tartalékképzés alapján igénybe veheto társasági adóalap-csökkento tétel az adóévi adózás elotti nyereség összegéig veheto igénybe, de továbbra is legfeljebb adóévenként 10 milliárd forint lehet.4. §A szociális hozzájárulási adó 2020. évi évközi csökkentésével összefüggésben szükséges módosítás, melynek értelmében az egyszerusített közteherviselési hozzájárulásról szóló 2005. évi CXX. törvényben meghatározott kifizeto által fizetendo ekho mértéke is 15,5 százalékra csökken.5. §A járványügyi helyzetre tekintettel a Különadó törvény vagy a kormányrendelet alapján 2020-ra megfizetett összeget a hitelintézet 2021-tol kezdodoen, évente egyenlo részletekben adóvisszatartás formájában az adója csökkentéseként felhasználhatja. A felhasználás korlátja a 2020. adóévre megállapított járványügyi különadó meghatározott százaléka.6. §A Javaslat e §-ban a hitelintézet számára a 2020. adóévre vonatkozóan egy új különadót ír elo. Az adó alapja a pénzügyi szervezetek különadó alapjának 50 milliárd forintot meghaladó része. A különadó mértéke 0,19 százalék. A javaslat lehetoséget ad a sportkedvezmény érvényesítésére a pénzügyi szervezetek különadójában foglaltaknak megfeleloen, azzal, hogy az így érvényesített összeg a hitelintézet részére a támogatására tekintettel rendelkezésre álló kedvezményi keretösszeget csökkenti.A hitelintézet a különadót 2020. június 10-ig külön nyomtatványon megállapítja és az adókötelezettséget 2020. június 10-ig, 2020. szeptember 10-ig és 2020. december 10-ig egyenlo részletekben megfizeti. A határidok e különadót tekintve egyformán vonatkoznak a 2009. december 31-éig és az azt követoen jogelod nélkül létrejött hitelintézetekre.7. §Jogtechnikai szövegcserés módosítások.8. §Hatályon kívül helyezo rendelkezés.9. §A szociális hozzájárulási adó 2020. évi évközi csökkentésével összefüggésben módosítani szükséges a kisadózók ellátási alapját, tekintettel arra, hogy a tételes közterhen belül a szociális hozzájárulási adó rész csökken, így az egyéni járulékoknak megfelelo adórész növekszik, ezért az ellátások alapjaként is magasabb összeget szükséges figyelembe venni.A javaslat továbbá a kisvállalati adó, illetve adóeloleg mértékét csökkenti 2021. január 1-jétol.10. §A szociális hozzájárulási adó mértékét meghatározó rendelkezés módosítása.11. §Hatályba lépteto rendelkezés.12. §A törvény hatálybalépésével egyidejuleg szükséges hatályon kívül helyezni az azonos tartalmú, alacsonyabb szintu jogszabályt.
