Förordning
om ändring i förordningen (2016:398) om stöd till 
utemiljöer i vissa bostadsområden
Utfärdad den 17 juni 2020
Regeringen föreskriver att det i förordningen (2016:398) om stöd till utemiljöer i vissa bostadsområden ska införas en ny paragraf, 12 a §, av följande lydelse.
12 a § Boverket får efter ansökan från stödmottagaren förlänga tiden för 
slutförande av en åtgärd, om spridningen av det virus som orsakar sjukdomen covid-19 innebär att åtgärden inte kan slutföras vid den tidpunkt som 
avses i 12 § 5. Åtgärden måste dock vara slutförd senast den 30 juni 2021. 
Om tiden förlängs, får Boverket även besluta att den rapport som avses i 
12 § 6 ska ges in vid en senare tidpunkt, dock inte senare än den 31 oktober 
2021.
Denna förordning träder i kraft den 15 juli 2020.
På regeringens vägnar
PER BOLUND
Katarina Welin
(Finansdepartementet)