Sklep o uporabi ukrepov, ki jih doloca Zakon o nalezljivih boleznih, pri epidemiji COVID-19
2020-03-14
Na podlagi tretjega odstavka 8. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo)
je Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) sprejela

SKLEP

o uporabi ukrepov, ki jih doloca Zakon o nalezljivih
boleznih, pri epidemiji COVID-19

1. clen

Pri epidemiji COVID-19 se uporabijo ukrepi, ki jih Zakon o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo)
doloca za kugo ali virusno hemoragicno mrzlico po povzrociteljih iz prve
skupine nalezljivih bolezni iz 1. clena Pravilnika o prijavi nalezljivih
bolezni in posebnih ukrepih za njihovo preprecevanje in obvladovanje (Uradni
list RS, št. 16/99 in 58/17).

2. clen

Ta sklep zacne veljati takoj in se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

Št. 18100-9/2020

Ljubljana, dne 13. marca 2020

EVA 2020-1511-0001

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
