Sklep o podaljšanju veljavnosti dolocenih ukrepov iz Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 ter Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
2020-12-23
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o podaljšanju
veljavnosti dolocenih ukrepov iz Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 ter Zakona o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 obsega:

-       
Sklep o podaljšanju veljavnosti dolocenih ukrepov iz Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 ter Zakona o interventnih
ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS,
št. 195/20 z dne 23. 12. 2020),

-       
Sklep o spremembah Sklepa o podaljšanju veljavnosti dolocenih ukrepov iz
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 ter Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3. 2021).

SKLEP

o podaljšanju veljavnosti dolocenih ukrepov iz Zakona o
zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 ter Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I

Ukrep nadomestila plac delavcem zaradi odrejene karantene ali
nemožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva,
ustavitve javnega prevoza ali zaprtja mej iz 57. do 67. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) se podaljša do 30. junija 2021.

II

Ukrep izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka iz
88. do 92. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) se podaljša do
30. junija 2021.

III

Ukrep delno povrnjenega izgubljenega dohodka za cas trajanja
odrejene karantene na domu ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva otroka iz 93. do 97. clena Zakona o zacasnih ukrepih
za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20
– ZIUOPDVE) ter 104. in 105. clena Zakona interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) se
podaljša do 30. junija 2021.

IV

Upraviceno obdobje pomoci v obliki delnega povracila nekritih
fiksnih stroškov iz 109. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) se
podaljša do 30. junija 2021.

V

Ukrep dolžnosti delodajalca obvestiti Inšpektorat Republike
Slovenije za delo o delu na domu iz 102. clena Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20)
se podaljša do 31. marca 2021.





Sklep o podaljšanju veljavnosti dolocenih
ukrepov iz Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
ter Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 195/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI

Ta sklep zacne veljati 1. januarja 2021.«.





Sklep o spremembah Sklepa o podaljšanju
veljavnosti dolocenih ukrepov iz Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 ter Zakona o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 43/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
