Sklep o uporabi Smernic o zakonskih in zasebnih moratorijih na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije COVID-19
2020-05-29
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o uporabi Smernic o
zakonskih in zasebnih moratorijih na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi
pandemije COVID-19 obsega:

-       
Sklep o uporabi Smernic o zakonskih in zasebnih moratorijih na
odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije COVID-19 (Uradni list RS,
št. 78/20 z dne 29. 5. 2020),

-       
Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o uporabi Smernic o zakonskih
in zasebnih moratorijih na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 189/20 z dne 15. 12. 2020).

SKLEP

o uporabi Smernic o zakonskih in zasebnih moratorijih
na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(Namen in podrocje uporabe smernic)

(1) Evropski bancni organ je na podlagi prvega odstavka 16.
clena Uredbe (EU) št. 1093/2010 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24.
novembra 2010 o ustanovitvi Evropskega nadzornega organa (Evropski bancni
organ) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter razveljavitvi Sklepa Komisije
2009/78/ES (UL L št. 331 z dne 15. decembra 2010, str. 12; v nadaljevanju
Uredba (EU) št. 1093/2010) dne 2. aprila 2020 na svoji spletni strani objavil
Smernice o zakonskih in zasebnih moratorijih na odplacevanje posojil,
uporabljenih zaradi pandemije COVID-19 (EBA/GL/2020/02), ki so bile prvic
spremenjene s Smernicami o spremembi Smernic EBA/GL/2020/02 o zakonskih in
zasebnih moratorijih na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije
COVID-19 (EBA/GL/2020/08), z dne 25. junija 2020 in drugic spremenjene s
Smernicami o spremembi Smernic EBA/GL/2020/02 o zakonskih in zasebnih moratorijih
na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije COVID-19
(EBA/GL/2020/15), z dne 2. decembra 2020 (v nadaljevanju: smernice).

(2) Smernice dolocajo bonitetno obravnavo zakonskih in
zasebnih moratorijev na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije
COVID-19. Smernice se nanašajo na uporabo opredelitve neplacila v skladu s 178.
clenom Uredbe (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 26. junija
2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in investicijska podjetja
ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z dne 27. junija 2013,
str. 1; v nadaljevanju Uredba (EU) št. 575/2013) in na razvrstitev
izpostavljenosti na podlagi opredelitve restrukturiranja v skladu s 47.b clenom
navedene uredbe.

(3) Smernice so naslovljene na:

1.     
kreditne institucije iz tocke (1) prvega odstavka 4. clena Uredbe (EU)
št. 575/2013 in

2.     
pristojne organe iz tocke (i) drugega odstavka 4. clena Uredbe (EU) št.
1093/2010.

2. clen

(Vsebina sklepa in obseg uporabe smernic)

(1) Banka Slovenije s tem sklepom doloca uporabo smernic in
vseh njenih bodocih sprememb, ce ne bo za posamezno spremembo smernic odlocila
drugace, za:

1.     
banke in hranilnice, za nadzor nad katerimi je v skladu z ZBan-2 in
Uredbo Sveta (EU) št. 1024/2013 z dne 15. oktobra 2013 o prenosu
posebnih nalog, ki se nanašajo na politike bonitetnega nadzora kreditnih
institucij, na Evropsko centralno banko (UL L št. 287 z dne
29. oktober 2013, str. 63) pristojna Banka Slovenije (v
nadaljevanju: banke), in

2.     
Banko Slovenije, kadar v skladu z ZBan-2 v vlogi pristojnega organa
izvaja pristojnosti in naloge nadzora nad bankami iz 1. tocke tega odstavka.

(2) Banke iz 1. tocke prvega odstavka tega clena upoštevajo
dolocbe smernic v delu, v katerem so naslovljene na banke.

(3) Banka Slovenije pri opravljanju nalog in pristojnosti
nadzora v skladu z ZBan-2 in Uredbo (EU) št. 575/2013 upošteva dolocbe smernic
v delu, v katerem se nanašajo na izvajanje nalog in pooblastil pristojnega
organa.

(4) Ne glede na drugi in tretji odstavek tega clena se v
desetem odstavku (bis) smernic kot najdaljše skupno trajanje odlogov placila
kreditnih obveznosti iz kreditne pogodbe upošteva obdobje dvanajstih mesecev.

(5) Banke lahko uporabljajo dolocbe smernic za opredelitev
neplacila v skladu s 178. clenom in za razvrstitev na podlagi opredelitve
restrukturiranja v skladu s 47.b clenom Uredbe (EU) št. 575/2013 tudi v
zvezi z odlogi placil kreditnih obveznosti, odobrenih na podlagi 56. clena
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 175/20) in na podlagi Zakona o interventnem
ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev (Uradni list RS,
št. 36/20 in 49/20 – ZIUZEOP) po 30. septembru 2020.





Sklep o uporabi Smernic o zakonskih in
zasebnih moratorijih na odplacevanje posojil, uporabljenih zaradi pandemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 78/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»3. clen

(Uveljavitev sklepa)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po njegovi objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
uporabi Smernic o zakonskih in zasebnih moratorijih na odplacevanje posojil,
uporabljenih zaradi pandemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 189/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»3. clen

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
