Odredba o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije
2021-01-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o posebnih ukrepih
iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni
COVID-19 na obmocju Republike Slovenije obsega:

-       
Odredbo o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi
razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 12/21 z dne 28. 1. 2021),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o
sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 37/21 z dne 15. 3. 2021),

-       
Odredbo o dopolnitvi Odredbe o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o
sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 47/21 z dne 29. 3. 2021),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o
sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 58/21 z dne 14. 4. 2021).

ODREDBA

o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih
zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike
Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

1. Epidemija nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju
Republike Slovenije

Vlada Republike Slovenije je z Odlokom o razglasitvi
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 5/21), ki je zacel veljati 17. 1. 2021, za 60 dni, t.j. do 17. 3.
2021, razglasila epidemijo nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike
Slovenije.

2. Obseg in nacin poslovanja sodišc

Vsa sodišca od 1. 2. 2021 opravljajo naroke in druga procesna
dejanja, odlocajo, vrocajo sodna pisanja in izvajajo uradne ure v vseh zadevah,
v skladu z omejitvami, kot izhajajo iz strokovnih priporocil Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljevanju strokovna priporocila), objavljenih
in sprotno posodabljanih na njegovi spletni strani (zlasti ob smiselni uporabi
priporocil za izvajanje upravnih in drugih javnopravnih zadev ob epidemiji
COVID-19).

Procesni roki v zadevah, v katerih so bili z Odredbo
predsednika Vrhovnega sodišca o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o
sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju
Republike Slovenije z dne 13. 11. 2020 (Uradni list RS, št. 165/20 in 2/21),
zacasno ustavljeni, zacnejo teci s 1. 2. 2021.

Predsedniki okrožnih sodišc, Okrajnega sodišca v Ljubljani,
Delovnih in socialnih sodišc in Upravnega sodišca Republike Slovenije v roku
treh dni od dneva uveljavitve te odredbe, sprejmejo in na svoji spletni strani,
na vstopnih tockah v prostore sodišc ter na drug primeren nacin, objavijo
ustrezne protokole delovanja posameznega sodišca v casu epidemije COVID-19
tako, da se glede na prostorske in druge posebne pogoje delovanja na posameznem
sodišcu, zagotovi izvajanje vseh potrebnih ukrepov za preprecevanje okužb. Predsedniki
okrožnih sodišc navedene protokole sprejmejo tudi za okrajna sodišca iz
posameznega sodnega okrožja.

3. Posebni ukrepi

Z namenom v cim vecjem obsegu zagotoviti redno izvajanje
sodne oblasti in upoštevaje epidemijo nalezljive bolezni COVID-19, se dolocajo
ne glede na dolocbe zakona, ki ureja sodniško službo, dolocbe zakonov, ki
urejajo sodne postopke in dolocbe Sodnega reda, naslednji posebni ukrepi za
poslovanje sodišc:

3.1. Dostop do sodišca

Sodišca dolocijo vstopno tocko v sodno stavbo za stranke,
njihove pooblašcence in druge uporabnike sodnih storitev ter posebno vstopno
tocko v sodno stavbo za sodnike in sodno osebje, kjer je prostorsko to mogoce.
Na vstopnih tockah se izvedejo vsi potrebni preventivni ukrepi za preprecitev
virusne okužbe nalezljive bolezni COVID-19, vkljucno z merjenjem telesne
temperature vsem vstopajocim.

Razen v nujnih zadevah, ki jih doloca tretji odstavek 83.
clena Zakona o sodišcih stranke, njihovi pooblašcenci in druge osebe:

1.     
vloge vlagajo le po pošti ali preko portala eSodstvo v postopkih, kjer
je to omogoceno,

2.     
za komunikacijo s sodišci uporabljajo objavljene elektronske naslove in
telefonske številke v casu uradnih ur.

Na sodišce lahko pridejo stranke, njihovi pooblašcenci in
druge osebe, ki niso vabljene, samo v casu uradnih ur ob predhodni najavi preko
objavljenih elektronskih naslovov ali telefonskih številk in ob dogovorjenem
terminu.

3.2. Vrstni red reševanja zadev, naroki, seje, zaslišanja
in druga procesna dejanja 

Sodnik zagotovi spoštovanje dolocb Sodnega reda o vrstnem
redu reševanja zadev in odrejanju ter dolocitvi obravnav, narokov in drugih
procesnih dejanj, kolikor je to mogoce ob upoštevanju protokolov iz tretjega
odstavka 2. tocke te Odredbe in omejitev, kot izhajajo iz strokovnih priporocil
ter prostorskih in kadrovskih omejitev sodišca. V okviru navedenih pogojev se
zagotavlja prednostno obravnavanje zadev, ki so po zakonu oziroma naravi stvari
nujne oziroma v postopkih, za katere zakon doloca, da so nujni, hitri,
prednostni ali so v teh postopkih z zakonom doloceni drugi nacini opredelitve
hitrejšega reševanja zadev.

Naroki v zadevah, ki v skladu s tretjim odstavkom 83. clena
Zakona o sodišcih niso nujne, sklicani med 1. in 9. aprilom 2021, se štejejo za
preklicane. Sodišca objavijo preklic narokov na spletnih straneh sodišca.

Naroki, seje in zaslišanja se, ce so izpolnjeni tehnicni in
prostorski pogoji, lahko izvedejo videokonferencno, ob ustreznem upoštevanju
ostalih procesnih pogojev za izvedbo procesnega dejanja.

Na narokih, sejah in zaslišanjih, ki se ne izvedejo
videokonferencno, mora biti razdalja med sodniki, sodnim osebjem, strankami,
njihovimi pooblašcenci in drugimi osebami, ki niso iz istega gospodinjstva,
vsaj 2 metra, razen v primerih namešcenih varnostnih pregrad (na primer iz
pleksi stekla), vsi morajo nositi zašcitno opremo, prostor pa mora biti
razkužen in prezracen, skladno s strokovnimi priporocili. Vodijo se seznami
prisotnosti s kontaktnimi podatki vseh prisotnih oseb.

3.3. Javnost glavne obravnave

Z namenom preprecitve širjenja virusne okužbe nalezljive
bolezni COVID-19, varovanja zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja
sodišc ter zagotavljanja izvajanja pravic in obveznosti lahko sodnik oziroma
predsednik senata zacasno omeji javnost celotne glavne obravnave ali njenega
dela in doloci druge primerne varovalne ukrepe v skladu s strokovnimi
priporocili.

3.4. Drugi ukrepi

Druge ukrepe dodatno doloci za vsa sodišca predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, za posamezno sodišce pa vsak predsednik
sodišca, upoštevaje epidemiološko sliko v statisticni regiji, kjer se sodišce
nahaja.

4. Preverjanje upravicenosti ukrepov

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije tedensko
preverja upravicenost ukrepov, dolocenih v tej odredbi.





Odredba o posebnih ukrepih iz 83.a clena
Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na
obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 12/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»5. Veljavnost drugih ukrepov

Drugi ukrepi z dne 20. 10. 2020, izdani na podlagi Odredbe o
posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije
nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije št. Su 407/2020
(Uradni list RS, št. 148/20), ostanejo v veljavi.

6. Veljavnost odredbe

Ta odredba zacne veljati 31. januarja 2021 in velja do
vkljucno 17. 3. 2021.«.





Odredba o spremembi Odredbe o posebnih ukrepih
iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni
COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 37/21) spreminja 6. tocko odredbe tako,
da se glasi:

»6. Veljavnost odredbe

Ta odredba zacne veljati 31. januarja 2021 in velja do
vkljucno 16. 4. 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Ta odredba zacne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odredba o dopolnitvi Odredbe o posebnih
ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive
bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 47/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembi Odredbe o posebnih ukrepih
iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni
COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 58/21) spreminja 6. tocko odredbe tako,
da se glasi:

»6. Veljavnost odredbe

Ta odredba zacne veljati 31. januarja 2021 in velja do
vkljucno 16. 5. 2021.«.

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Ta odredba zacne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
