Sklep o uporabi ukrepov, ki jih doloca Zakon o nalezljivih boleznih, pri nalezljivi bolezni COVID-19
2020-05-29
Na podlagi tretjega odstavka 8. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) je Vlada Republike Slovenije sprejela

SKLEP

o uporabi ukrepov, ki jih doloca Zakon o nalezljivih
boleznih, pri nalezljivi bolezni COVID-19

1. clen

Pri nalezljivi bolezni COVID-19 se uporabijo ukrepi, ki jih
Zakon o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) doloca za kugo ali virusno hemoragicno mrzlico po
povzrociteljih iz 1. skupine nalezljivih bolezni iz 1. clena Pravilnika o
prijavi nalezljivih bolezni in posebnih ukrepih za njihovo preprecevanje in
obvladovanje (Uradni list RS, št. 16/99 in 58/17).

2. clen

Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
uporabi ukrepov, ki jih doloca Zakon o nalezljivih boleznih, pri epidemiji
COVID-19 (Uradni list RS, št. 23/20).

3. clen

Vsi akti in ukrepi, ki jih je v casu razglašene epidemije
zaradi nalezljive bolezni COVID-19 sprejela vlada in do 1. 6. 2020
niso bili odpravljeni, veljajo še naprej do njihove spremembe ali preklica.

4. clen

Navodila in priporocila Nacionalnega inštituta za javno
zdravje, ki jih posamicni vladni akti ali ukrepi, sprejeti za zajezitev
epidemije zaradi nalezljive bolezni COVID-19, navajajo kot pogoj za sprostitev
oziroma opravljanje dolocene dejavnosti, ostajajo kot obvezna v veljavi še
naprej do njihove spremembe ali preklica. Tako v veljavi ostajajo vsi
predpisani higienski ukrepi, med drugim tudi obvezno nošenje zašcitnih mask, in
sicer:

-       
v zaprtih javnih prostorih, kjer je medsebojna razdalja manjša od 1,5
metra,

-       
v javnih prevoznih sredstvih,

-       
pri osebah z respiratornimi obolenji,

-       
pri zaposlenih v zdravstvenih ustanovah glede na stopnjo
izpostavljenosti,

-       
pri zaposlenih v vseh domovih za ostarele in vzgojno varstvenih zavodih
za osebe s posebnimi potrebami,

-       
pri obiskovalcih zdravstvenih ustanov, domov za ostarele in vzgojno
varstvenih zavodih za osebe s posebnimi potrebami.

5. clen

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. junija 2020.

Št. 00725-28/2020

Ljubljana, dne 29. maja 2020

EVA 2020-2711-0057

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
