Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 (ZDUOP, EPA 1638-VIII)
2021-02-04
Na podlagi drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03,
69/04, 68/06, 47/13 in 75/16), 21.a clena Zakona o referendumu in o
ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo,
6/18 – odl. US in 52/20) in 112. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni list
RS, št. 92/07 – uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20) je
Državni zbor na seji 4. februarja 2021 sprejel

SKLEP

o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 (ZDUOP, EPA 1638-VIII)

I.

Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o Zakonu
o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 (ZDUOP, EPA 1638-VIII) ni
dopustno razpisati, ker gre za zakon iz prve alineje drugega odstavka 90. clena
Ustave Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03,
69/04, 68/06, 47/13 in 75/16).

II.

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

III.

Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 57. izredni seji 3. 2. 2021 sprejel Zakon o dodatnih
ukrepih za omilitev posledic COVID-19 (ZDUOP, EPA 1638-VIII).

Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
25. 1. 2021 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a clena Zakona o
referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno
precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu: ZRLI)
predlagala sprejetje Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19.

Prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03,
69/04, 68/06, 47/13 in 75/16; v nadaljnjem besedilu: Ustava) doloca,
da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih ukrepih za zagotovitev
obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec. V skladu z
dolocbo prvega odstavka 21.a clena ZRLI Državni zbor na predlog Vlade sprejme
sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno razpisati, ker gre za
zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave
posledic naravnih nesrec, takoj po preteku sedmih dni od sprejetja zakona. Ce
Državni svet Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Državni svet) odloci,
da glede zakona ne bo zahteval, da Državni zbor pred razglasitvijo zakona o
njem še enkrat odloca, Državni zbor sprejme sklep takoj po prejemu obvestila o
takšni odlocitvi Državnega sveta. Sklep mora vsebovati razloge, zaradi katerih
referenduma ni dopustno razpisati.

ZDUOP, glede katerega je Vlada v skladu z drugim odstavkom
90. clena Ustave in 21.a clenom ZRLI Državnemu zboru predlagala sprejetje
sklepa o ugotovitvi nedopustnosti zakonodajnega referenduma, dodatno blaži in
odpravlja posledice naravne nesrece nalezljive bolezni COVID-19
(v nadaljnjem besedilu: COVID-19), saj doloca ukrepe za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 na podrocju zdravstva in socialnega varstva ter pomoc
gospodarstvu. V skladu z 8. clenom Zakona o varstvu pred naravnimi in
drugimi nesrecami (Uradni list RS, št. 51/06 – uradno precišceno besedilo,
97/10 in 21/18 – ZNOrg) se za naravno nesreco šteje tudi množicen pojav
nalezljive bolezni.

Izbruh okužb zaradi nalezljive bolezni COVID-19 ob koncu leta
2019 na Kitajskem se je februarja 2020 razširil tudi na obmocje držav Evropske
unije, že na zacetku zlasti v države, na katere meji Republika Slovenija, marca
in aprila 2020 pa se je razširil tudi v Republiki Sloveniji, kljub ukrepom, ki
jih je Vlada sprejela za omejitev in zajezitev širjenja epidemije COVID-19. Vsi
sprejeti ukrepi za zajezitev COVID-19 so predstavljali omejitev javnega
življenja in javnega zbiranja ljudi na obmocju Republike Slovenije in nekateri
izmed njih še vedno veljajo, s cimer so nastale in še nadalje nastajajo
posledice na podrocju gospodarstva, trga dela, zdravstva, socialnega varstva in
šibkejših družbenih skupin oziroma na vseh ravneh družbe.

Izjemnost razmer, v katerih se je znašla Republika Slovenija
ob izbruhu COVID-19 in ki so zahtevale takojšen odziv države, izhaja tako iz
zgodovinskih virov, ki pricajo o tem, da predvidene posledice te epidemije niso
primerljive z nobenim dogodkom v zgodovini po II. svetovni vojni, gospodarske
in socialne posledice pa svetovni viri primerjajo z veliko gospodarsko krizo
oziroma veliko depresijo iz leta 1929, ki se je iz Združenih držav Amerike
razširila na ves svet. Izjemnost razmer se kaže tudi v napovedih gospodarskih
gibanj, na primer Mednarodni denarni sklad Republiki Sloveniji napoveduje padec
rasti bruto družbenega proizvoda za osem odstotkov v letu 2020, prav tako druge
institucije, ki se ukvarjajo z napovedovanjem navedenih gibanj, napovedujejo
konkretno upocasnitev gospodarske rasti oziroma padec bruto družbenega
proizvoda. Vse navedeno pa je posledicno, zaradi zastoja gospodarskih
dejavnosti, kot posledice odlokov Vlade, s katerimi so se dolocali ukrepi za
zagotovitev javnega zdravja, pricakovano, v najkrajšem casu povzrocilo socialne
stiske in ima posledice tudi na drugih podrocjih življenja. Zato je treba
zagotoviti, da bodo do nujnih pomoci upraviceni le tisti, za katere se kaže, da
jih je COVID-19 prizadel v taki meri, da jim bo pomoc dejansko pripomogla k
preživetju, tako v gospodarskem kot socialnem pomenu besede.

ZDUOP predstavlja pravno podlago za omilitev in odpravo
posledic COVID-19. S tem zakonom se doloca ukrepe, da se cim prej, z jasnimi
nameni in posledicami, zagotovi omilitev posledic COVID-19 širokemu krogu
upravicencev z ukrepi, ki so bili v postopku priprave predloga zakona zaradi
prilagajanja na situacijo v povezavi s COVID-19 in gibanjem gospodarstva
zaznani kot nujni, tako na podrocju gospodarstva, socialnega varstva in
zdravstvenega varstva, dela in delovnih razmerij. Specificni cilji predlaganih
ukrepov so ohranjanje delovnih mest in delovanja podjetij, razbremenitev
delodajalcev za placilo prispevkov za socialno varnost za delavce v delovnem
razmerju, podaljšanje ukrepa cakanja na delo, zagotavljanje financnih sredstev
SID banki za namen financiranja gospodarskih subjektov na podrocju cestnih
prevozov, poroštvo SID banke na podrocju turizma in gostinstva, nadalje
solidarnostni dodatek za prejemnike nadomestil iz invalidskega zavarovanja, ki
delajo krajši delovni cas, vojnim veteranom in invalidom po zakonu, ki ureja
socialno vkljucevanje invalidov, enkratni solidarnostni dodatek za dijake,
starejše od 18 let, za študente, ki se izobražujejo v tujini, za brezposelne
osebe, dodatek za izpostavljenost nevarnosti in posebne obremenitve pripadnikom
Civilne zašcite, zagotavljanje izvajanja podaljšane obravnave, zdravstvene
nege, fizioterapije in delovne terapije osebam, ki so prebolele okužbo z
virusom SARS-CoV2, zagotavljanje sredstev zdravljenja s kisikom v
socialnovarstvenih in vzgojno izobraževalnih zavodih.

Ukrepi so po svoji naravi zacasni, saj urejajo vsebino,
povezano s COVID-19, in sledijo nacelu varovanja zdravja in življenja ljudi ter
zagotavljanja likvidnosti gospodarskim subjektom. V luci negotovosti v zvezi s
posledicami COVID-19, ki se kažejo po svetu, zakonodajalec nima le pravice,
temvec tudi dolžnost, da zakonodajo prilagaja danim družbenim razmeram in jo
tudi spreminja, ce to narekujejo spremenjena družbena razmerja. Nujni ukrepi,
ki jih država sprejema za omilitev in odpravo negativnih posledic COVID-19 na
prebivalstvo in gospodarstvo, morajo biti cim bolj ucinkoviti, njihova izvedba
pa mora biti hitra.

ZDUOP tako predstavlja dodatni nujni in zacasni ukrep, s
katerim bo omogocena takojšnja in ucinkovita zagotovitev pomoci pri omilitvi in
odpravi posledic naravne nesrece v Republiki Sloveniji tako za prebivalstvo kot
tudi gospodarstvo.

Glede na navedeno Državni zbor ugotavlja, da se ZDUOP nanaša
na vsebino, glede katere v skladu s prvo alinejo drugega odstavka 90. clena
Ustave razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker zadevni zakon
predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave posledic naravnih
nesrec v smislu prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave.

Št. 411-01/21-12/79

Ljubljana, dne 4. februarja 2021

EPA 1638-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcicpredsednik
