Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (ZIUOPDVE, EPA 1472-VIII)
2020-11-27
Na podlagi drugega odstavka 90. clena Ustave
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03,
69/04, 68/06, 47/13 in 75/16), 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski
iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo, 6/18 –
odl. US in 52/20) in 112. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni list
RS, št. 92/07 – uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20)
je Državni zbor na seji 27. novembra 2020 sprejel

SKLEP

o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 (ZIUOPDVE, EPA 1472-VIII) 

I.

Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o Zakonu
o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(ZIUOPDVE, EPA 1472-VIII) ni dopustno razpisati, ker gre za zakon iz prve
alineje drugega odstavka 90. clena Ustave Republike Slovenije (Uradni list
RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13 in 75/16).

II.

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

III.

Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 49. izredni seji 25. 11. 2020 sprejel Zakon o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(ZIUOPDVE, EPA 1472-VIII; v nadaljnjem besedilu: ZIUOPDVE).

Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
11. 11. 2020 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a clena Zakona
o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno
precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu: ZRLI)
predlagala sprejetje Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19.

Prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03,
69/04, 68/06, 47/13 in 75/16; v nadaljnjem besedilu: Ustava) doloca,
da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih ukrepih za zagotovitev
obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec. V skladu z
dolocbo prvega odstavka 21.a clena ZRLI Državni zbor na predlog Vlade sprejme
sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno razpisati, ker gre za
zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave
posledic naravnih nesrec, takoj po preteku sedmih dni od sprejetja zakona. Ce
Državni svet Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Državni svet) odloci,
da glede zakona ne bo zahteval, da Državni zbor pred razglasitvijo zakona o
njem še enkrat odloca, Državni zbor sprejme sklep takoj po prejemu obvestila o
takšni odlocitvi Državnega sveta. Sklep mora vsebovati razloge, zaradi katerih
referenduma ni dopustno razpisati.

ZIUOPDVE, glede katerega je Vlada v skladu z drugim odstavkom
90. clena Ustave in 21.a clenom ZRLI Državnemu zboru predlagala sprejetje
sklepa o ugotovitvi nedopustnosti zakonodajnega referenduma, dodatno blaži in
odpravlja posledice naravne nesrece nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: COVID-19), saj doloca ukrepe za omilitev in odpravo posledic COVID-19
na podrocju zdravstva, dela, socialnega varstva, gospodarstva, vzgoje in
izobraževanja, izvrševanja kazenskih sankcij in pravosodja, kmetijstva,
gospodarstva in prehrane ter infrastrukture. V skladu z 8. clenom Zakona o
varstvu pred naravnimi in drugimi nesrecami (Uradni list RS, št. 51/06 –
uradno precišceno besedilo, 97/10 in 21/18 – ZNOrg) se za naravno nesreco šteje
tudi množicen pojav nalezljive bolezni.

Izbruh okužb zaradi nalezljive bolezni COVID-19 ob koncu leta
2019 na Kitajskem se je februarja 2020 razširil tudi na obmocje držav Evropske
unije, že na zacetku zlasti v države, na katere meji Republika Slovenija, marca
in aprila 2020 pa se je razširil tudi v Republiki Sloveniji, kljub ukrepom, ki
jih je Vlada sprejela za omejitev in zajezitev širjenja epidemije COVID-19. Vsi
sprejeti ukrepi za zajezitev COVID-19 so predstavljali omejitev javnega
življenja in javnega zbiranja ljudi na obmocju Republike Slovenije in nekateri
izmed njih še vedno veljajo, s cimer so nastale in še nadalje nastajajo
posledice na podrocju gospodarstva, trga dela, zdravstva, socialnega varstva in
šibkejših družbenih skupin oziroma na vseh ravneh družbe.

Izjemnost razmer, v katerih se je znašla Republika Slovenija
ob izbruhu COVID-19 in ki so zahtevale takojšen odziv države, izhaja tako iz zgodovinskih
virov, ki pricajo o tem, da predvidene posledice te epidemije niso primerljive
z nobenim dogodkom v zgodovini po II. svetovni vojni, gospodarske in socialne
posledice pa svetovni viri primerjajo z veliko gospodarsko krizo oziroma veliko
depresijo iz leta 1929, ki se je iz Združenih držav Amerike razširila na ves
svet. Izjemnost razmer se kaže tudi v napovedih gospodarskih gibanj, na primer
Mednarodni denarni sklad Republiki Sloveniji napoveduje padec rasti bruto
družbenega proizvoda za osem odstotkov v letu 2020, prav tako druge
institucije, ki se ukvarjajo z napovedovanjem navedenih gibanj, napovedujejo
konkretno upocasnitev gospodarske rasti oziroma padec bruto družbenega
proizvoda. Vse navedeno pa je posledicno, zaradi zastoja gospodarskih dejavnosti,
kot posledice odlokov Vlade, s katerimi so se dolocali ukrepi za zagotovitev
javnega zdravja, pricakovano, v najkrajšem casu povzrocilo socialne stiske in
ima posledice tudi na drugih podrocjih življenja. Zato je treba zagotoviti, da
bodo do nujnih pomoci upraviceni le tisti, za katere se kaže, da jih je
COVID-19 prizadela v taki meri, da jim bo pomoc dejansko pripomogla k
preživetju, tako v gospodarskem kot socialnem pomenu besede.

ZIUOPDVE predstavlja pravno podlago za dodatno omilitev in
odpravo posledic COVID-19. S tem zakonom se doloca ukrepe, da se cim prej, z
jasnimi nameni in posledicami, zagotovita omilitev in odprava posledic COVID-19
najširšemu možnemu krogu upravicencev z ukrepi, ki so bili v postopku priprave
predloga zakona zaradi prilagajanja na situacijo v povezavi s COVID-19 in
gibanjem gospodarstva zaznani kot nujni. Specificni cilji predlaganih ukrepov
so ohranjanje delovnih mest in delovanja podjetij, prilagajanje podrocja
zdravstva in socialnega varstva ter pomoc gospodarstvu. Ukrepi so po svoji
naravi zacasni, saj urejajo vsebino, povezano s COVID-19, in sledijo nacelu
varovanja zdravja in življenja ljudi ter zagotavljanja likvidnosti gospodarskim
subjektom. V luci negotovosti v zvezi s posledicami COVID-19, ki se kažejo po
svetu, zakonodajalec nima le pravice, temvec tudi dolžnost, da zakonodajo
prilagaja danim družbenim razmeram in jo tudi spreminja, ce to narekujejo
spremenjena družbena razmerja. Nujni ukrepi, ki jih država sprejema za omilitev
in odpravo negativnih posledic COVID-19 na prebivalstvo in gospodarstvo, morajo
biti cim bolj ucinkoviti, njihova izvedba pa mora biti hitra.

ZIUOPDVE tako predstavlja dodatni nujni in zacasni ukrep, s
katerim bo omogocena takojšnja in ucinkovita zagotovitev omilitve in odprave
posledic naravne nesrece v Republiki Sloveniji tako za prebivalstvo kot tudi
gospodarstvo.

Iz navedenega Državni zbor ugotavlja, da se ZIUOPDVE nanaša
na vsebino, glede katere v skladu s prvo alinejo drugega odstavka
90. clena Ustave razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker zadevni
zakon predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave posledic
naravnih nesrec v smislu prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave.

Št. 411-01/20-101/94

Ljubljana, dne 27. novembra 2020

EPA 1472-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcicpredsednik
