Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 16.05.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr.1510
Riga 2013.gada 17.decembri (prot. Nr.67 23.§)
Valsts parbaudijumu norises kartiba
Izdoti saskana ar Izglitibas likuma 9.panta trešo dalu, 14.panta
33.punktu un Visparejas izglitibas likuma 4.panta 12.punktu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka valsts parbaudijumu kartibu akreditetas izglitibas programmas.2
            
              
              
            
          
2. Noteikumi neattiecas uz centralizetajiem eksameniem.3
            
              
              
            
          
3. Valsts parbaudijumu norisi nodrošina Valsts izglitibas satura centrs (turpmak – centrs) un pašvaldibas izglitibas specialists vai izglitibas parvaldes iestade (turpmak – pašvaldibas atbildiga amatpersona) kopigi ar izglitibas iestadem.4
            
              
              
            
          
4. Valsts parbaudijumi ir diagnosticejošais darbs un eksamens (turpmak – valsts parbaudes darbi).5
            
              
              
            
          
5. Diagnosticejošais darbs ietver dalu no macibu priekšmeta standarta ieklautajam prasibam izglitojama konkretu zinašanu un prasmju parbaudei. Diagnosticejošo darbu organize viena macibu priekšmeta vai kombineti vairakos macibu priekšmetos, lai uzlabotu izglitojama sasniegumus macibu procesa laika.6
            
              
              
            
          
6. Eksamens ietver visas macibu priekšmeta standarta ieklautas prasibas izglitojamo zinašanu un prasmju parbaudei macibu priekšmeta. Eksamenu organize macibu priekšmeta izglitibas pakapes vai kursa beigas.7
            
              
              
            
          
7. Valsts parbaudes darbu organizešanu (pieteikšanas valsts parbaudes darbiem, valsts parbaudes darbu materialu piegade, valsts parbaudes darbu norise un vertešana, valsts parbaudes darbu rezultatu apkopošana un statistiska analize) nodrošina centrs un pašvaldibas atbildiga amatpersona kopigi ar izglitibas iestadem.8
            
              
              
            
          
8. Valsts parbaudes darbu materialus no centra sanem un valsts parbaudes darbu norisi organize izglitibas iestades, kuras isteno akreditetas pamatizglitibas, visparejas videjas izglitibas programmas vai profesionalas pamatizglitibas, profesionalas videjas izglitibas un arodizglitibas programmas, ja attiecigaja macibu gada izglitibas iestade ir izglitojamie, kuriem nepieciešams kartot valsts parbaudes darbus.9
            
              
              
            
          
9. Valsts parbaudes darba materials lidz attieciga valsts parbaudes darba norises beigam ir ierobežotas pieejamibas informacija.10
            
              
              
            
          
10. Valsts parbaudes darbi izglitibas iestade notiek saskana ar izglitibas iestades vaditaja apstiprinatu valsts parbaudes darbu norises grafiku ar noradi par katra valsts parbaudes darba norises vietu un laiku, diagnosticejošo darbu vaditaju un vertetaju sarakstu un eksamenu komisijas sastavu (turpmak – valsts parbaudes darbu saraksts).11
            
              
              
            
          
11. Izglitibas iestades vaditajs valsts parbaudes darbu sarakstu izliek izglitibas iestade izglitojamiem pieejama vieta lidz attieciga macibu gada 15.janvarim.12
            
              
              
            
          
12. Centrs nosaka norises laikus šadam valsts parbaudes darbu darbibam (turpmak – valsts parbaudes darbu norises darbibu laiki):
12.1. valsts parbaudes darba materiala elektroniskas versijas (turpmak – e-materials) sanemšana un atveršana;
12.2. e-materiala atvasinajumu veidošana papira forma;
12.3. valsts parbaudes darba un ta dalu izpildes sakums un beigas;
12.4. valsts parbaudes darba norise;
12.5. atbalsta pasakumu piemerošana izglitojamiem ar specialam vajadzibam (redzes, dzirdes, fiziskas attistibas, somatiskiem, valodas, macišanas un garigas veselibas traucejumiem).13
            
              
              
            
          
13. Izglitojamiem, kuriem ir Valsts pedagogiski mediciniskas vai pašvaldibas pedagogiski mediciniskas komisijas (turpmak – pedagogiski mediciniska komisija) atzinums par atbilstošas izglitibas programmas istenošanu vai pedagogiski mediciniskas komisijas, logopeda, izglitibas vai kliniska psihologa atzinums par izglitojama specialajam vajadzibam, centrs nosaka atškirigus valsts parbaudes darbu norises darbibu laikus un atbalsta pasakumus. Izglitibas iestade izverte centra ieteiktos atbalsta pasakumus un, ja nepieciešams, ir tiesiga piemerot papildu atbalsta pasakumus. Izglitojamais vai vina likumiskais parstavis ir tiesigs atteikties no atbalsta pasakumu piemerošanas valsts parbaudes darbos, iesniedzot rakstisku iesniegumu izglitibas iestades vaditajam.14
            
              
              
            
          
14. Valsts parbaudes darbos piemero tos atbalsta pasakumus, kadi paredzeti atbilstošajam traucejuma veidam un kadus izglitojamais ir sanemis izglitibas programmas istenošanas procesa.15
            
              
              
            
          
15. Informaciju par valsts parbaudes darbu norises darbibu laikiem centrs ne velak ka menesi pirms attieciga valsts parbaudes darba norises dienas publice centra majaslapa interneta (turpmak – majaslapa).16
            
              
              
            
          
16. Izglitojamais, kurš iegust visparejo videjo izglitibu visparejas videjas izglitibas iestade vai profesionalas videjas izglitibas iestade, ir tiesigs eksamenu kartot izglitibas iestades akreditetaja izglitibas programma noteiktajos macibu priekšmetos.17
            
              
              
            
          
17. Izglitojamais, kurš iegust visparejo videjo izglitibu visparejas videjas izglitibas iestade vai profesionalas videjas izglitibas iestade, eksamenu attiecigaja macibu gada karto vienu reizi. Ja izglitojamo neapmierina eksamena iegutais vertejums, attiecigo eksamenu izglitojamais ir tiesigs kartot nakamaja macibu gada.18
            
              
              
            
          
18. Izglitibas iestade par šo noteikumu prasibam informe izglitojamos un vinu likumiskos parstavjus lidz attieciga macibu gada otra semestra sakumam. Par informešanu klases žurnala veic attiecigu ierakstu. 9. un 12.klases izglitojamie, kuriem nepieciešams kartot eksamenu, ar parakstu klases žurnala apliecina, ka ir iepazinušies ar šiem noteikumiem. Ja izglitibas iestade lieto elektronisko žurnalu, attiecigo ierakstu veic izglitibas iestades izstradata veidlapa.19
            
              
              
            
          
II. Pieteikšanas valsts parbaudes darbu kartošanai
19. 9.klases un visparejas videjas izglitibas izglitojamie lidz attieciga macibu gada 15.decembrim iesniedz izglitibas iestades vaditajam rakstisku iesniegumu, kura noraditi eksameni, kurus izglitojamais kartos.20
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469; grozijums punkta stajas speka 01.09.2018., sk. grozijumu 2. punktu)
20. (Svitrots no 01.09.2018. ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469; sk. grozijumu 2. punktu)21
            
              
              
            
          
21. Eksamena kartošanas valoda ir latviešu valoda (iznemot eksamenus valodu macibu priekšmetos).22
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija; punkta jauna redakcija stajas speka 01.09.2018., sk. grozijumu 2. punktu)
22. Izglitibas iestade lidz attieciga gada 15.janvarim registre valsts parbaudijumu informacijas sistema (turpmak – informacijas sistema) 3. un 6.klases diagnosticejošajiem darbiem pieteiktos izglitojamos, 9.klases un vidusskolas izglitojamos un vinu iesniegumos noraditos centra sagatavotos eksamenus, ka ari informaciju par nepieciešamo eksamenu materialu skaitu.23
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469; grozijums punkta stajas speka 01.09.2018., sk. grozijumu 2. punktu)
23. Izglitibas iestades vaditajs nodrošina informacijas sistema paredzeto zinu ieklaušanu informacijas sistema, to pilnibu, patiesumu un savlaicigu aktualizaciju.24
            
              
              
            
          
24. Lai informacijas sistema funkcionetu un tiktu izmantota atbilstoši informacijas sistemas merkim, centrs nodrošina informacijas sistemas lietošanas rokasgramatas izstradi un apstiprina to.25
            
              
              
            
          
24.1 Izglitibas iestades vaditajs nodrošina, ka piekluves tiesibas informacijas sistemai ir tikai tai personai, kurai ir Valsts izglitibas informacijas sistemas izglitibas iestades lietotaja tiesibas (turpmak – informacijas sistemas lietotajs).26
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
25. Ja izglitojamais velas mainit iepriekš izveletos eksamenus vai kartot papildu eksamenu, vinš ne velak ka sešas nedelas pirms attieciga eksamena norises dienas iesniedz izglitibas iestades vaditajam attiecigu rakstisku iesniegumu. Izglitibas iestades vaditajs divu darbdienu laika nodrošina izmainu registrešanu informacijas sistema.27
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469; grozijums punkta stajas speka 01.09.2018., sk. grozijumu 2. punktu)
III. Valsts parbaudes darbu satura izveides kartiba
26. Valsts parbaudes darbus izstrada:
26.1. centrs;
26.2. pašvaldibas atbildiga amatpersona;
26.3. izglitibas iestade.28
            
              
              
            
          
27. Centrs izstrada valsts parbaudes darbus, kas noraditi Ministru kabineta noteikumos par valsts parbaudes darbu norises laiku attiecigaja macibu gada.29
            
              
              
            
          
28. Pašvaldibas atbildiga amatpersona vai izglitibas iestade ir tiesiga izstradat eksamenus macibu priekšmetos, kuros centrs tos nav izstradajis.30
            
              
              
            
          
29. Valsts parbaudes darbs var but rakstisks vai mutvardu, vai kombinets (rakstu un mutvardu dala vai rakstu un praktiska dala).31
            
              
              
            
          
30. Centrs atbilstoši valsts pamatizglitibas standartam vai valsts visparejas videjas izglitibas standartam un attieciga macibu priekšmeta standartam izstrada valsts parbaudes darba programmu. Valsts parbaudes darba programma norada:
30.1. valsts parbaudes darba merki;
30.2. valsts parbaudes darba adresatu;
30.3. valsts parbaudes darba uzbuvi – dalu aprakstu, izpildei paredzeto laiku un macibu priekšmetu temu ipatsvaru;
30.4. valsts parbaudes darba uzdevumu veidus;
30.5. valsts parbaudes darba vertešanas kartibu;
30.6. paliglidzeklus, kurus atlauts izmantot valsts parbaudes darba laika.32
            
              
              
            
          
31. Centrs apstiprina valsts parbaudes darbu programmas un lidz attieciga macibu gada otra semestra sakumam ievieto tas majaslapa.33
            
              
              
            
          
32. Pašvaldibas atbildiga amatpersona, ieverojot šo noteikumu 28.punkta mineto, ir tiesiga izstradat vienu eksamenu kada macibu priekšmeta, ja to karto izglitojamie no vairakam attiecigas pašvaldibas izglitibas iestadem, kuru akreditetas izglitibas programmas ir šis macibu priekšmets.34
            
              
              
            
          
33. Pašvaldibas atbildiga amatpersona izstrada eksamena programmu atbilstoši šo noteikumu 30.punkta minetajam prasibam, ka ari eksamena darba saturu.35
            
              
              
            
          
34. Pašvaldibas atbildigas amatpersonas izstradatos eksamenus organize atbilstoši šo noteikumu prasibam izglitibas iestades, kas atrodas attiecigas pašvaldibas administrativaja teritorija. Eksamenu materialu piegades kartibu nosaka pašvaldibas atbildiga amatpersona.36
            
              
              
            
          
35. Izglitibas iestade izstrada eksamena programmu atbilstoši šo noteikumu 30.punkta minetajam prasibam, ka ari eksamena darba saturu.37
            
              
              
            
          
36. Izglitibas iestades izstradato eksamena programmu apstiprina pašvaldibas atbildiga amatpersona. Eksamena programmas apstiprinašanas kartibu nosaka pašvaldibas atbildiga amatpersona.38
            
              
              
            
          
37. Izglitibas iestades izstradatos eksamenus attiecigaja izglitibas iestade organize atbilstoši šo noteikumu prasibam.39
            
              
              
            
          
IV. Valsts parbaudes darbu organizešana izglitojamiem, kas attaisnojošu iemeslu del nav ieradušies uz valsts parbaudes darbiem
38. Izglitibas iestades vaditajs nosaka diagnosticejoša darba norises laiku izglitojamiem, kuri attaisnojošu iemeslu del nav ieradušies uz diagnosticejošo darbu noteiktaja laika un kuriem nepieciešams to kartot.40
            
              
              
            
          
39. Diagnosticejoša darba saturu izglitojamiem, kuri attaisnojošu iemeslu del nav ieradušies uz diagnosticejošo darbu noteiktaja laika un kuriem nepieciešams to kartot, izstrada attiecigais macibu priekšmeta pedagogs saskana ar attieciga diagnosticejoša darba programmu.41
            
              
              
            
          
40. Izglitibas iestade ne velak ka nakamaja darbdiena pec centra izstradata eksamena norises registre informacijas sistema izglitojamos, kuri attaisnojošu iemeslu del nav ieradušies noteiktaja laika uz eksamenu un kuriem nepieciešams to kartot.42
            
              
              
            
          
41. Izglitojamiem, kuri attaisnojošu iemeslu del nav ieradušies noteiktaja laika uz centra izstradato eksamenu un kuriem nepieciešams to kartot, eksamena laiku nosaka atbilstoši Ministru kabineta noteikumiem par valsts parbaudes darbu norises laiku attiecigaja macibu gada.43
            
              
              
            
          
42. Izglitibas iestades vaditajs lidz attiecigas klases macibu gada beigam nosaka eksamenu laiku pašvaldibas atbildigas amatpersonas vai izglitibas iestades izstradatajiem valsts parbaudes darbiem izglitojamiem, kuri attaisnojošu iemeslu del nav ieradušies uz eksamenu noteiktaja laika un kuriem nepieciešams to kartot.44
            
              
              
            
          
V. Sagatavošanas diagnosticejošajiem darbiem
43. Izglitibas iestades vaditajs lidz attieciga macibu gada otra semestra sakumam noriko diagnosticejošo darbu vaditajus un vertetajus.45
            
              
              
            
          
44. Diagnosticejoša darba rakstu dalas vaditajs ir izglitibas iestades pedagogs.46
            
              
              
            
          
45. Diagnosticejoša darba mutvardu dalas vaditajs un vertetajs vai praktiskas dalas vaditajs un vertetajs ir attieciga macibu priekšmeta pedagogs.47
            
              
              
            
          
46. Diagnosticejoša darba rakstu dalas vertetajs ir viens vai vairaki attieciga macibu priekšmeta pedagogi.48
            
              
              
            
          
47. Diagnosticejoša darba vaditajs pirms diagnosticejoša darba nodrošina, lai ta norises telpa ir novietots pulkstenis izglitojamiem redzama vieta, un iepazistina izglitojamos ar diagnosticejoša darba norises darbibu laikiem. Diagnosticejoša darba vaditajs atbild par ta norisi atbilstoši šo noteikumu prasibam un attieciga diagnosticejoša darba norises darbibu laikiem.49
            
              
              
            
          
VI. Sagatavošanas eksameniem
48. Izglitibas iestades vaditajs lidz attieciga macibu gada otra semestra sakumam izveido attieciga eksamena komisiju.50
            
              
              
            
          
49. Rakstiska eksamena komisiju veido šada sastava:
49.1. priekšsedetajs – izglitibas iestades vaditajs vai vina pilnvarota amatpersona;
49.2. eksamena vaditajs – izglitibas iestades pedagogs (katra eksamena norises telpa viens);
49.3. ne mazak ka divi vertetaji – attieciga macibu priekšmeta pedagogi vai attiecigas izglitibas jomas pedagogi.51
            
              
              
            
          
50. Mutvardu eksamena komisiju veido šada sastava:
50.1. priekšsedetajs – izglitibas iestades vaditajs vai vina pilnvarota amatpersona;
50.2. eksaminetajs – attieciga macibu priekšmeta pedagogs;
50.3. vismaz viens attieciga macibu priekšmeta vai attiecigas izglitibas jomas pedagogs.52
            
              
              
            
          
51. Kombineta eksamena komisiju veido šada sastava:
51.1. priekšsedetajs – izglitibas iestades vaditajs vai vina pilnvarota amatpersona;
51.2. eksamena rakstu dalas vaditajs – izglitibas iestades pedagogs (katra eksamena norises telpa viens);
51.3. eksamena mutvardu dalas vai praktiskas dalas vaditajs – attieciga macibu priekšmeta pedagogs (katra eksamena norises telpa viens);
51.4. vismaz divi eksamena rakstu dalas vertetaji – attieciga macibu priekšmeta vai izglitibas jomas pedagogi;
51.5. eksamena mutvardu dalas vertetajs – attieciga macibu priekšmeta pedagogs (katra eksamena norises telpa viens);
51.6. eksamena praktiskas dalas vertetajs – viens vai vairaki attieciga macibu priekšmeta pedagogi.53
            
              
              
            
          
52. Par komisijas locekli nedrikst but persona, kura ir tevs, mate, aizbildnis, adoptetajs, bralis, masa, pusbralis, pusmasa, vectevs, vecamate, audžugimenes loceklis vai laulatais izglitojamam, kurš karto eksamenu.54
            
              
              
            
          
53. Par rakstiska eksamena vai kombineta eksamena rakstu dalas vaditaju nedrikst but attieciga macibu priekšmeta pedagogs.55
            
              
              
            
          
54. Eksamena komisija nodrošina eksamena norises organizaciju atbilstoši šo noteikumu prasibam un attieciga eksamena norises darbibu laikiem.56
            
              
              
            
          
55. Eksamena vaditajs pirms eksamena nodrošina, lai ta norises telpa ir novietots pulkstenis izglitojamajiem redzama vieta, un iepazistina izglitojamos ar eksamena norises darbibu laikiem. Eksamena vaditajs atbild par eksamena norisi atbilstoši šo noteikumu prasibam un attieciga eksamena norises darbibu laikiem.57
            
              
              
            
          
56. Pašvaldibas atbildiga amatpersona ir tiesiga norikot arejos vertetajus un arejos eksaminetajus, kuri ir eksamena macibu priekšmeta pedagogi citas izglitibas iestades. Uz arejo vertetaju un arejo eksaminetaju ir attiecinami šo noteikumu 52.punkta minetie ierobežojumi.58
            
              
              
            
          
VII. Valsts parbaudes darbu materialu piegade un pavairošana
57. Centrs veido e-materialu tada formata, kas nodrošina ta nemainigumu, un publice e-materialu informacijas sistema saskana ar valsts parbaudes darbu norises darbibu laikiem.59
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
58. Ne velak ka nedelu pirms attieciga macibu gada pirma valsts parbaudes darba norises dienas informacijas sistemas lietotajs saskana ar šo noteikumu 24. punkta minetaja informacijas sistemas lietošanas rokasgramata noteikto parliecinas, ka autorizacija informacijas sistema ir iespejama. Ja izglitibas iestadei ir tehniskas problemas autorizeties informacijas sistema, izglitibas iestades vaditajs par to nekavejoties informe centru. Centrs dod noradijumus par turpmako ricibu.60
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
59. Informacijas sistemas lietotajs valsts parbaudes darbu norises darbibu laikos noraditaja laika izglitibas iestades vaditaja tieša klatbutne informacijas sistema sanem e-materialus un nodod tos izglitibas iestades vaditajam.61
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
60. Izglitibas iestades vaditajs nodrošina e-materialu lietošanu un atvasinajumu veidošanu papira forma saskana ar valsts parbaudes darbu norises darbibu laikiem.62
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
61. Izglitibas iestades vaditajs un informacijas sistemas lietotajs nodrošina, lai e-materials un ta atvasinajums papira forma netiktu izpausts trešajam personam lidz attieciga parbaudes darba norises beigam.63
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
62. (Svitrots ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469)64
            
              
              
            
          
63. (Svitrots ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469)65
            
              
              
            
          
64. (Svitrots ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469)66
            
              
              
            
          
65. (Svitrots ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469)67
            
              
              
            
          
VIII. Valsts parbaudes darbu norises visparigie nosacijumi
66. Eksamena noverošana piedalas personas, ar kuram centrs ir nosledzis ligumu par eksamena noverošanu (turpmak – centra noverotajs). Centra noverotajs eksamena noverošana piedalas visu eksamena vai ta dalas norises laiku. Centra noverotajs nedrikst piedalities eksamena noverošana, ja vinš ir tevs, mate, aizbildnis, adoptetajs, bralis, masa, pusbralis, pusmasa, vectevs, vecamate, audžugimenes loceklis vai laulatais izglitojamam, kurš karto attiecigo eksamenu.68
            
              
              
            
          
67. Pašvaldibas atbildiga amatpersona ir tiesiga norikot eksamena noverotajus – citas izglitibas iestades attieciga macibu priekšmeta pedagogus. Pašvaldibas izglitibas parvaldes iestade ir tiesiga par eksamena noverotajiem norikot ari parvaldes atbildigos darbiniekus. Uz pašvaldibas atbildigas amatpersonas un pašvaldibas izglitibas parvaldes iestades norikotajiem noverotajiem ir attiecinami šo noteikumu 66.punkta minetie ierobežojumi.69
            
              
              
            
          
68. Eksamena noverotajs uzrauga eksamena norises atbilstibu šo noteikumu prasibam un valsts parbaudes darbu norises darbibu laikiem.70
            
              
              
            
          
69. Ja izglitojamais nokave valsts parbaudes darba sakumu, vinam ir tiesibas iesaistities ta norise. Valsts parbaudes darba izpildes laiks šada gadijuma netiek pagarinats.71
            
              
              
            
          
70. Diagnosticejoša darba vaditajs vai eksamenu komisija neskaidro valsts parbaudes saturu izglitojamiem valsts parbaudes darba norises laika.72
            
              
              
            
          
71. Izglitojamie valsts parbaudes darba norises laika lieto paliglidzeklus, kas noraditi konkreta valsts parbaudes darba programma.73
            
              
              
            
          
72. Ja 9. un 12.klases izglitojamais eksamena laika lieto valsts parbaudes darba programma neminetus paliglidzeklus, trauce citus izglitojamos vai nestrada patstavigi, eksamena vaditajs pieprasa izglitojama rakstisku paskaidrojumu. Izglitojamo pec paskaidrojuma sniegšanas vai atteikšanas to sniegt eksamena vaditajs izraida no eksamena telpas.74
            
              
              
            
          
73. Par izglitojama parkapumu un izraidišanu no eksamena telpas eksamena vaditajs vai viens no eksamena komisijas locekliem pec eksamena sagatavo aktu. Ja izglitojamais nav sniedzis paskaidrojumu, to norada akta. Aktu un izglitojama paskaidrojumu eksamena vaditajs nodod izglitibas iestades vaditajam izvertešanai.75
            
              
              
            
          
74. Izglitibas iestades vaditajs izverte, vai ir noticis akta minetais parkapums. Ja nav konstatets izglitojama parkapums, izglitibas iestades vaditajs pienem lemumu par talaku ricibu ar izglitojama parbaudes darbu.76
            
              
              
            
          
IX. Rakstisko valsts parbaudes darbu vai valsts parbaudes darba rakstu dalas norise
75. Diagnosticejoša darba rakstu dalas norises telpa atrodas izglitojamie, kuri karto diagnosticejošo darbu, un diagnosticejoša darba vaditajs.77
            
              
              
            
          
76. Rakstiska eksamena vai eksamena rakstu dalas norises telpa atrodas izglitojamie, kuri karto eksamenu, eksamena vaditajs un šo noteikumu 66. un 67.punkta minetie atbildigie darbinieki.78
            
              
              
            
          
77. Rakstiska valsts parbaudes darba norises telpa var atrasties izglitibas iestades vaditajs vai vina vietnieks izglitibas joma.79
            
              
              
            
          
78. Ja eksamena rakstu dalas norisi organize izglitojamiem, kas atrodas ieslodzijuma vieta, papildus šo noteikumu 76.punkta minetajam personam eksamena rakstu dalas telpa var atrasties ieslodzijuma vietas darbinieki.80
            
              
              
            
          
79. Valsts parbaudes darba norises laika izglitojamam tiek nodrošinats atsevišks sols. Mineto prasibu var nepiemerot diagnosticejoša darba laika 3.klase, ka ari tad, ja parbaudes darbam ir divi vai vairaki varianti.81
            
              
              
            
          
80. Izglitojamie ar specialam vajadzibam, kuriem noteikts atškirigs valsts parbaudes darba norises darbibu laiks un atbalsta pasakumi, kurus atlauts izmantot valsts parbaudes darba norises laika, valsts parbaudes darbu karto atseviška telpa.82
            
              
              
            
          
81. Valsts parbaudes darba materialus izglitojamais aizpilda ar pildspalvu. Zimuli izglitojamais lieto tikai zimejumos.83
            
              
              
            
          
82. Ja izglitojamais ir pabeidzis eksamenu vai eksamena darba dalu, pec kuras saskana ar valsts parbaudes darba norises darbibu laikiem ir paredzets starpbridis, vinš nodod izpildito eksamena darbu vai eksamena darba dalu eksamena vaditajam un atstaj eksamena telpu.84
            
              
              
            
          
83. Veselibas stavokla vai fiziologisku iemeslu del diagnosticejoša darba vai eksamena vaditajs atlauj valsts parbaudes darba rakstu dalas norises laika vienlaikus iziet no telpas ne vairak ka vienam izglitojamam. Šada gadijuma izglitojamais, kurš karto eksamenu, savu rakstu darbu atstaj eksamena vaditajam, kurš uz izglitojama rakstu darba ar pildspalvu atzime prombutnes faktu un laiku. Izglitojamam valsts parbaudes darba izpildes laiks netiek pagarinats. Ja valsts parbaudes darbu karto izglitojamais ar specialam vajadzibam, valsts parbaudes darba izpildes laiku pagarina ne ilgak par 10 minutem.85
            
              
              
            
          
X. Mutvardu eksamena vai valsts parbaudes darba mutvardu dalas norise
84. Mutvardu eksamena norises telpa atrodas ne vairak ka pieci izglitojamie, kuri karto mutvardu eksamenu, un šo noteikumu 50., 56. un 67.punkta minetie atbildigie darbinieki.86
            
              
              
            
          
85. Valsts parbaudes darba mutvardu dalas norises telpa atrodas izglitojamie atbilstoši valsts parbaudes darba norises darbibu laikos noraditajam izglitojamo skaitam, valsts parbaudes darba mutvardu dalas vaditajs, mutvardu dalas vertetajs un šo noteikumu 56., 66. un 67.punkta minetie atbildigie darbinieki.87
            
              
              
            
          
86. Ja mutvardu eksamena vai valsts parbaudes darba mutvardu dalas norisi organize izglitojamiem, kas atrodas ieslodzijuma vieta, papildus šo noteikumu 85.punkta minetajam personam valsts parbaudes darba mutvardu dalas norises telpa var atrasties ieslodzijuma vietas darbinieki.88
            
              
              
            
          
87. Mutvardu eksamena norises laika vienas klases izglitojamos var dalit grupas. Katrai izglitojamo grupai attiecigaja macibu priekšmeta lieto pilnu bilešu un uzdevumu komplektu, kura bilešu (uzdevumu) skaits ir lielaks neka izglitojamo skaits grupa. Biletes (tekstus, uzdevumus) tas pašas grupas izglitojamiem atkartoti neizmanto.89
            
              
              
            
          
88. Izglitojamais ir tiesigs lugt, lai vina atbilde tiktu fikseta audioieraksta. Šadu lugumu izglitojamais vai vina likumiskais parstavis izsaka ne velak ka piecas darbdienas pirms attieciga valsts parbaudes darba norises, iesniedzot rakstisku iesniegumu izglitibas iestades vaditajam.90
            
              
              
            
          
89. Izglitibas iestade ir tiesiga mutvardu eksamena vai valsts parbaudes darba mutvardu dalas izglitojamo atbildes fikset audioieraksta.91
            
              
              
            
          
90. Mutvardu eksamena laika izglitojamais atbildi gatavo ne mazak ka 20 minutes. Pec atbildešanas izglitojamais atstaj eksamena norises telpu.92
            
              
              
            
          
91. Mutvardu eksamena komisija noklausas izglitojama atbildi, nepartraucot vinu. Mutvardu eksamena komisijas locekliem ir tiesibas pec izglitojama atbildes uzdot jautajumus, lai precizetu atbildi.93
            
              
              
            
          
XI. Valsts parbaudes darbu novertešanas un registracijas kartiba
92. Diagnosticejošos darbus verte izglitibas iestades vaditaja norikoti vertetaji saskana ar centra izstradatiem vertešanas kriterijiem.94
            
              
              
            
          
93. Centra izstradatos eksamenus verte izglitibas iestades vaditaja norikota eksamena komisija saskana ar centra izstradatiem vertešanas kriterijiem.95
            
              
              
            
          
94. Izglitibas iestades izstradatos eksamenus verte izglitibas iestades vaditaja norikota eksamena komisija saskana ar izglitibas iestades izstradatiem vertešanas kriterijiem.96
            
              
              
            
          
95. Pašvaldibas atbildigas amatpersonas izstradatos eksamenus verte pašvaldibas atbildigas amatpersonas norikota eksamena komisija saskana ar pašvaldibas atbildigas amatpersonas izstradatiem vertešanas kriterijiem.97
            
              
              
            
          
96. Izglitojamo valsts parbaudes darbus diagnosticejoša darba vertetajs vai eksamena komisija verte izglitibas iestades telpas.98
            
              
              
            
          
97. Pašvaldibas atbildigajai amatpersonai ir tiesibas organizet centra izstradato eksamenu apvienoto vertešanu attiecigaja administrativaja teritorija. Šada gadijuma eksamenu darbus verte pašvaldibas atbildigas amatpersonas norikotas eksamenu komisijas saskana ar centra izstradatiem vertešanas kriterijiem.99
            
              
              
            
          
98. Pašvaldibas atbildiga amatpersona nosaka vietu centra izstradato eksamenu vai pašvaldibas atbildigas amatpersonas izstradato eksamenu izglitojamo darbu apvienotai vertešanai.100
            
              
              
            
          
99. Ja valsts parbaudes darbus verte ilgak par vienu dienu, vertešanas partraukuma laika to glabašanu nodrošina attiecigas izglitibas iestades vaditajs.101
            
              
              
            
          
100. Izglitibas iestade septinu darbdienu laika pec centra izstradato izglitojamo valsts parbaudes darbu novertešanas dienas registre attieciga izglitojamo valsts parbaudes darba rezultatus (turpmak – darba rezultati) informacijas sistema un veic darba rezultatu izdruku. Diagnosticejoša darba vertetaji un eksamena komisijas locekli paraksta darba rezultatu izdruku.102
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
101. Apvienoti verteta eksamena darba rezultatus apkopo pašvaldibas atbildigas amatpersonas pilnvarota amatpersona un nodod attiecigajai izglitibas iestadei. Mineta iestade izglitojamo eksamena darba rezultatus registre informacijas sistema.103
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
101.1 Apvienoti verteta eksamena darba rezultatu izdruku paraksta pašvaldibas atbildigas amatpersonas norikotas eksamenu komisijas priekšsedetajs.104
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
102. Pašvaldibas vai izglitibas iestades izstradato eksamenu darbu rezultatu registracijas kartibu nosaka ta institucija, kura izstrada attiecigo eksamena darbu.105
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
103. Ja eksamena komisijai nav vienpratibas par kada eksamena darba vertejumu, jautajumu izškir balsojot. Ja balsu skaits sadalas vienadi, izškiroša ir eksamena komisijas priekšsedetaja balss.106
            
              
              
            
          
104. Valsts parbaudes darba rezultatus izglitojamam rakstiski pazino:
104.1. par diagnosticejošo darbu vai rakstisko eksamenu – triju darbdienu laika pec diagnosticejoša darba vai rakstiska eksamena norises dienas;
104.2. par mutvardu eksamenu – eksamena norises diena;
104.3. par kombineto valsts parbaudes darbu – cetru darbdienu laika pec parbaudes darba norises;
104.4. par apvienoti verteto eksamenu – cetru darbdienu laika pec parbaudes darba norises.107
            
              
              
            
          
105. Ja izglitojamais, kurš iegust visparejo videjo izglitibu visparejas izglitibas iestade vai profesionalas videjas izglitibas iestade, eksamenu karto atkartoti, par galigo vertejumu uzskata augstako eksamena ieguto vertejumu.108
            
              
              
            
          
106. Izglitojamo aizpilditos diagnosticejošos darbus pec to novertešanas izglitibas iestade izsniedz izglitojamiem vai vinu likumiskajiem parstavjiem.109
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija)
107. Izglitojamo aizpilditos eksamenu darbus izglitibas iestade uzglaba lidz nakama macibu gada sakumam, pec tam tos iznicina.110
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469)
XII. Eksamena ieguta vertejuma parskatišanas kartiba
108. Eksamena komisija neverte izglitojama izpildito eksamena darbu, ta dalu vai atseviškus uzdevumus, ja:
108.1. eksamena darba ir lasami cilveka cienu aizskaroši izteikumi;
108.2. eksamena darbs, ta dala vai atseviški uzdevumi ir izpilditi ar zimuli (iznemot zimejumus);
108.3. eksamena darba konstatetas nepamatotas atškiribas starp zimejumu un aprekinu vai tekstu (zimejuma lietotie burtu apzimejumi neatbilst aprekinos lietotajiem burtu apzimejumiem vai pats zimejums neatbilst aprekiniem, kas veikti, pamatojoties uz zimejumu, vai zimejums neatbilst pamatojuma tekstam);
108.4. izglitojamo eksamena darbi veikti vienveidigi (konstatejot, ka darbs nav veikts patstavigi);
108.5. ja atbilstoši šo noteikumu 74.punkta noteiktajam konstatets izglitojama parkapums.111
            
              
              
            
          
109. Pec eksamena rezultatu pazinošanas izglitojamam vai vina likumiskajam parstavim ir tiesibas piecu darbdienu laika iesniegt pašvaldibas atbildigajai amatpersonai rakstisku iesniegumu ar lugumu parskatit eksamena darba sanemto vertejumu. Pašvaldibas atbildiga amatpersona pec visu iesniegumu sanemšanas izveido komisiju, kura divu darbdienu laika izskata sanemtos iesniegumus, parskata eksamena darba pieškirto vertejumu un pienem lemumu par pieškirta vertejuma atstašanu speka vai ta paaugstinašanu. Pašvaldibas atbildiga amatpersona komisijas lemumu piecu darbdienu laika rakstveida pazino iesniedzejam.112
            
              
              
            
          
XIII. Nosleguma jautajumi(Nodalas nosaukums grozits ar MK 08.08.2017. noteikumiem Nr. 469; grozijums nodalas nosaukuma stajas speka 01.09.2018., sk. grozijumu 2. punktu)
110. Atzit par speku zaudejušiem Ministru kabineta 2010.gada 6.aprila noteikumus Nr.334 "Noteikumi par valsts parbaudijumu norises kartibu" (Latvijas Vestnesis, 2010, 57.nr.; 2011, 27.nr.; 2012, 197.nr.).113
            
              
              
            
          
111. 9. klases izglitojamais, kurš apgust mazakumtautibu izglitibas programmu, valsts parbaudijumos, kuri tiek kartoti 2018./2019. macibu gada, ir tiesigs izveleties eksamena darba izpildišanas valodu – macibvalodu vai latviešu valodu (iznemot eksamenus valodu macibu priekšmetos).114
            
              
              
            
          (MK 08.08.2017. noteikumu Nr. 469 redakcija; punkts stajas speka 01.09.2018., sk. grozijumu 2. punktu)
112. Šajos noteikumos minetas darbibas, kas saistitas ar sagatavošanos 2019./2020. macibu gada eksameniem un nav veiktas 2020. gada Latvija izsludinatas arkartejas situacijas laika saistiba ar Covid-19 izplatibu, attiecigas amatpersonas veic nekavejoties, bet ne velak ka lidz 2020. gada 15. maijam.115
            
              
              
            
          (MK 12.05.2020. noteikumu Nr. 276 redakcija)
Ministru prezidents Valdis Dombrovskis
Izglitibas un zinatnes ministrs Vjaceslavs Dombrovskis
