Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (ZIUOOPE, EPA 1173-VIII)
2020-05-30
Na podlagi drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06,
47/13 in 75/16), 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi
(Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in
52/20) in 112. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni list RS, št. 92/07 –
uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20) je Državni zbor na
seji 30. maja 2020 sprejel

SKLEP

o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (ZIUOOPE, EPA 1173-VIII)

I.

Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o Zakonu
o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (ZIUOOPE,
EPA 1173-VIII) ni dopustno razpisati, ker gre za zakon iz prve alineje drugega
odstavka 90. clena Ustave Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I,
42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13 in 75/16).

II.

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

III.

Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 38. izredni seji 29. 5. 2020 sprejel Zakon o
interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19
(ZIUOOPE, EPA 1173-VIII; v nadaljnjem besedilu: ZIUOOPE).

Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
21. 5. 2020 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a clena Zakona o
referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno
besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu: ZRLI) predlagala
sprejem Sklepa o ugotovitvi nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19.

Prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije doloca, da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih
ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih
nesrec. V skladu z dolocbo prvega odstavka 21.a clena ZRLI Državni zbor na
predlog Vlade sprejme sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno
razpisati, ker gre za zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, takoj po preteku sedmih dni od
sprejetja zakona. Ce Državni svet Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni svet) odloci, da glede zakona ne bo zahteval, da Državni zbor pred
razglasitvijo zakona o njem še enkrat odloca, Državni zbor sprejme sklep takoj
po prejemu obvestila o takšni odlocitvi Državnega sveta. Sklep mora vsebovati
razloge, zaradi katerih referenduma ni dopustno razpisati.

ZIUOOPE, glede katerega je Vlada v skladu z drugim odstavkom
90. clena Ustave Republike Slovenije in 21.a clenom ZRLI Državnemu zboru
predlagala sprejetje sklepa o ugotovitvi nedopustnosti zakonodajnega
referenduma, blaži in odpravlja posledice naravne nesrece epidemije nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (v nadaljnjem besedilu: epidemija COVID-19) za
gospodarstvo, javne finance in državljane. V skladu z 8. clenom Zakona o
varstvu pred naravnimi in drugimi nesrecami (Uradni list RS, št. 51/06 – uradno
precišceno besedilo, 97/10 in 21/18 – ZNOrg) se za naravno nesreco šteje tudi
množicen pojav nalezljive bolezni.

Izbruh okužb zaradi nalezljive bolezni COVID-19 ob koncu leta
2019 na Kitajskem se je februarja 2020 razširil tudi na obmocje držav Evropske
unije, že na zacetku zlasti v države, na katere meji Republika Slovenija, v
marcu in aprilu 2020 pa se je virus razširil tudi v Republiki Sloveniji, kljub
ukrepom, ki jih je Vlada sprejela za omejitev in zajezitev širjenja epidemije
COVID-19. Vsi sprejeti ukrepi za zajezitev epidemije COVID-19 so predstavljali
omejitev javnega življenja in javnega zbiranja ljudi na obmocju Republike
Slovenije in nekateri izmed njih še vedno veljajo, s cimer so nastale in še
nadalje nastajajo posledice na podrocju gospodarstva – še posebej na podrocju
posameznih panog, kot so kmetijstvo, gozdarstvo, storitvene dejavnosti
(turizem, gostinstvo ...), visokega šolstva, socialnega varstva in
šibkejših družbenih skupin oziroma na vseh ravneh družbe. Izjemnost razmer, v
kateri se je znašla Republika Slovenija ob izbruhu epidemije COVID-19 in ki so
zahtevale takojšen odziv države, izhaja tako iz zgodovinskih virov, ki pricajo
o tem, da predvidene posledice te epidemije niso primerljive z nobenim dogodkom
v zgodovini po II. svetovni vojni, gospodarske in socialne posledice pa
svetovni viri primerjajo z veliko gospodarsko krizo oziroma veliko depresijo iz
leta 1929, ki se je iz Združenih držav Amerike razširila na cel svet. Izjemnost
razmer se kaže tudi v napovedih gospodarskih gibanj, na primer Mednarodni
denarni sklad Republiki Sloveniji napoveduje padec rasti bruto družbenega
proizvoda za osem odstotkov v letu 2020, prav tako druge institucije, ki se
ukvarjajo z napovedovanjem navedenih gibanj, napovedujejo konkretno upocasnitev
gospodarske rasti oziroma padec bruto družbenega proizvoda. Vse navedeno pa je
posledicno, zaradi zastoja gospodarskih dejavnosti, kot posledice odlokov
Vlade, s katerimi so se dolocali ukrepi za zagotovitev javnega zdravja,
pricakovano, v najkrajšem casu povzrocilo socialne stiske in tudi posledice na
drugih podrocjih življenja. Zato je potrebno zagotoviti, da bodo do nujnih
pomoci upraviceni le tisti, za katere se kaže, da jih je epidemija COVID-19
prizadela v taki meri, da jim bo pomoc dejansko pripomogla k preživetju, tako v
gospodarskem kot socialnem pomenu besede.

ZIUOOPE predstavlja pravno podlago za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 z ukrepi, s katerimi se v nabor ukrepov dodaja
dolocene nove upravicence, ki so bili v Zakonu o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20; v nadaljnjem besedilu:
ZIUZEOP) izpušceni, oziroma se dolocene ukrepe prilagaja na nacin, da se cim
prej z jasnimi nameni in posledicami zagotovi omilitev in odprava posledic
epidemije najširšemu možnemu krogu upravicencev z ukrepi, ki so bili v postopku
priprave predloga ZIUOOPE zaznani kot nujni. Specificni cilji predlaganih
ukrepov so ohranjanje delovnih mest in delovanja podjetij, izboljšanje
socialnega položaja ljudi, še posebej najbolj ogroženih zaradi epidemije
COVID-19, delno subvencioniranje skrajšanega polnega delovnega casa, delno
povracilo nadomestila place na zacasnem cakanju na delo za delodajalce s
podrocja turizma in gostinstva, financne spodbude za zagotovitev tekocega
poslovanja in likvidnosti podjetij, pomoc upravljavcem žicniških naprav, pomoc
izvajalcev javnih prevozov, podaljšanje dovoljenja za sezonsko delo v
kmetijstvu, poenostavitev postopkov za kmetijsko predelavo, pomoc izvajalcem
socialno varstvenih storitev, pomoc izvajalcem zdravstvene dejavnosti, zvišanje
subvencij place za invalide, ureditev položaja in pravic študentov in dela
prostovoljcev pri zašciti in reševanju ter pripadnikov Civilne zašcite. Ukrepi
so po svoji naravi zacasni, saj urejajo vsebino, povezano z epidemijo COVID-19
in sledijo nacelu varovanja zdravja in življenja ljudi ter zagotavljanja
likvidnosti gospodarskim subjektom. V luci negotovosti v zvezi s posledicami
epidemije COVID-19, ki se kažejo širom sveta, zakonodajalec nima le pravice,
temvec tudi dolžnost, da zakonodajo prilagaja danim družbenim razmeram in jo
tudi spreminja, ce to narekujejo spremenjena družbena razmerja. Nujni ukrepi,
ki jih Republika Slovenija sprejema za omilitev in odpravo negativnih posledic
epidemije COVID-19 na prebivalstvo in gospodarstvo, morajo biti cim bolj
ucinkoviti, njihova izvedba pa mora biti hitra.

ZIUOOPE tako predstavlja nujni ukrep, s katerim bo omogocena
takojšnja in ucinkovita zagotovitev omilitve in odprave posledic naravne nesrece
v Republiki Sloveniji tako za prebivalstvo kot tudi gospodarstvo.

Iz navedenega Državni zbor ugotavlja, da se ZIUOOPE nanaša na
vsebino, glede katere v skladu s prvo alinejo drugega odstavka 90. clena Ustave
Republike Slovenije razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker zadevni
zakon predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave posledic
naravnih nesrec v smislu prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave
Republike Slovenije.

Št. 411-01/20-44/77

Ljubljana, dne 30. maja 2020

EPA 1173-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcic
predsednik
