Odredba o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije
2020-11-13
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o posebnih ukrepih iz
83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni
COVID-19 na obmocju Republike Slovenije obsega:

-       
Odredbo o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi
razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 165/20 z dne 13. 11. 2020),

-       
Odredbo o spremembi in dopolnitvi Odredbe o posebnih ukrepih iz 83.a
clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19
na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 2/21 z dne 7. 1. 2021).

ODREDBA

o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih
zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike
Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. Epidemija nalezljive bolezni
COVID-19 na obmocju Republike Slovenije in prepoved javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije

Vlada Republike Slovenije je z Odlokom o razglasitvi
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 146/20) dne 19. 10. 2020 za 30 dni razglasila epidemijo nalezljive
bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije. Dne 13. 11. 2020 pa je Vlada
Republike Slovenije izdala Odlok o zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu
izvajanja prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št.
165/20), ki zacne veljati 16. 11. 2020 in s katerim se zaradi zajezitve in
obvladovanja epidemije COVID-19 zacasno prepoveduje javni prevoz potnikov na
ozemlju Republike Slovenije. S prepovedjo javnega prevoza potnikov na ozemlju
Republike Slovenije je v vecjem obsegu omejeno tudi redno izvajanje sodne
oblasti.

2. Obseg poslovanja sodišc

Vsa sodišca od 16. 11. 2020 poslujejo v omejenem obsegu v
skladu s 83. clenom Zakona o sodišcih.

Ne glede na prejšnji odstavek sodišca poslujejo v neomejenem
obsegu:

-       
v kazenskih zadevah, v katerih bi kazenski pregon zastaral v šestih
mesecih od uveljavitve te odredbe,

-       
v individualnih sporih o obstoju ali prenehanju delovnega razmerja,

-       
v socialnih sporih o pravicah na podrocju obveznega pokojninskega in
invalidskega zavarovanja, obveznega zdravstvenega zavarovanja in obveznega
zavarovanja za primer brezposelnosti ter v socialnih sporih o pravici do
denarne socialne pomoci.

Zadeve, ki se ne glede na tretji odstavek 83. clena Zakona o
sodišcih ne štejejo za nujne zadeve so:

-       
menicni in cekovni protesti ter menicne tožbe,

-       
popis zapustnikovega premoženja,

-       
zadeve za odvzem premoženja nezakonitega izvora po Zakonu o odvzemu
premoženja nezakonitega izvora,

-       
upravni spori po Zakonu o informacijskem pooblašcencu,

-       
upravni spori po Zakonu o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju,

-       
upravni spori po Zakonu o kmetijskih zemljišcih,

-       
upravni spori po Zakonu o odnosih Republike Slovenije s Slovenci zunaj
njenih meja.

V nujnih zadevah in v zadevah iz drugega odstavka te tocke
sodišca razpisujejo naroke in opravljajo druga procesna dejanja, odlocajo,
vrocajo sodna pisanja in izvajajo uradne ure, v skladu z omejitvami, kot
izhajajo iz strokovnih priporocil Nacionalnega instituta za javno zdravje (v
nadaljevanju: strokovna priporocila).

V nenujnih zadevah in v zadevah, ki se v skladu s tretjim
odstavkom te tocke ne štejejo za nujne, sodišca odlocajo in vrocajo sodna
pisanja, ne izvajajo pa narokov in ne opravljajo drugih procesnih dejanj, ki
neizogibno terjajo fizicno prisotnost strank ali drugih udeležencev sodnega
postopka in ne izvajajo uradnih ur.

Procesni roki v nenujnih zadevah in v zadevah, ki se v skladu
s tretjim odstavkom te tocke ne štejejo za nujne, v skladu s cetrtim odstavkom
83. clena Zakona o sodišcih ne tecejo. Procesni roki v teh primerih zacnejo
teci prvi naslednji dan po javno objavljenem preklicu predsednika Vrhovnega
sodišca, na kar sodišce opozori stranko na sodnem pisanju, ovojnici ali drugi
listini, ki se priloži pisanju.

3. Posebni ukrepi

Posebni ukrepi, ki dolocajo nacin poslovanja sodišc,
upoštevaje epidemijo nalezljive bolezni COVID-19, ne glede na dolocbe zakona,
ki ureja sodniško službo, zakonov, ki urejajo sodne postopke, in Sodnega reda,
da se v cim vecjem obsegu zagotovi redno izvajanje sodne oblasti, so:

3.1. Dostop do sodišca

Sodišca dolocijo vstopno tocko v sodno stavbo za stranke,
njihove pooblašcence in druge uporabnike sodnih storitev ter posebno vstopno
tocko v sodno stavbo za sodnike in sodno osebje, kjer je prostorsko to mogoce.
Na vstopnih tockah se izvedejo vsi potrebni preventivni ukrepi za preprecitev
virusne okužbe nalezljive bolezni COVID-19, vkljucno z merjenjem telesne
temperature vsem vstopajocim in objavi pisno obvestilo za vse vstopajoce o
uvedenih preventivnih ukrepih, ki veljajo v prostorih sodišca.

Razen v nujnih zadevah in zadevah, v katerih sodišce posluje
v neomejenem obsegu, stranke, njihovi pooblašcenci in druge osebe:

1.     
vloge vlagajo le po pošti ali preko portala eSodstvo v postopkih, kjer
je to omogoceno,

2.     
za komunikacijo s sodišci uporabljajo objavljene elektronske naslove in
telefonske številke v casu uradnih ur.

Na sodišce lahko pridejo stranke, njihovi pooblašcenci in
druge osebe, ki niso vabljene, samo v casu uradnih ur ob predhodni najavi, ki
se dogovori preko objavljenih elektronskih naslovov ali telefonskih številk.

3.2. Naroki, seje in zaslišanja

Naroki, seje in zaslišanja se, ce so izpolnjeni tehnicni in
prostorski pogoji, lahko izvedejo videokonferencno, ob ustreznem upoštevanju
ostalih procesnih pogojev za izvedbo procesnega dejanja.

Na narokih, sejah in zaslišanjih, ki se ne izvedejo
videokonferencno, mora biti razdalja med sodniki, sodnim osebjem, strankami,
njihovimi pooblašcenci in drugimi osebami, ki niso iz istega gospodinjstva,
vsaj 1,5 metra, vsi morajo nositi zašcitno opremo, prostor pa mora biti
razkužen in prezracen, skladno s strokovnimi priporocili. Vodijo se seznami
prisotnosti s kontaktnimi podatki vseh prisotnih oseb.

Naroki v nenujnih zadevah in v zadevah, ki se v skladu s
tretjim odstavkom 2. tocke te odredbe ne štejejo za nujne, se v casu
veljavnosti te odredbe štejejo za preklicane, razen ce so sklicani
videokonferencno.

3.3. Javnost glavne obravnave

Z namenom preprecitve širjenja virusne okužbe nalezljive
bolezni COVID-19, varovanja zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja
sodišc ter zagotavljanja izvajanja pravic in obveznosti lahko sodnik oziroma
predsednik senata zacasno omeji javnost celotne glavne obravnave ali njenega
dela in doloci druge primerne varovalne ukrepe v skladu s strokovnimi priporocili.

3.4. Drugi ukrepi

Druge ukrepe dodatno doloci za vsa sodišca predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, za posamezno sodišce pa vsak predsednik
sodišca.

4. Preverjanje upravicenosti ukrepov

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije tedensko
preverja upravicenost ukrepov, dolocenih v tej odredbi.





Odredba o posebnih ukrepih iz 83.a clena
Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na
obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 165/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»5. Prenehanje veljavnosti
prejšnje odredbe in veljavnost drugih ukrepov

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije
nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije št. Su 407/2020
(Uradni list RS, št. 148/20).

Drugi ukrepi z dne 20. 10. 2020, izdani na podlagi Odredbe o
posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije
nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije št. Su 407/2020
(Uradni list RS, št. 148/20), ostanejo v veljavi.

6. Veljavnost odredbe

Ta odredba zacne veljati 16. novembra 2020 in velja do
preklica. To odredbo preklice predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije,
ko prenehajo razlogi zanjo.«.





Odredba o spremembi in dopolnitvi Odredbe o
posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih zaradi razglašene epidemije
nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št.
2/21) spreminja 6. tocko odredbe tako, da
se glasi:

»6. Veljavnost odredbe

Ta odredba zacne veljati 16. novembra 2020 in velja do
31. januarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Urad­nem
listu Republike Slovenije.«.
