Odredba o posebnih ukrepih iz 83.a c<U+030C>lena Zakona o sodis<U+030C>c<U+030C>ih zaradi razglas<U+030C>ene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmoc<U+030C>ju Republike Slovenije
2020-10-19
Na podlagi 83.a clena Zakona o sodišcih (Uradni list RS,
št. 94/07 s spremembami) izdaja predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije

ODREDBO

o posebnih ukrepih iz 83.a clena Zakona o sodišcih
zaradi razglašene epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike
Slovenije

1. Epidemija nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju
Republike Slovenije

Vlada Republike Slovenije je z Odlokom o razglasitvi
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 146/20) 19. 10. 2020 za 30 dni razglasila epidemijo
nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije.

2. Obseg poslovanja sodišc

Vsa sodišca opravljajo naroke in druga procesna dejanja,
odlocajo, vrocajo sodna pisanja in izvajajo uradne ure v vseh zadevah, v skladu
z omejitvami, kot izhajajo iz strokovnih priporocil Nacionalnega instituta za
javno zdravje (v nadaljevanju strokovna priporocila).

3. Posebni ukrepi

Posebni ukrepi, ki dolocajo nacin poslovanja sodišc,
upoštevaje epidemijo nalezljive bolezni COVID-19, ne glede na dolocbe zakona,
ki ureja sodniško službo, zakonov, ki urejajo sodne postopke, in Sodnega reda,
da se v cim vecjem obsegu zagotovi redno izvajanje sodne oblasti, so:

3.1. Dostop do sodišca

Sodišca dolocijo vstopno tocko v sodno stavbo za stranke,
njihove pooblašcence in druge uporabnike sodnih storitev ter posebno vstopno
tocko v sodno stavbo za sodnike in sodno osebje, kjer je prostorsko to mogoce.
Na vstopnih tockah se izvedejo vsi potrebni preventivni ukrepi za preprecitev
virusne okužbe nalezljive bolezni COVID-19, vkljucno z merjenjem telesne
temperature vsem vstopajocim in objavi pisno obvestilo za vse vstopajoce o
uvedenih preventivnih ukrepih, ki veljajo v prostorih sodišca.

Razen v nujnih zadevah, ki jih doloca tretji odstavek
83. clena Zakona o sodišcih, stranke, njihovi pooblašcenci in druge osebe:

1.     
vloge vlagajo le po pošti ali preko portala eSodstvo v postopkih, kjer
je to omogoceno,

2.     
za komunikacijo s sodišci uporabljajo objavljene elektronske naslove in
telefonske številke v casu uradnih ur.

Na sodišce lahko pridejo stranke, njihovi pooblašcenci in
druge osebe, ki niso vabljene, samo v casu uradnih ur ob predhodni najavi, ki
se dogovori preko objavljenih elektronskih naslovov ali telefonskih številk.

3.2. Naroki, seje in zaslišanja

Naroki, seje in zaslišanja se, ce so izpolnjeni tehnicni in
prostorski pogoji, lahko izvedejo videokonferencno, ob ustreznem upoštevanju
ostalih procesnih pogojev za izvedbo procesnega dejanja.

Na narokih, sejah in zaslišanjih, ki se ne izvedejo
videokonferencno, mora biti razdalja med sodniki, sodnim osebjem, strankami,
njihovimi pooblašcenci in drugimi osebami, ki niso iz istega gospodinjstva,
vsaj 1,5 metra, vsi morajo nositi zašcitno opremo, prostor pa mora biti
razkužen in prezracen, skladno s strokovnimi priporocili. Vodijo se seznami
prisotnosti s kontaktnimi podatki vseh prisotnih oseb.

Sodišce preklice naroke, kjer ni mogoce zagotoviti njihovega
izvajanja v skladu prejšnjim odstavkom.

3.3. Javnost glavne obravnave

Z namenom preprecitve širjenja virusne okužbe nalezljive
bolezni COVID-19, varovanja zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja
sodišc ter zagotavljanja izvajanja pravic in obveznosti lahko sodnik oziroma
predsednik senata zacasno omeji javnost celotne glavne obravnave ali njenega dela
in doloci druge primerne varovalne ukrepe v skladu s strokovnimi priporocili.

3.4. Drugi ukrepi

Druge ukrepe dodatno doloci za vsa sodišca predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, za posamezno sodišce pa vsak predsednik
sodišca.

4. Preverjanje upravicenosti ukrepov

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije tedensko
preverja upravicenost ukrepov, dolocenih v tej odredbi.

5. Veljavnost odredbe in drugih ukrepov

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do javno objavljenega preklica predsednika
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, ko prenehajo razlogi zanjo.

Št. Su 407/2020

Ljubljana, dne 19. oktobra 2020

Predsednik Vrhovnega sodišca
Republike Slovenijemag. Damijan Florjancic
