Sklep o delu Sodnega sveta RS v casu trajanja Odredbe o razglasitvi epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19)
2020-03-30
Sodni svet Republike Slovenije je na
podlagi 5. clena Zakona o Sodnem svetu na 38. seji 19. marca 2020 sprejel

SKLEP

1. V casu trajanja Odredbe o razglasitvi
epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) na obmocju Republike
Slovenije, št. 0070-29/2020 z dne 12. marca 2020, si bo Sodni svet še
naprej prizadeval iskati možnosti, da se delo organa nadaljuje v cim vecji meri
ob upoštevanju ukrepov Vlade RS za preprecitev širjenja bolezni in ob
spoštovanju zahtev varovanja zdravja tako zaposlenih javnih uslužbencev in
dodeljenih sodnikov v strokovni službi ter vseh clanov delovnih teles Sodnega
sveta kot oseb, katerih udeležba je na sejah organa potrebna pri obravnavi
posameznih zadev iz pristojnosti organa.

2. V casu trajanja epidemije Sodni svet
odloca o zadevah iz svoje pristojnosti na videokonferencnih sejah, ce je
zagotovljen zvocni in slikovni prenos iz krajev, na katerih se nahajajo clani
Sodnega sveta.

S soglasjem vabljenih oseb se lahko
videokonferencno izvedejo tudi razgovori z vabljenimi osebami na nacin, da se
le-te v casu seje Sodnega sveta nahajajo na mestu, iz katerega je zagotovljen
zvocni in slikovni prenos na skupno platformo, prek katere se izvaja posamezna
seja. Na zahtevo predsednika ali clana Sodnega sveta vabljena oseba pred
izvedbo razgovora svojo identiteto izkaže z osebnim dokumentom.

Predsednik Sodnega sveta RS

dr. Erik Kerševan
