CONSEIL D'ETAT

Avis prescrit par l'article 3quater de l'arrêté du Régent du 23 août 1948 déterminant la procédure devant la section du contentieux administratif du Conseil d'Etat
Monsieur B. COLLARD a demandé l'annulation de l'arrêté royal du 17 mars 2020 interdisant la mise à disposition, la mise en service et l'utilisation des tests rapides de mesure ou de détection des anticorps liés au virus SARS-CoV-2.
Cet arrêté a été publié au Moniteur belge du 18 mars 2020.
Cette affaire est inscrite au rôle sous le numéro G/A. 230.705/ VI-21.752.
Pour le Greffier en chef,
Cécile Bertin,
Secrétaire en chef.
