Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Interventnem zakonu za odpravo ovir pri izvedbi pomembnih investicij za zagon gospodarstva po epidemiji COVID-19 (IZOOPIZG, EPA 1172-VIII)
2020-05-30
Na podlagi drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06,
47/13 in 75/16), 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi
(Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in
52/20) in 112. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni list RS, št. 92/07 –
uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20) je Državni zbor na
seji 30. maja 2020 sprejel

SKLEP

o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
interventnem zakonu za odpravo ovir pri izvedbi pomembnih investicij za zagon
gospodarstva po epidemiji COVID-19 (IZOOPIZG, EPA 1172-VIII)

I.

Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o
Interventnem zakonu za odpravo ovir pri izvedbi pomembnih investicij za zagon
gospodarstva po epidemiji COVID-19 (IZOOPIZG, EPA 1172-VIII) ni dopustno
razpisati, ker gre za zakon iz prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-i, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06,
47/13 in 75/16).

II.

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

III.

Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 38. izredni seji 29. 5. 2020 sprejel Interventni zakon
za odpravo ovir pri izvedbi pomembnih investicij za zagon gospodarstva po
epidemiji COVID-19 (IZOOPIZG, EPA 1172-VIII; v nadaljnjem besedilu: IZOOPIZG).

Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
20. 5. 2020 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a clena Zakona o
referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno
precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu: ZRLI)
predlagala sprejem Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Interventnem zakonu za odpravo ovir pri izvedbi pomembnih investicij za zagon
gospodarstva po epidemiji COVID-19.

Prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije doloca, da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih
ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih
nesrec. V skladu z dolocbo prvega odstavka 21.a clena ZRLI Državni zbor na
predlog Vlade sprejme sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno
razpisati, ker gre za zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, takoj po preteku sedmih dni od
sprejetja zakona. Ce Državni svet Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni svet) odloci, da glede zakona ne bo zahteval, da Državni zbor pred
razglasitvijo zakona o njem še enkrat odloca, Državni zbor sprejme sklep takoj
po prejemu obvestila o takšni odlocitvi Državnega sveta. Sklep mora vsebovati
razloge, zaradi katerih referenduma ni dopustno razpisati.

IZOOPIZG, glede katerega je Vlada v skladu z drugim odstavkom
90. clena Ustave Republike Slovenije in 21.a clenom ZRLI Državnemu zboru
predlagala sprejetje sklepa o nedopustnosti zakonodajnega referenduma,
odpravlja posledice naravne nesrece epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19)
(v nadaljnjem besedilu: epidemija COVID-19) in predlaga omilitev njenih
posledic za slovensko gospodarstvo. V skladu z 8. clenom Zakona o varstvu pred
naravnimi in drugimi nesrecami (Uradni list RS, št. 51/06 – uradno precišceno
besedilo, 97/10 in 21/18 – ZNOrg) se za naravno nesreco šteje tudi množicen
pojav nalezljive bolezni.

Izbruh okužb zaradi nalezljive bolezni COVID-19 ob koncu leta
2019 na Kitajskem se je februarja 2020 razširil tudi na obmocje držav Evropske
unije, že na zacetku zlasti v države, na katere meji Republika Slovenija, v
marcu, aprilu in maju 2020 pa se virus razširja tudi v Republiki Sloveniji, kljub
ukrepom, ki jih je Vlada sprejela za omejitev in zajezitev širjenja epidemije
COVID-19. Vsi ukrepi za zajezitev epidemije COVID-19 predstavljajo omejitev
javnega življenja in javnega zbiranja ljudi na obmocju Republike Slovenije, s
cimer nastajajo posledice na podrocju gospodarstva, kmetijstva, gozdarstva,
izpolnjevanja davcnih obveznosti, šibkejših družbenih skupin oziroma na vseh
ravneh družbe. Izjemnost razmer, v katerih se je znašla Republika Slovenija ob
izbruhu epidemije COVID-19 in ki zahtevajo takojšen odziv države, izhaja tako
iz zgodovinskih virov, ki pricajo o tem, da predvidene posledice te epidemije
niso primerljive z nobenim dogodkom v zgodovini po drugi svetovni vojni,
gospodarske in socialne posledice pa svetovni viri primerjajo z veliko gospodarsko
krizo oziroma veliko depresijo iz leta 1929, ki se je iz Združenih držav
Amerike razširila na cel svet. Izjemnost razmer se kaže tudi v napovedih
gospodarskih gibanj, na primer Mednarodni denarni sklad Republiki Sloveniji
napoveduje padec rasti bruto družbenega proizvoda za osem odstotkov v letu
2020, prav tako druge institucije, ki se ukvarjajo z napovedovanjem navedenih
gibanj, napovedujejo veliko upocasnitev gospodarske rasti oziroma padec bruto
družbenega proizvoda. Vse navedeno pa zaradi zastoja gospodarskih dejavnosti,
ki so posledica odlokov Vlade, s katerimi so se dolocali ukrepi za zagotovitev
javnega zdravja, povzroca socialne stiske in tudi posledice na drugih podrocjih
življenja. Na drugi strani je treba zagotoviti tudi, da bodo sprejeti ukrepi v
najvecjem možnem obsegu ublažili posledice epidemije in pripomogli k preživetju
tako v gospodarskem kot socialnem pomenu besede.

IZOOPIZG bo kot pomemben prispevek za blažitev ucinkov
epidemije na slovensko gospodarstvo prinesel pospešitev investiranja države,
obcin in zasebnih podjetij v gradnjo infrastrukture in objektov ter posledicno
opremljanje teh. Cimprejšnja aktivacija investicij bo odlocilno prispevala tudi
k ohranjanju delovnih mest na podrocju gradbeništva, prometa, dobaviteljskih verig
in širšega storitvenega sektorja. Kljucni namen dela zakonskih rešitev je
namrec povezanih z zagonom investicij kot pomembni korak v izhodne strategije,
pri cemer pa se bi z zakonom omogocil pospešen zagon pomembnih investicij v
Republiki Sloveniji v najkrajšem možnem casu po koncu epidemije COVID-19, in
sicer na nacin, da se pospeši izvedbo pomembnih investicij države, obcin in
zasebnega sektorja. Tako predstavlja nujen ukrep, ki bo imel neposredne ucinke
na blažitev posledic epidemije.

Iz navedenega Državni zbor ugotavlja, da se IZOOPIZG nanaša
na vsebino, glede katere v skladu s prvo alinejo drugega odstavka 90. clena
Ustave Republike Slovenije razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker
zadevni zakon predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave
posledic naravnih nesrec v smislu prve alineje drugega odstavka 90. clena
Ustave Republike Slovenije.

Št. 300-01/20-15/23

Ljubljana, dne 30. maja 2020

EPA 1172-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcicpredsednik
