Sklep o zacasnem zadržanju izvrševanja 2. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena, 100.e in 100.f clenoma ter v zvezi z drugim odstavkom 100.g clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
2020-07-17
Številka:   U-I-184/20-27

Datum:     2. 7. 2020

SKLEP

Ustavno sodišce je v postopku za preizkus pobude Focusa,
društva za sonaraven razvoj, Ljubljana, ki ga zastopa predsednica Živa Kavka
Gobbo, Društva za preucevanje rib Slovenije, Ljubljana, ki ga zastopa predsednica
Andreja Slameršek, in zavoda LUTRE, Inštituta za ohranjanje naravne dedišcine,
Ljubljana – Šentvid, ki ga zastopa direktor dr. Miha Adamic, na seji
2. julija 2020

sklenilo:

1. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti
2. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20) v zvezi s cetrtim odstavkom
100.d clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS,
št. 49/20 in 61/20) se sprejme.

2. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti
2. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
epidemije COVID-19 v zvezi s 100.e, 100.f in 100.g clenom Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo se zavrže.

3. Zacne se postopek za oceno ustavnosti 2. clena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 v zvezi
s 100.e in 100.f clenom ter drugim odstavkom 100.g clena Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo.

4. Do koncne odlocitve Ustavnega sodišca se zadrži
izvrševanje 2. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena, 100.e in
100.f clenom ter drugim odstavkom 100.g clena Zakona o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo.

Obrazložitev

A.

1. Pobudniki so vložili pobudo za zacetek
postopka za oceno ustavnosti cetrtega odstavka 100.d clena, 100.e, 100.f in
100.g clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (v nadaljevanju
ZIUZEOP). V dopolnitvi pobude so predlagali tudi zacetek postopka za oceno
ustavnosti 2. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 (v nadaljevanju ZIUOOPE), ki je podaljšal uporabo
zgoraj navedenih dolocb ZIUZEOP. Pobudniki zatrjujejo, da so izpodbijane
dolocbe ZIUZEOP in ZIUOOPE v neskladju z 2., 8., 22. in 153. clenom Ustave ter
9. clenom Konvencije o dostopu do informacij, udeležbi javnosti pri odlocanju
in dostopu do pravnega varstva v okoljskih zadevah (Uradni list RS, št. 62/04
in 11/10, MP, št. 17/04 in 1/10 – MKDIOZ, v nadaljevanju Aarhuška konvencija).
Pobudniki zatrjujejo tudi, da bi morala biti pri sprejetju izpodbijane ureditve
v ZIUZEOP v skladu s 34.a clenom Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS,
št. 39/06 – uradno precišceno besedilo, 70/08, 108/09, 48/12, 57/12,
92/13, 56/15, 102/15 in 30/16 – ZVO-1) izvedena tridesetdnevna javna razprava.
Zato naj bi bil kršen postopek sprejema izpodbijanega zakona. V dopolnitvi
pobude so pobudniki navedli, da podaljšana veljavnost dolocb ZIUZEOP povecuje
težo zatrjevanih protiustavnosti v vseh pogledih, ki so jih utemeljili v
pobudi.

2. Pobudniki navajajo, da so nevladne organizacije s
priznanim statusom delovanja v javnem interesu (v nadaljevanju NVO). Na podlagi
2. clena ZIUOOPE v zvezi 100.f in 100.g clenom ZIUZEOP naj ne bi vec
izpolnjevali pogojev za sodelovanje v postopkih izdaje gradbenih dovoljenj, ki
se izdajo v integralnem postopku (IV. poglavje cetrtega dela Gradbenega zakona,
Uradni list RS, št. 61/17, 72/17 – popr. in 65/20 – v nadaljevanju GZ).
Izpodbijane dolocbe naj bi dolocile nove pogoje za sodelovanje NVO v postopkih
izdaje gradbenih dovoljenj, ki se izdajo v integralnem postopku, in postopkih
izdaje okoljevarstvenega soglasja. Pobudniki zatrjujejo, da na podlagi
izpodbijanih dolocb ne izpolnjujejo vec pogojev za priznanje položaja
stranskega udeleženca v postopkih izdaje gradbenega dovoljenja oziroma pogojev
za priznanje položaja stranke v upravnem sporu na podlagi 58. clena GZ.
Zato naj bi izpodbijane dolocbe neposredno posegale v pravne interese
pobudnikov. Pobudnika Društvo za preucevanje rib Slovenije in zavod LUTRA
zatrjujeta, da jima je bil že priznan položaj stranskega udeleženca v postopku
izdaje okoljevarstvenega soglasja za gradnjo hidroelektrarne Mokrice. Na
podlagi 2. clena ZIUOOPE v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena ZIUZEOP naj bi
ta status izgubila, zato naj bi navedena dolocba neposredno posegala v njun
pravni položaj. V odgovoru na odgovor Državnega zbora in mnenje Vlade so
pobudniki navedli, da sprememba kriterijev za sodelovanje NVO z zakonom, ki je
bil sprejet brez sodelovanja javnosti, pomeni postopanje v nasprotju z 8.
clenom Aarhuške konvencije ter kršitev ustavnosti in zakonitosti iz 153. clena
Ustave.

3. Pobudniki so predlagali, naj Ustavno sodišce do
koncne odlocitve zadrži izvrševanje izpodbijanih dolocb ZIUZEOP. Z dopolnitvijo
pobude so predlagali, naj Ustavno sodišce do koncne odlocitve zadrži
izvrševanje 2. clena ZIUOOPE v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena, 100.e,
100.f in 100.g clena ZIUZEOP. Pobudniki zatrjujejo, da izpodbijane dolocbe
omogocajo izdajo gradbenih dovoljenj v integralnem postopku brez sodelovanja
NVO. Izpodbijane dolocbe naj bi z dolocanjem dodatnih pogojev in s krajšanjem
rokov omejevale dostop NVO do sodelovanja v postopkih izdaje gradbenih
dovoljenj in do uporabe pravnih sredstev. Zakonodajalec naj bi tako onemogocil
presojo zakonitosti gradbenih dovoljenj, izdanih v integralnem postopku. Zato
naj ne bi bilo zagotovljeno ucinkovito varstvo okolja v teh postopkih. Po
stališcu pobudnikov naj bi zaradi izvrševanja izpodbijanih dolocb nastala
nepopravljiva škoda okolju in naravi.

4. Ustavno sodišce je Državnemu zboru vrocilo predlog
pobudnic za zadržanje izvrševanja izpodbijanih dolocb ZIUZEOP. Državni zbor je
na predlog odgovoril. Nasprotuje trditvam pobudnic, da bi zaradi izpodbijanih
dolocb takoj zacela nastajati škoda okolju. Pobudniki naj bi zgolj pavšalno
navedli škodljive posledice, ki naj bi nastale z izvrševanjem izpodbijanih
dolocb. Državni zbor navaja, da poleg NVO v postopkih izdaje gradbenega
dovoljenja tudi drugi mehanizmi zagotavljajo varovanje okolja (postopek presoje
vplivov na okolje, sodelovanje drugih pristojnih državnih organov, ki so dolžni
podati mnenje o skladnosti gradnje s predpisi o varovanju okolja in ohranjanja
narave).

5. O predlogu je dala mnenje Vlada, ki se z njim ne
strinja in meni, da pobudniki niso izkazali težko popravljivih posledic
izvrševanja izpodbijanih dolocb. Namen izpodbijanih dolocb naj bi bil
zagotoviti podporo gospodarstvu, ki je bilo z epidemijo COVID-19 najbolj
prizadeto. Vlada želi zagotoviti okrevanje gospodarstva z izvajanjem že dolgo
nacrtovanih investicij v gradbene projekte, ki so strateškega pomena za državo.
Zaradi negotovosti o trajanju in ucinkih pandemije naj bi bilo kljucno, da se
hitro uvedejo ukrepi ekonomske politike. Pri nacrtovanju ukrepov, ki bodo
zagotovili pospešitev investicij v gradbeništvo, je Vlada ugotovila, da so
strateški projekti v razlicnih fazah postopkov. V vsaki fazi postopka kot
stranski udeleženci sodelujejo NVO, ki zasledujejo parcialne interese.
Razlicnost interesov razlicnih NVO naj bi povzrocala dolgotrajnost postopkov
izdaje gradbenih dovoljenj za strateške gradbene projekte.

6. Vlada navaja, da NVO niso edini subjekti, ki
sodelujejo v postopkih izdaje gradbenih dovoljenj. Poleg NVO v postopkih
sodelujejo še lastniki nepremicnin, ki živijo v vplivnem obmocju, druge osebe,
ce izkažejo, da bi nameravana gradnja zaradi obremenitev okolja vplivala na
njihove pravice in pravne koristi, civilna iniciativa (54. clen GZ) in Agencija
Republike Slovenije za okolje. Vlada poudarja, da je že država sama dolžna v
javnem interesu skrbeti za zdravo življenjsko okolje, zato mora ustavne zahteve
vedno upoštevati pri izdajanju vseh dovoljenj.

7. Ustavno sodišce je odgovor Državnega zbora in mnenje
Vlade vrocilo pobudnikom. Pobudniki so na obe vlogi odgovorili in vztrajajo pri
predlogu za zadržanje izvrševanja izpodbijanih dolocb.

8. Ustavno sodišce Državnemu zboru ni vrocilo
predloga pobudnikov za zadržanje izvrševanja 2. clena ZIUOOPE. Glede na to, da
je vsebina 2. clena ZIUOOPE zgolj podaljšanje ukrepov iz ZIUZEOP, je treba
šteti, da je imel Državni zbor možnost pojasniti svoja stališca že v odgovoru
na prvotni predlog za zadržanje izvrševanja.

B. – I.

9. V skladu s prvim odstavkom 20. clena ZIUZEOP
je bila veljavnost ukrepov iz 100.d do 100.g clena dolocena do 31. 5.
2020. Ob upoštevanju drugega odstavka 20. clena ZIUZEOP je treba navedeno casovno
zamejitev njihove veljavnosti razumeti tako, da se je iztekla s potekom dne
31. 5. 2020. ZIUOOPE je bil v Uradnem listu objavljen 30. 5. 2020 in
je v skladu s 85. clenom zacel veljati naslednji dan po objavi, tj. 31. 5.
2020. To pa pomeni, da je bil ZIUOOPE uveljavljen, še preden so ukrepi iz
ZIUZEOP prenehali veljati. Veljavnost pravil, ki jih je uveljavil ZIUZEOP, se
je tako brez prekinitve nadaljevala z uveljavitvijo 2. clena ZIUOOPE, po
katerem se med drugim tudi ukrepi iz 100.d do 100.g clena ZIUZEOP ne glede na
20. clen ZIUZEOP uporabljajo od 1. 6. 2020 do 31. 12. 2021. Glede na
to je predmet presoje Ustavnega sodišca v tem postopku 2. clen ZIUOOPE v zvezi
s cetrtim odstavkom 100.d clena, 100.e, 100.f in 100.g clenom ZIUZEOP.

10. Pobudo za zacetek postopka za oceno ustavnosti in
zakonitosti lahko da, kdor izkaže svoj pravni interes (prvi odstavek 24. clena
Zakona o Ustavnem sodišcu, Uradni list RS, št. 64/07 – uradno precišceno
besedilo, 109/12 in 23/20 – v nadaljevanju ZUstS). Po drugem odstavku navedenega
clena je pravni interes podan, ce predpis ali splošni akt, izdan za izvrševanje
javnih pooblastil, katerega oceno pobudnik predlaga, neposredno posega v
njegove pravice, pravne interese oziroma v njegov pravni položaj.

11. Clen 2 ZIUOOPE v zvezi s cetrtim odstavkom
100.d clena ZIUZEOP doloca, da stranski udeleženci v postopku za izdajo
okoljevarstvenega soglasja na podlagi zakona izgubijo status stranskega
udeleženca v postopkih izdaje okoljevarstvenih soglasij za nameravani poseg v
okolje, ki se je zacel pred zacetkom veljavnosti GZ, ce nosilec nameravanega
posega v okolje kot investitor vloži zahtevo za izdajo integralnega gradbenega
dovoljenja (2. clen ZIUOOPE v zvezi s prvim odstavkom 100.d clena ZIUZEOP).
Pobudnikoma zavodu LUTRA in Društvu za preucevanje rib Slovenije je bila
priznana lastnost stranskega udeleženca v postopku izdaje okoljevarstvenega
soglasja za gradnjo hidroelektrarne Mokrice. Do spremembe pravnega položaja
pobudnikov pride neposredno na podlagi navedenih zakonskih dolocb, ko se
stecejo v njih navedeni pogoji. Zato 2. clen ZIUOOPE v zvezi s cetrtim
odstavkom 100.d clena ZIUZEOP neposredno ucinkuje na pravni položaj pobudnikov.
Glede na navedeno pobudnika zavod LUTRA in Društvo za preucevanje rib Slovenije
izkazujeta neposredni pravni interes za zacetek postopka za oceno ustavnosti 2.
clena ZIUOOPE v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena ZIUZEOP. Ker neposredni
pravni interes izkazujeta dva pobudnika, se Ustavnemu sodišcu ni treba
ukvarjati z vprašanjem, ali pravni interes izpolnjuje tudi pobudnik Focus,
društvo za sonaraven razvoj.

12. Ustavno sodišce je pobudo za zacetek postopka za
oceno ustavnosti 2. clena ZIUOOPE v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena
ZIUZEOP sprejelo (1. tocka izreka).

13. Clen 2 ZIUOOPE v zvezi s 100.e clenom ZIUZEOP
doloca, da sme investitor na lastno odgovornost zaceti z gradnjo,
rekonstrukcijo ali spremembo namembnosti objekta po dokoncnosti gradbenega
dovoljenja in prijavi zacetka gradnje, kadar je ta predpisana. Clen 100e
ZIUZEOP ne ucinkuje neposredno. Ureja nastop izvršljivosti konkretnega
gradbenega dovoljenja. Zoper dokoncno gradbeno dovoljenje je dopustno vložiti
tožbo (prvi odstavek 2. clena Zakona o upravnem sporu, Uradni list RS, št.
105/06, 62/10 in 109/12 – v nadaljevanju ZUS-1). Enako tudi ne ucinkuje
neposredno 2. clen ZIUOOPE v zvezi s 100.f in 100.g clenom ZIUZEOP.
Nevladna organizacija bo lahko na podlagi 50. clena GZ priglasila udeležbo v
postopku izdaje gradbenega dovoljenja v integralnem postopku. Pristojni organ
bo na podlagi 100.f clena ZIUZEOP presojal, ali nevladna organizacije
izpolnjuje zakonske pogoje za priznanje položaja stranskega udeleženca. O tem
bo moral odlociti s sklepom (142. clen Zakona o splošnem upravnem postopku, Uradni
list RS, št. 24/06 – uradno precišceno besedilo, 126/07, 65/08, 8/10 in
82/13 – ZUP). Zoper dokoncen sklep, s katerim je bila osebi zavrnjena pravica
do udeležbe v postopku izdaje upravnega akta, imajo nevladne organizacije
pravico vložiti tožbo v upravnem sporu (drugi odstavek 17. clena ZUS-1). Clen
100g ZIUZEOP doloca dodatne pogoje za vložitev tožbe na podlagi 58. clena GZ.
Ce nevladna organizacija ne bo izpolnjevala zakonskih pogojev za vložitev te
tožbe, bo Upravno sodišce tožbo zavrglo. Zoper sklep Upravnega sodišca o
zavrženju tožbe imajo nevladne organizacije pravico vložiti pritožbo (drugi
odstavek 82. clena ZUS-1). V skladu z ustaljeno ustavnosodno presojo se lahko v
takih primerih pobuda vloži šele po izcrpanju pravnih sredstev zoper posamicni
akt, izdan na podlagi izpodbijanega predpisa, hkrati z ustavno pritožbo, pod
pogoji iz 50. do 60. clena ZUstS. To stališce Ustavnega sodišca je podrobneje
obrazloženo v sklepu št. U-I-275/07 z dne 22. 11. 2007 (Uradni list RS,
št. 110/07, in OdlUS XVI, 82). Ker pobudniki ne izkazujejo neposrednega
pravnega interesa za presojo 2. clena ZIUOOPE v zvezi s 100.e, 100.f in 100.g
clenom ZIUZEOP, je Ustavno sodišce pobudo v tem delu zavrglo (2. tocka izreka).

B. – II.

14. Ustavno sodišce je upoštevalo, da bo pobudnikoma
zavodu LUTRA in Društvu za preucevanje rib Slovenije neposredno na podlagi 2.
clena ZIUOOPE v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena ZIUZEOP odvzet položaj
stranskega udeleženca v postopku pridobitve okoljevarstvenega soglasja. Že
zaceti postopki izdaje okoljevarstvenega soglasja se bodo na podlagi 2. clena
ZIUOOPE v zvezi s prvim odstavkom 100.d clena ZIUZEOP nadaljevali v postopku
izdaje gradbenega dovoljenja, ki bo izdano v integralnem postopku. V tem
postopku izdaje gradbenega dovoljenja pa bodo pobudniki, ce bi želeli ponovno
pridobiti položaj stranskega udeleženca, morali izpolnjevati pogoje, dolocene z
2. clenom ZIUOOPE v zvezi s 100.f clenom ZIUZEOP. Enako bi morali pobudniki, da
bi lahko vložili tožbo zoper tako gradbeno dovoljenje, izpolnjevati pogoje iz
2. clena ZIUOOPE v zvezi z drugim odstavkom 100.g clena ZIUZEOP. Podobno velja
tudi za 2. clen ZIUOOPE v zvezi s 100.e clenom ZIUZEOP, po katerem je dopustna
gradnja že na podlagi dokoncnosti gradbenega dovoljenja. Ceprav lahko tožniki v
upravnem sporu nastanek morebitnih škodljivih posledic, ki bi lahko nastale z
izvršitvijo nepravnomocnega gradbenega dovoljenja, preprecijo, ce skupaj s
tožbo vložijo tudi predlog za odložitev izvršitve tega gradbenega dovoljenja
(drugi in tretji odstavek 32. clena ZUS-1), je treba upoštevati, da bi
lahko pobudniki to pravno sredstvo uporabili le, ce bi izpolnjevati na novo
dolocene pogoje za sodelovanje NVO iz 2. clena ZIUOOPE v zvezi s prvim
odstavkom 100.f clena in drugim odstavkom 100.g clena ZIUZEOP.

15. Ob upoštevanju, da se postopek izdaje
okoljevarstvenega soglasja, v katerem pobudnika na podlagi 2. clena ZIUOOPE v
zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena ZIUZEOP izgubita položaj stranskega
udeleženca, nadaljuje v postopku izdaje gradbenega dovoljenja, izdanega v
integralnem postopku, v katerem pa lahko pobudniki sodelujejo z namenom
varovanja okolja le pod pogoji, ki jih doloca 2. clen ZIUOOPE v zvezi s 100.f
clenom in drugim odstavkom 100.g clena ZIUZEOP, ter da lahko le pod temi pogoji
predlagajo zacasno odložitev izvršitve takega dokoncnega gradbenega dovoljenja,
so te dolocbe v taki medsebojni zvezi, da mora Ustavno sodišce oceniti tudi
ustavnost 2. clena ZIUOOPE v zvezi s 100.e in 100.f clenom ter drugim odstavkom
100.g clena ZIUZEOP.Pri tem ni nepomembno, da mora država v skladu s tretjim
odstavkom 9. clena Aarhuške konvencije okoljevarstvenim organizacijam s
posebnim statusom, pridobljenim z namenom varovanja okolja in ohranjanja
narave, zagotavljati dostop do upravnih oziroma sodnih postopkov za izpodbijanje
dejanj in opustitev organov javne oblasti, ki so v nasprotju z dolocbami
notranjega prava, ki se nanaša na okolje.

16. V primerih, ko je podana takšna medsebojna
povezanost zakonskih dolocb, so izpolnjeni pogoji iz 30. clena ZUstS, ki
Ustavnemu sodišcu omogocajo zaceti postopek za oceno ustavnosti povezanih
zakonskih dolocb, ce te bodisi niso izpodbijane bodisi, kot v tem primeru,
pobudniki niso izkazali, da neposredno ucinkujejo. Zato je Ustavno sodišce na
podlagi navedene dolocbe ZUstS zacelo postopek za oceno ustavnosti 2. clena
ZIUOOPE v zvezi s 100.e in 100.f. clenom ter drugim odstavkom 100.g clena
ZIUZEOP (3. tocka izreka).

17. Ustavno sodišce bo v postopku za oceno ustavnosti 2.
clena ZIUOOPE v zvezi s cetrtim odstavkom 100.d clena, 100.e in 100.f clenom
ter drugim odstavkom 100.g clena ZIUZEOP obravnavalo tudi ocitke pobudnikov, da
je bil postopek priprave predloga ZIUZEOP v neskladju z 8. clenom Aarhuške
konvencije in drugim odstavkom 153. clena Ustave, ker jim ni bila dana možnost
sodelovanja v postopku priprave osnutka zakona.1

B. – III.

18. Na podlagi prvega odstavka 39. clena ZUstS
sme Ustavno sodišce do koncne odlocitve v celoti ali delno zadržati izvršitev
zakona, ce bi zaradi njegovega izvrševanja lahko nastale težko popravljive
škodljive posledice. Kadar Ustavno sodišce odloca o zadržanju izvrševanja
izpodbijanega predpisa, vselej tehta med škodljivimi posledicami, ki bi jih
povzrocilo izvrševanje morebiti protiustavnega predpisa, in med škodljivimi
posledicami, ki bi nastale, ce se morebiti ustavnoskladne izpodbijane dolocbe
zacasno ne bi izvrševale.

19. V obravnavanem primeru se postavlja vprašanje
ustavne skladnosti zakonskih dolocb, ki NVO odvzemajo pravico do statusa
stranskega udeleženca v postopkih izdaje okoljevarstvenih soglasij in zacasno
dolocajo strožje pogoje za njihovo sodelovanje v posameznih upravnih postopkih
izdaje gradbenih dovoljenj za gradnje, ki vplivajo na okolje. Ce bi se
izkazalo, da izpodbijane dolocbe, za katere je Ustavno sodišce zacelo postopek
ocene njihove ustavnosti, niso protiustavne, bi zadržanje njihovega izvrševanja
sicer lahko, kot zatrjuje Vlada, povzrocilo nastanek škodljivih posledic glede
na možnosti cimprejšnjega zagona gospodarskih aktivnosti zaradi posledic
epidemije zaradi bolezni COVID-19. Vendar te po oceni Ustavnega sodišca ne
morejo odtehtati posledic, ki bi jih lahko povzrocilo izvrševanje izpodbijanih
dolocb, ce bi se v presoji izkazalo, da so te protiustavne.

20. Kot je Ustavno sodišce že poudarilo, gradnja
objektov povzroca za okolje in prostor težko popravljive škodljive posledice in
spremembe, ki jih je težko oziroma nemogoce odpraviti.2 Še
toliko bolj to velja za gradnje tako velikih in kompleksnih razsežnosti,
kakršne so hidroelektrarne. Ce bi se na podlagi gradbenih dovoljenj taki posegi
v prostor in okolje že zaceli izvajati, še preden bi Ustavno sodišce odlocilo o
ustavnosti izpodbijanih dolocb, pri cemer bi se glede na 2. clen ZIUOOPE v
zvezi s 100.e clenom ZIUZEOP gradnje lahko zacele že na podlagi dokoncnosti
gradbenih dovoljenj, izdanih v integralnem postopku, bi nedvomno lahko nastale
tudi nepopravljive škodljive posledice za okolje. Zato bi izvrševanje morebiti
protiustavnega predpisa povzrocilo hujše škodljive posledice, kot ce se
morebiti ustavnoskladne izpodbijane zakonske dolocbe dolocen cas do koncne
odlocitve Ustavnega sodišca ne bi izvrševale. Da bi bil ta cas pomembno omejen,
je Ustavno sodišce sklenilo, da bo zadevo obravnavalo absolutno prednostno.

21. Glede na navedeno je Ustavno sodišce sklenilo do
svoje koncne odlocitve zadržati izvrševanje 2. clena ZIUOOPE v zvezi s cetrtim
odstavkom 100.d clena, 100.e in 100.f clenom ter drugim odstavkom 100.g clena
ZIUZEOP (4. tocka izreka). To pomeni, da lahko NVO v integralnem postopku
izdaje gradbenega dovoljenja sodelujejo pod pogoji, ki jih doloca GZ.

C.

22. Ustavno sodišce je sprejelo ta sklep na
podlagi tretjega odstavka 26. clena, tretjega odstavka 25. clena,
30. clena in prvega odstavka 39. clena ZUstS ter petega odstavka 46. clena
Poslovnika Ustavnega sodišca (Uradni list RS, št. 86/07, 54/10, 56/11, 70/17 in
35/20) v sestavi: predsednik dr. Rajko Knez ter sodnice in sodniki dr. Matej
Accetto, dr. Rok Ceferin, dr. Dunja Jadek Pensa, DDr. Klemen Jaklic, dr.
Špelca Mežnar, dr. Marijan Pavcnik, Marko Šorli in dr. Katja Šugman
Stubbs. Sklep je sprejelo s sedmimi glasovi proti dvema. Proti sta glasovala
sodnika Jaklic in Šorli. Sodnik Šorli je dal odklonilno loceno mnenje.

Dr. Rajko Knez
Predsednik

_____________________________

1    Pobudniki so s temi ocitki dopolnili pobudo v izjavi, s
katero so odgovorili na navedbe Državnega zbora v odgovoru na pobudo.

2    Primerjaj s sklepom Ustavnega sodišca št. U-I-43/13 z dne 11.
4. 2013 (Uradni list RS, št. 35/13), 7. tocka obrazložitve.
