Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (ZIUZEOP-A, EPA 1122-VIII)
2020-04-30
Na podlagi drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06,
47/13 in 75/16), 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi
(Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in
52/20) in 112. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni list RS, št. 92/07 –
uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20) je Državni zbor na
seji 30. aprila 2020 sprejel

SKLEP

o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
(ZIUZEOP-A, EPA 1122-VIII)

I.

Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o Zakonu
o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
(ZIUZEOP-A, EPA 1122-VIII) ni dopustno razpisati, ker gre za zakon iz prve
alineje drugega odstavka 90. clena Ustave Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13 in 75/16).

II.

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

III.

Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 35. izredni seji, dne 28. 4. 2020, sprejel Zakon o
spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (ZIUZEOP-A,
EPA 1122-VIII; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP-A).

Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
dne 22. 4. 2020 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a clena
Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 –
uradno precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu:
ZRLI) predlagala sprejem Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega
referenduma o Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o interventnih ukrepih
za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo.

Prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije doloca, da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih
ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih
nesrec. V skladu z dolocbo prvega odstavka 21.a clena ZRLI Državni zbor na
predlog Vlade sprejme sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno
razpisati, ker gre za zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, takoj po preteku sedmih dni od
sprejetja zakona. Ce Državni svet odloci, da glede zakona ne bo zahteval, da
Državni zbor pred razglasitvijo zakona o njem še enkrat odloca, Državni zbor
sprejme sklep takoj po prejemu obvestila o takšni odlocitvi Državnega sveta.
Sklep mora vsebovati razloge, zaradi katerih referenduma ni dopustno razpisati.

ZIUZEOP-A, glede katerega je Vlada v skladu z drugim
odstavkom 90. clena Ustave Republike Slovenije in 21.a clenom ZRLI
Državnemu zboru predlagala sprejetje sklepa o nedopustnosti razpisa
zakonodajnega referenduma, odpravlja posledice naravne nesrece epidemije
nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19; v nadaljnjem besedilu: epidemija
COVID-19) in predlaga omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo. V
skladu z 8. clenom Zakona o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrecami (Uradni
list RS, št. 51/06 – uradno precišceno besedilo, 97/10 in 21/18 – ZNOrg) se za
naravno nesreco šteje tudi množicen pojav nalezljive bolezni.

Izbruh okužb zaradi nalezljive bolezni COVID-19 ob koncu leta
2019 na Kitajskem se je februarja 2020 razširil tudi na obmocje držav Evropske
unije, že na zacetku zlasti v države, na katere meji Republika Slovenija, v
marcu in aprilu 2020 pa se virus razširja tudi v Republiki Sloveniji, kljub
ukrepom, ki jih je Vlada sprejela za omejitev in zajezitev širjenja epidemije
COVID-19. Vsi ukrepi za zajezitev epidemije COVID-19 predstavljajo omejitev
javnega življenja in javnega zbiranja ljudi na obmocju Republike Slovenije, s
cimer nastajajo posledice na podrocju gospodarstva, kmetijstva, gozdarstva,
izpolnjevanja davcnih obveznosti, šibkejših družbenih skupin oziroma na vseh
ravneh družbe.

Izjemnost razmer, v katerih se je znašla Republika Slovenija
ob izbruhu epidemije COVID-19 in ki zahtevajo takojšen odziv države, izhaja
tako iz zgodovinskih virov, ki pricajo o tem, da predvidene posledice te
epidemije niso primerljive z nobenim dogodkom v zgodovini po drugi svetovni
vojni, gospodarske in socialne posledice pa svetovni viri primerjajo z veliko
gospodarsko krizo oziroma veliko depresijo iz leta 1929, ki se je iz Združenih
držav Amerike razširila na cel svet. Izjemnost razmer se kaže tudi v napovedih
gospodarskih gibanj, na primer Mednarodni denarni sklad Republiki Sloveniji
napoveduje padec rasti bruto družbenega proizvoda za osem odstotkov v letu
2020, prav tako druge institucije, ki se ukvarjajo z napovedovanjem navedenih
gibanj, napovedujejo konkretno upocasnitev gospodarske rasti oziroma padec
bruto družbenega proizvoda. Vse navedeno pa posledicno, zaradi zastoja
gospodarskih dejavnosti, ki so posledica odlokov Vlade, s katerimi so se
dolocali ukrepi za zagotovitev javnega zdravja, pricakovano v najkrajšem casu
povzroci socialne stiske in tudi posledice na drugih podrocjih življenja. Na
drugi strani pa je treba zagotoviti tudi, da bodo do nujnih pomoci upraviceni
le tisti, za katere se bo naknadno izkazalo, da jih je epidemija COVID-19
prizadela v taki meri, da jim bo pomoc dejansko pripomogla k preživetju, tako v
gospodarskem kot socialnem pomenu besede.

Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19
in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20) in posledicno tudi ZIUZEOP-A predstavljata pravno podlago za omilitev
posledic epidemije COVID-19 z ukrepi in popravki ukrepov, s katerimi se v nabor
ukrepov dodaja dolocene nove upravicence, ki so bili v Zakonu o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo izpušceni, oziroma se dolocene ukrepe prilagaja na
nacin, da se cimprej, z jasnimi nameni in posledicami, zagotovi omilitev
posledic epidemije najširšemu možnemu krogu upravicencev z ukrepi, ki so bili v
postopku priprave predloga ZIUZEOP-A zaznani kot nujni. Specificni cilji
predlaganih ukrepov so ohranjanje delovnih mest in delovanja podjetij,
izboljšanje socialnega položaja ljudi, še posebej najbolj ogroženih zaradi
epidemije COVID-19, izredna pomoc samozaposlenim, izboljšanje likvidnosti
podjetij, posledicno pa tudi primerna ureditev izvršbe in stecajnega postopka
za zagotovitev najnujnejših sredstev za preživetje prebivalstva Republike
Slovenije v casu epidemije COVID-19. ZIUZEOP-A je po svoji naravi zacasen, saj
ureja vsebino, povezano z epidemijo COVID-19 in sledi nacelu varovanja zdravja
in življenja ljudi ter zagotavljanja likvidnosti gospodarskim subjektom. V luci
negotovosti v zvezi s posledicami epidemije COVID-19, ki se kažejo širom sveta,
zakonodajalec nima le pravice, temvec tudi dolžnost, da zakonodajo prilagaja
danim družbenim razmeram in jo tudi spreminja, ce to narekujejo spremenjena
družbena razmerja. Nujni ukrepi, ki jih država sprejema za obvladovanje in
zmanjševanje negativnih posledic epidemije COVID-19 na prebivalstvo in
gospodarstvo, morajo biti cim bolj ucinkoviti, njihova izvedba pa mora biti
hitra. Z ZIUZEOP-A se zaradi posledic epidemije COVID-19 dolocajo dodatni
ukrepi (na primer pomoc ranljivim skupinam, ki so bile z osnovnim zakonom
neupraviceno spregledane, tako na podrocju upravicenosti do mesecnega
temeljnega dohodka in oprostitve placila prispevkov za socialno varnost kot
tudi na podrocju enkratnega solidarnostnega dodatka za ranljive skupine), s
katerimi se za cas trajanja ukrepov preprecujejo oziroma blažijo negativne
posledice epidemije COVID-19 za prebivalstvo ter gospodarstvo.

ZIUZEOP-A tako predstavlja nujni ukrep, s katerim bo, v
povezavi z osnovnim zakonom, omogocena takojšnja in ucinkovita zagotovitev
odprave posledic naravne nesrece v Republiki Sloveniji tako za prebivalstvo kot
tudi gospodarstvo.

Iz navedenega Državni zbor ugotavlja, da se ZIUZEOP-A nanaša
na vsebino, glede katerega v skladu s prvo alinejo drugega odstavka 90. clena
Ustave Republike Slovenije razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker
zadevni zakon predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave
posledic naravnih nesrec v smislu prve alineje drugega odstavka 90. clena
Ustave Republike Slovenije.

Št. 411-01/20-12/77

Ljubljana, dne 30. aprila 2020

EPA 1122-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcic
predsednik
