Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o poroštvu Republike Slovenije v Evropskem instrumentu za zacasno podporo za ublažitev tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu COVID-19 (ZPEIPUTB, EPA 1171-VIII)
2020-05-30
Na podlagi drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04,
68/06, 47/13 in 75/16), 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi
(Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in
52/20) in 112. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni list RS, št. 92/07 –
uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20) je Državni zbor na
seji 30. maja 2020 sprejel

SKLEP

o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o poroštvu Republike Slovenije v Evropskem instrumentu za zacasno
podporo za ublažitev tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po
izbruhu COVID-19 (ZPEIPUTB, EPA 1171-VIII)

I.

Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o Zakonu
o poroštvu Republike Slovenije v Evropskem instrumentu za zacasno podporo za
ublažitev tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu
COVID-19 (ZPEIPUTB, EPA 1171-VIII) ni dopustno razpisati, ker gre za zakon iz
prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave Republike Slovenije (Uradni list
RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13 in 75/16).

II.

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

III.

Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 38. izredni seji 29. 5. 2020 sprejel Zakon o poroštvu
Republike Slovenije v Evropskem instrumentu za zacasno podporo za ublažitev
tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu COVID-19 (ZPEIPUTB,
EPA 1171-VIII; v nadaljnjem besedilu: ZPEIPUTB).

Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
20. 5. 2020 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a clena Zakona o
referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno
besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu: ZRLI) predlagala
sprejem Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o
poroštvu Republike Slovenije v Evropskem instrumentu za zacasno podporo za
ublažitev tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu
COVID-19.

Prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije doloca, da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih
ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih
nesrec. V skladu z dolocbo prvega odstavka 21.a clena ZRLI Državni zbor na
predlog Vlade sprejme sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno
razpisati, ker gre za zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, takoj po preteku sedmih dni od
sprejetja zakona. Ce Državni svet Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni svet) odloci, da glede zakona ne bo zahteval, da Državni zbor pred
razglasitvijo zakona o njem še enkrat odloca, Državni zbor sprejme sklep takoj
po prejemu obvestila o takšni odlocitvi Državnega sveta. Sklep mora vsebovati
razloge, zaradi katerih referenduma ni dopustno razpisati.

ZPEIPUTB, glede katerega je Vlada v skladu z drugim odstavkom
90. clena Ustave Republike Slovenije in 21.a clenom ZRLI Državnemu zboru
predlagala sprejetje sklepa o ugotovitvi nedopustnosti zakonodajnega
referenduma, odpravlja posledice naravne nesrece epidemije nalezljive bolezni
SARS-CoV-2 (COVID-19) (v nadaljnjem besedilu: epidemija COVID-19) in predlaga
omilitev njenih posledic za slovensko gospodarstvo.

Izbruh okužb zaradi nalezljive bolezni COVID-19 ob koncu leta
2019 na Kitajskem se je februarja 2020 razširil tudi na obmocje držav Evropske
unije, že na zacetku zlasti v države, na katere meji Republika Slovenija, v
marcu in aprilu 2020 pa se virus razširja tudi v Republiki Sloveniji, kljub
ukrepom, ki jih je Vlada sprejela za omejitev in zajezitev širjenja epidemije
COVID-19. Vsi ukrepi za zajezitev COVID-19 predstavljajo omejitev javnega
življenja in javnega zbiranja ljudi na obmocju Republike Slovenije, s cimer
nastajajo posledice na podrocju gospodarstva, kmetijstva, gozdarstva,
izpolnjevanja davcnih obveznosti, šibkejših družbenih skupin oziroma na vseh
ravneh družbe. Izjemnost razmer, v kateri se je znašla Republika Slovenija ob
izbruhu epidemije COVID-19 in ki zahtevajo takojšen odziv države, izhaja tako
iz zgodovinskih virov, ki pricajo o tem, da predvidene posledice te epidemije
niso primerljive z nobenim dogodkom v zgodovini po II. svetovni vojni,
gospodarske in socialne posledice pa svetovni viri primerjajo z veliko
gospodarsko krizo oziroma veliko depresijo iz leta 1929, ki se je iz Združenih
držav Amerike razširila na cel svet. Izjemnost razmer se kaže tudi v napovedih
gospodarskih gibanj, na primer Mednarodni denarni sklad Republiki Sloveniji
napoveduje padec rasti bruto družbenega proizvoda za osem odstotkov v letu
2020, prav tako druge institucije, ki se ukvarjajo z napovedovanjem navedenih
gibanj, napovedujejo konkretno upocasnitev gospodarske rasti oziroma padec
bruto družbenega proizvoda. Vse navedeno pa posledicno, zaradi zastoja
gospodarskih dejavnosti, ki so posledica odlokov Vlade, s katerimi so se
dolocali ukrepi za zagotovitev javnega zdravja, pricakovano v najkrajšem casu
povzroci socialne stiske in tudi posledice na drugih podrocjih življenja. Na
drugi strani pa je treba zagotoviti tudi, da bodo do nujnih pomoci upraviceni
le tisti, za katere se bo naknadno izkazalo, da jih je epidemija COVID-19
prizadela v taki meri, da jim bo pomoc dejansko pripomogla k preživetju, tako v
gospodarskem kot socialnem pomenu besede.

ZPEIPUTB predstavlja pravno podlago za ukrep poroštva
Republike Slovenije v okviru Evropskega instrumenta za zacasno podporo za ublažitev
tveganj za brezposelnost v izrednih razmerah (SURE) po izbruhu COVID-19 za
financno pomoc državam clanicam v obliki posojil Evropske komisije, namenjenim
za obvladovanje nenadnega in mocnega povecanja dejanskih in nacrtovanih
javnofinancnih odhodkov, namenjenih ublažitvi neposrednih ekonomskih, socialnih
in z zdravjem povezanih ucinkov izrednih razmer, ki jih je povzrocil izbruh
COVID-19. Izredne razmere, nad katerimi države clanice nimajo nadzora in zaradi
katerih znaten del njihove delovne sile ne more opravljati svojega dela, so
privedle do nenadnega in mocnega povecanja javnofinancnih odhodkov držav clanic
za sheme skrajšanega delovnega casa za zaposlene in podobne ukrepe, zlasti za
samozaposlene, pa tudi odhodkov za nekatere ukrepe, povezane z zdravjem, še
posebno na delovnih mestih.

ZPEIPUTB tako predstavlja nujni ukrep, s katerim bo omogocena
takojšnja in ucinkovita zagotovitev odprave posledic naravne nesrece v
Republiki Sloveniji in Evropski uniji tako za prebivalstvo kot tudi
gospodarstvo.

Iz navedenega Državni zbor ugotavlja, da se ZPEIPUTB nanaša
na vsebino, glede katere v skladu s prvo alinejo drugega odstavka 90. clena
Ustave razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker zadevni zakon
predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave posledic naravnih
nesrec v smislu prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave.

Št. 450-07/20-1/19

Ljubljana, dne 30. maja 2020

EPA 1171-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcic
predsednik
