10 SEPTEMBRE 2020. - Arrêté ministériel exécutant l'article 15 de l'arrêté royal du 15 juillet 2020 prolongeant les mesures prises en matière de chômage dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 (I)


La Ministre de l'Emploi,
Vu l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, article 7, § 1er, alinéa 3, i, remplacé par la loi du 14 février 1961;
Vu l'arrêté royal du 15 juillet 2020 prolongeant les mesures prises en matière de chômage dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 (I);
Vu l'arrêté ministériel du 30 juin 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19;
Vu l'avis de l'Inspecteur des Finances, donné le 26 août 2020;
Vu l'accord du Ministre du Budget, donné le 2 septembre 2020;
Vu l'avis 67.981/1/V du Conseil d'Etat, donné le 9 septembre 2020, en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1er, 3°, des lois coordonnées sur le Conseil d'Etat;
Vu l'urgence motivée par le fait qu'au 31 août 2020 expire la possibilité pour les secteurs et entreprises de demander le système chômage temporaire force majeure corona;
Que toutefois dans le cadre légal la possibilité est reprise que le système chômage temporaire force majeure corona peut continuer à être appliqué à partir du 1er septembre 2020 dans les secteurs et entreprises qui sont particulièrement touchés par la crise corona;
Que le ministre de l'Emploi peut définir ces secteurs;
Que le Conseil national de sécurité ordonne toujours la fermeture des jacuzzis, cabines de vapeur et hammams, sauf si leur utilisation est privative, et les discothèques et les dancings;
Que le Conseil national de sécurité continue d'imposer des mesures au secteur de l'hôtellerie qui pourraient avoir un impact exceptionnel sur son chiffre d'affaires et son emploi dans le secteur en raison de la distance qui doit être garantie entre les tables et du nombre maximum de personnes par table;
Que le Conseil national de sécurité continue d'imposer des mesures exceptionnelles dans le cadre de rassemblements sous forme d'événements, de réceptions et de banquets en limitant le nombre maximum de personnes présentes;
Que le Conseil national de sécurité continue d'imposer des restrictions aux voyages à destination et en provenance de la Belgique avec un impact exceptionnel sur les secteurs du tourisme et de l'aviation;
Que par conséquent ces secteurs doivent être définis dans un arrêté ministériel au plus vite possible pour qu'ils puissent continuer à utiliser le système chômage temporaire force majeure corona, afin de ne pas compromettre leur bon fonctionnement;
Arrête :
Article 1er. Les secteurs qui sont particulièrement touchés par la crise corona, visés à l'article 15 de l'arrêté royal du 15 juillet 2020 prolongeant les mesures prises en matière de chômage dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 (I), sont repris dans la liste en annexe.
Art. 2. Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2020.
Bruxelles, le 10 septembre 2020.
La Ministre de l'Emploi,
N. MUYLLE
