Odlocba o razveljavitvi 52. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 v zvezi z 38. clenom Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu
2021-04-12
Številka:   U-I-480/20-17

Datum:     11. 3. 2021

ODLOCBA

Ustavno sodišce je v postopku za oceno
ustavnosti, zacetem z zahtevo Danijela Rebolja, Maribor, na seji 11. marca
2021

odlocilo:

1. Clen 52 Zakona o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) v zvezi z
38. clenom Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu (Uradni
list RS, št. 75/16) se razveljavi.

2. Odlocitev iz 1. tocke izreka se izvrši tako, da
Nacionalna agencija Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu
izpolnjevanje pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda iz prvega in drugega
odstavka 14. clena Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno
precišceno besedilo, 109/12, 85/14, 75/16 in 65/17) pri obstojecih
visokošolskih zavodih preveri pri prvem naslednjem podaljšanju akreditacije
visokošolskega zavoda po uveljavitvi Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona
o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 75/16).

Obrazložitev

A.

1. Predlagatelj
na podlagi petega odstavka 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski
iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo in
52/20 – v nadaljevanju ZRLI) vlaga zahtevo za oceno ustavnosti 52. clena Zakona
o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (v
nadaljevanju ZIUOPDVE). Pojasnjuje, da je bila z izpodbijano zakonsko dolocbo
spremenjena prehodna dolocba 38. clena
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu (v nadaljevanju
ZVis-K), ki je dolocala, da Nacionalna agencija Republike Slovenije za kakovost
v visokem šolstvu (v nadaljevanju NAKVIS) pri obstojecih visokošolskih zavodih
preveri izpolnjevanje pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda iz prvega in
drugega odstavka 14. clena Zakona o visokem šolstvu (v nadaljevanju ZVis), ki
je bil spremenjen z ZVis-K, pri prvem naslednjem podaljšanju akreditacije
visokošolskega zavoda. Clen 52 ZlUOPDVE
naj bi to zakonsko ureditev spremenil tako, da se izpolnjevanje novih strožjih
pogojev preveri pri drugem naslednjem podaljšanju akreditacije visokošolskega
zavoda. Predlagatelj utemeljuje, da je do navedene spremembe prišlo brez
utemeljitve in iz razlogov, ki niso povezani z omilitvijo posledic drugega vala
epidemije COVID-19. Trdi, da je bilo z vkljucitvijo sporne spremembe zakonodaje
v interventni zakon in sprejetjem Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega
referenduma o Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20 – v nadaljevanju Sklep) volivcem
in volivkam onemogoceno, da bi za zakon, ki vsebuje sporno dolocbo, vložili
pobudo ter kasneje zahtevo za razpis zakonodajnega referenduma. Predlagatelj
zatrjuje kršitev drugega odstavka 3. clena, 44. clena in prve alineje drugega
odstavka 90. clena Ustave.

2. Predlagatelj trdi, da mora biti za
izkljucitev možnosti razpisa referenduma o zakonih iz prve alineje drugega
odstavka 90. clena Ustave izpolnjen pogoj nujnosti, kar pomeni, da je sprejetje
zakona potrebno za zagotovitev nujnih ukrepov, katerih delovanje je ucinkovito
in hitro ter katerih delovanje bi razpis in izvedba referenduma preprecevala.1 Ker je pri teh
zakonih izkljuceno predhodno sodno varstvo referenduma, naj bi 21.a clen ZRLI
dolocil, da lahko naknadno ustavnosodno presojo zakona zahteva vsak volivec, z
namenom, da ne bi zakonodajalec prekomerno uporabil instituta ustavne prepovedi
referenduma in s tem posegel v pravico do referenduma. Predlagatelj se sklicuje
na Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o referendumu in o ljudski
iniciativi (EPA 1098-VIII) ter zatrjuje, da mora Državni zbor obstoj pogojev za
uporabo prepovedi referenduma izkazati in utemeljiti z visoko stopnjo
verjetnosti. Meni, da se mora prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave
uporabljati ozko, izkljucno za zakone, katerih edina vsebina so ukrepi za
zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, vsi
ukrepi pa morajo biti dobro utemeljeni. Vkljucitev drugih zakonskih dolocb, ki
niso tovrstni nujni ukrepi, je po mnenju predlagatelja zloraba omejitve pravice
do referenduma in je zato lahko predmet zahteve za oceno ustavnosti zaradi
kršitve prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave.

3. Spremembe postopka podaljšanja
akreditacije visokošolskega zavoda iz 52. clena ZIUOPDVE po mnenju
predlagatelja niso utemeljen, še manj pa nujen ukrep, s katerim bi se
odpravljale posledice naravne nesrece, med katere se v skladu z 8. clenom
Zakona o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrecami (Uradni list RS, št. 51/06
– uradno precišceno besedilo in 97/10 – v nadaljevanju ZVNDN) uvršca tudi drugi
val epidemije COVID-19. Niti predlog zakona in obrazložitev k predlogu
izpodbijane zakonske dolocbe niti obrazložitev Sklepa naj ne bi vsebovali
utemeljitve nujnosti izpodbijanega ukrepa oziroma naj bi bila ta obrazložitev
povsem prazna, brez utemeljitve, ki jo zahtevata Ustava in ZRLI. Pri
utemeljevanju, da ne gre za nujen ukrep, se predlagatelj sklicuje tudi na
mnenje, ki ga je v postopku sprejemanja ZIUOPDVE glede izpodbijane zakonske
dolocbe podala Zakonodajno-pravna služba Državnega zbora, da zgolj s pavšalnim
sklicevanjem na izredne razmere, ki so nastopile s pojavom širjenja nalezljive
bolezni COVID-19, takšne sistemske spremembe ZVis ni mogoce v zadostni meri
utemeljiti ter da je zato vprašljivo, ali takšna sprememba sploh spada v
predlog zakona, ki ureja interventne ukrepe za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19. Predlagatelj navaja, da visokošolski zavodi za zakonske
pogoje, ki jim morajo zadostiti, vedo že od novembra 2016, ter meni, da
izpodbijanega ukrepa glede na trajanje trenutnih epidemioloških razmer v
primerjavi s tem rokom ni mogoce v zadostni meri utemeljiti. Obenem naj bi
izpodbijana dolocba v neenak položaj postavljala visokošolske zavode, ki so
akreditacijo pridobili skladno s strožjimi pogoji, ter naj bi negativno
vplivala na standarde in kvaliteto izobraževanja. Izpodbijani spremembi naj bi
nasprotovale NAKVIS, ki pri pripravi spremembe postopka akreditacije
visokošolskih zavodov ni sodelovala, ter Konfederacija sindikatov javnega
sektorja in Konfederacija sindikatov Slovenije Pergam, ki sta v postopku
sprejemanja ZIUOPDVE obe predlagali crtanje izpodbijanega clena, na spornost
dolocbe pa naj bi Državni zbor opozorili tudi nekateri nekdanji rektorji
Univerze v Ljubljani in druge strokovne avtoritete na podrocju visokošolskega
izobraževanja ter Študentska organizacija Slovenije. Predlagatelj trdi, da
epidemija ne vpliva na postopke podaljševanja akreditacije visokošolskih
zavodov ter da na Univerzi v Ljubljani in Univerzi v Mariboru postopek
podaljševanja akreditacij kljub epidemiološkim razmeram poteka brez vecjih
posebnosti, z vecjo uporabo modernih komunikacijskih sredstev. Meni, da
izpodbijani 52. clen ZIUOPDVE
rešuje z epidemijo nepovezane probleme nedoseganja pogojev za podaljšanje
akreditacije enega, tocno dolocenega visokošolskega zavoda ter se pri tem
sklicuje na porocanje v medijih.

4. Po mnenju predlagatelja je
odsotnost kakršnekoli obrazložitve nujnosti sprejetja zakona v sami
obrazložitvi zakona, še toliko bolj v smislu nujnosti za zagotovitev ukrepov za
odpravo posledic naravnih nesrec, jasen pokazatelj, da sprejetje 52. clena
ZIUOPDVE ni nujno za zagotovitev ukrepov za odpravo posledic naravnih nesrec na
nacin, kot to predvideva prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave.
Izpodbijana zakonska dolocba pa naj bi bila tudi v neskladju z drugim odstavkom
3. clena in 44. clenom Ustave. Predlagatelj zato Ustavnemu sodišcu predlaga,
naj do koncne odlocitve zadrži izvrševanje 52. clena ZIUOPDVE, zadevo obravnava
absolutno prednostno ter 52. clen ZIUOPDVE razveljavi.

5. Državni zbor je odgovoril na
zahtevo. Pojasnjuje, da so bila v postopku sprejemanja izpodbijane zakonske
dolocbe izražena razlicna mnenja o skladnosti zakona z Ustavo. Povzema mnenje
Zakonodajno-pravne službe Državnega zbora in njeno stališce, na katero se
sklicuje predlagatelj, ter utemeljitev Vlade v predlogu Sklepa, da je ZIUOPDVE
dodatni in nujni zacasni ukrep, s katerim bo omogocena takojšnja in ucinkovita
zagotovitev omilitve in odprave posledic epidemije tako za prebivalstvo kot za
gospodarstvo. Pojasnjuje, da so poslanci ob obravnavi predloga ZIUOPDVE na 47.
izredni seji 25. 11. 2020 navajali argumente v prid in proti izpodbijanemu
52. clenu ZIUOPDVE. Poslanci nekaterih koalicijskih skupin naj bi predstavili
stališce, da ZIUOPDVE prinaša mnogo dobrih rešitev, tudi za 14 fakultet, saj je
COVID-19 zavrl normalno življenje, problem pa nastaja tudi pri visokih šolah in
fakultetah, ki bi morale v teh letih še dopolniti programe, saj gre za sistem
in proces, ki nista enostavna. Poudarili naj bi, da se izpodbijana dolocba
nanaša na vec fakultet, med drugim na Fakulteto za fizioterapijo, ki je
izjemnega pomena, saj gre za deficitaren študij, ter izrazili kritiko
nasprotovanja temu, da se prek izobraževalnih institucij ustvarja pluralna
družba. Po mnenju teh poslancev naj bi ne bilo neustrezno, ce se clen v
ZIUOPDVE nanaša na proces akreditacije. Poslanci opozicijskih poslanskih skupin
naj bi nasprotno oporekali tej zakonski dolocbi, saj naj bi šlo za nepotrebno
vsebino zakona, ki naj ne bi imela nobene zveze z odzivom na epidemijo, temvec
naj bi se nanašala na pogoje delovanja zasebne univerze, ki ji do sedaj ni
uspelo urediti akreditacij, na ta nacin pa bo kljub temu, da pogojev ne
izpolnjuje, prejemala javni denar. Zavzeli naj bi stališce, da je podeljevanje
akreditacij visokošolskim zavodom, za kar je pristojna NAKVIS, namenjeno temu,
da se oceni, ali imajo študentje, ki na doloceni univerzi študirajo, program in
pogoje, da bodo, ko bodo doštudirali, imeli kvalitetno izobrazbo, da se bodo
lahko zaposlili in bodo kvaliteten kader, ter dodali, da trenutno kljub
epidemiji akreditacija na dveh najvecjih univerzah, ljubljanski in mariborski,
poteka. Državni zbor nadalje pojasnjuje, da je bil Odbor za izobraževanje, znanost,
šport in mladino seznanjen s tem, da NAKVIS nasprotuje reševanju sistemskih
problemov z zakonom, ki je izredne narave. Tudi rektorji treh najvecjih univerz
naj bi v pismu rektorske konference zapisali, da izpodbijani ukrep z nicimer ne
rešuje aktualnih problemov, povezanih z epidemijo, trajno pa posega v krovno
sistemsko zakonodajo na podrocju visokega šolstva tudi za obdobje po krizi in v
nicemer ne prispeva k dvigu kakovosti visokega šolstva. Državni zbor navaja, da
je ZIUOPDVE sprejel skupaj s Sklepom, saj so prevladali argumenti, da gre za
zakon o nujnih ukrepih za odpravo posledic naravnih nesrec iz prve alineje
drugega odstavka 90. clena Ustave. Zato Državni zbor meni, da je zahteva za
oceno ustavnosti ZIUOPDVE neutemeljena.

6. O zahtevi je podala mnenje Vlada,
ki meni, da niso podane procesne predpostavke za obravnavo zahteve. Vlada trdi,
da volivec kot privilegirani predlagatelj, ki vlaga zahtevo za oceno
ustavnosti, nastopa de iure imperii, ki mu je v interesu, da izvrševanje
oblasti ob sprejemanju nujnih ukrepov za zagotovitev obrambe države, varnosti
ali odprave posledic naravnih nesrec poteka cim bolj ucinkovito in hitro. Vlada
meni, da je glede na to vložitev zahteve po petem odstavku 21.a clena ZRLI
predvidena le v primerih, kadar bi Državni zbor kljub sprejetju ugotovitvenega
sklepa o nedopustnosti referenduma slednjega vseeno razpisal in tako nedopustno
podaljšal postopek sprejemanja nujnih zakonodajnih ukrepov, ni pa dopustna v
primerih, ko Državni zbor zakonodajnega referenduma ne razpiše, saj v tem
primeru ne gre za kršitev drugega odstavka 90. clena Ustave, temvec za
spoštovanje te ustavne dolocbe. Drugacna razlaga razširitve kroga
privilegiranih legitimiranih oseb za vložitev zahteve bi po mnenju Vlade
pomenila, da bi glas enega samega volivca preglasil glasove vecine poslancev
Državnega zbora, ki so sprejeli sklep, da gre za zakon o nujnih ukrepih za
zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec. To
po mnenju Vlade ocitno ne zadosti nacelu sorazmernosti ter sistemu zavor in
ravnovesij, niti to ni bil namen zakonodajalca pri spreminjanju 90. clena
Ustave in pri spreminjanju ZRLI.

7. Vlada trdi, da niso izpolnjene
procesne predpostavke iz 24.b clena Zakona o Ustavnem sodišcu (Uradni list RS,
št. 64/07 – uradno precišceno besedilo, 109/12 in 23/20 – v nadaljevanju
ZUstS) za vsebinsko obravnavo zahteve, saj naj ocitane protiustavnosti predpisa
ne bi bilo mogoce utemeljiti zgolj s trditvijo, da je predpis protiustaven,
temvec bi moral predlagatelj navesti, s katero dolocbo Ustave naj bi bil predpis
v neskladju in razloge za tak ocitek, zahteve pa naj tudi ne bi bilo mogoce
utemeljiti z navedbami o protiustavnem oziroma nezakonitem ravnanju posameznih
subjektov. Obravnavana zahteva po mnenju Vlade ne vsebuje nobene pravno
upoštevne trditve v skladu z izhodišci ustavnega spora, ki se ga poslužuje
predlagatelj. Vlada pri tem trdi, da kršitve prvega odstavka 90. clena Ustave,
ker Državni zbor 40.000 volivcem ni omogocil uveljaviti njihove pravice
zahtevati razpis referenduma zoper zakon, ki ne ureja nujnih ukrepov za
zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, ni
mogoce uveljavljati na podlagi petega odstavka 21.a clena ZRLI, temvec ob
izpolnjevanju procesnih predpostavk za vložitev obicajne pobude za zacetek
postopka za oceno ustavnosti zakona v skladu z ZUstS, za kar pa v obravnavani
zadevi ne gre. Ustavnemu sodišcu predlaga, naj zahtevo zavrže, oziroma
podredno, naj pobudo kot ocitno neutemeljeno zavrne.

8. Predlagatelj se je izjavil o
odgovoru Državnega zbora in mnenju Vlade. Državnemu zboru ocita, da v svojem
odgovoru ne odgovarja na dejstva in argumente, ki dokazujejo protiustavnost 52.
clena ZIUOPDVE, temvec zgolj povzema razlicna mnenja o ustavni skladnosti
zakona, ki so bila podana v postopku njegovega sprejemanja, ter zgolj iz
dejstva, da je koalicijska vecina v Državnem zboru sprejela ZIUOPDVE in Sklep,
izpelje, da je zahteva za oceno ustavnosti neutemeljena. Predlagatelj temu
stališcu nasprotuje in trdi, da je tudi nevarno za demokraticno ureditev, saj
se možnost pravice do referenduma omeji zgolj z mnenjem vecine v Državnem
zboru. Zatrjuje, da je trditev Državnega zbora, da iz dejstva, da sta bila
ZIUOPDVE in Sklep sprejeta, izhaja, da »so prevladali argumenti«, nevzdržna,
ter meni, da to izhaja tudi iz povzetka mnenj, izraženih v zakonodajnem
postopku, ki jih v odgovoru navaja Državni zbor, do katerih se predlagatelj
tudi ponovno opredeljuje.

9. Vladi predlagatelj oporeka, da
popolnoma napacno razlaga ustavnopravno ureditev in pravico volivca do sodnega
varstva, ter utemeljuje nasprotno razlago. Trdi, da Vlada v odgovoru ni z
nicimer utemeljila, da 52. clen ZIUOPDVE spada med nujne ukrepe iz prve alineje
drugega odstavka 90. clena Ustave. Predlagatelj vztraja, da pomeni
vkljucitev zakonske dolocbe, ki ni nujen ukrep za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, v zakon, katerega vecinska
vsebina so tovrstni ukrepi, nedopusten in nesorazmeren poseg v pravico vseh
državljanov do referenduma, v neposredno oblast ljudstva in neposredno
sodelovanje državljanov pri upravljanju javnih zadev.

10. Ustavno
sodišce je s sklepom št. U-I-480/20 z dne 18. 1.
2021 (Uradni list RS, št. 13/21) na podlagi 39. clena ZUstS do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca zadržalo izvrševanje izpodbijanega 52. clena ZIUOPDVE v zvezi
z 38. clenom ZVis-K, ki ga izpodbijana
zakonska dolocba spreminja. Dolocilo je tudi nacin izvršitve odlocitve o
zacasnem zadržanju izvrševanja izpodbijane zakonske dolocbe, tako da se do
koncne odlocitve Ustavnega sodišca prekinejo postopki za podaljšanje
akreditacij visokošolskim zavodom po 51.r clenu in ne vodijo postopki izredne
evalvacije visokošolskih zavodov po 51.š clenu
ZVis.

B. – I.

11. Po
Ustavi ima v Republiki Sloveniji oblast ljudstvo, ki jo uresnicuje neposredno
in z volitvami, po nacelu delitve oblasti (drugi odstavek 3. clena Ustave).
Oblast se neposredno izvršuje v znanih oblikah t. i. neposredne demokracije,
med katere spada tudi zakonodajni referendum. Z vidika delovanja državne
oblasti pomeni zakonodajni referendum nacin sodelovanja ljudstva pri
sprejemanju zakonov kot najpomembnejših pravnih in politicnih odlocitev, ki so
sicer v pristojnosti predstavniškega telesa.2

12. Zakonodajni referendum ureja
Ustava v 90. clenu. Predvideva ga kot naknadni zavrnitveni referendum o
uveljavitvi zakona, ki ga je Državni zbor že sprejel. V zvezi z izvrševanjem
referenduma državljanom (volivcem) zagotavlja dve pravici: najprej pravico
40.000 volivcev, da zahtevajo razpis referenduma (prvi odstavek 90. clena
Ustave), nato pa še pravico glasovati na referendumu (tretji odstavek 90. clena
Ustave). Podrobnejšo ureditev nacina izvrševanja zakonodajnega referenduma
Ustava prepušca zakonski ureditvi (peti odstavek 90. clena).3 Do uskladitve z
novo ustavno ureditvijo4 referenduma se je takrat veljavni 21. clen
Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 –
uradno precišceno besedilo – v nadaljevanju ZRLI/07) v skladu z drugim
odstavkom II. razdelka UZ90, 97, 99 smiselno uporabljal tako, da je Ustavno
sodišce odlocilo o sporu med predlagateljem referenduma in Državnim zborom, ki
je zavrnil razpis referenduma o zakonu. Aprila 2020 je bil sprejet Zakon o
spremembah in dopolnitvi Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni
list RS, št. 52/20 – ZRLI-E), ki je na novo uredil postopek odlocanja o
nedopustnosti zakonodajnega referenduma s spremembo 21. clena ZRLI/07 in
dodanim novim 21.a clenom. Veljavni ZRLI torej ureja dva razlicna postopka
odlocanja Državnega zbora o nedopustnosti referenduma in prav tako dva razlicna
postopka ustavnosodne kontrole te odlocitve. Clen 21 ZRLI ureja postopek glede
zakonov iz druge do cetrte alineje drugega odstavka 90. clena
Ustave, 21.a clen ZRLI pa postopek glede zakonov iz prve alineje drugega
odstavka 90. clena Ustave.

13. Pristojnosti Ustavnega sodišca so
v temelju urejene v 160. clenu Ustave. V enajsti alineji prvega odstavka
160. clena Ustava omogoca, da se Ustavnemu sodišcu dodatne pristojnosti
dolocijo tudi z zakoni. Taki posebni pristojnosti, ki sta namenjeni varstvu zakonodajnega
referenduma, sta urejeni v 21. in 21.a clenu ZRLI, ki v zvezi s tem urejata
tudi posebna, vendar razlicna postopka.5 Drugace kot v postopku po 21. clenu ZRLI Ustavno sodišce v postopku po 21.a
clenu ZRLI to svojo posebno pristojnost ustavnosodnega varstva referenduma
izvršuje, kot izrecno doloca zakonsko besedilo, v postopku za oceno ustavnosti
zakona, kar je sicer obicajna pristojnost Ustavnega sodišca (prva alineja
prvega odstavka 160. clena Ustave). V postopku presoje skladnosti zakona z
Ustavo Ustavno sodišce ne presoja le tega, ali so zakoni po vsebini skladni z
Ustavo, temvec tudi, ali so bili sprejeti po ustavnoskladnem postopku.6 V okviru te
presoje Ustavno sodišce skrbi tudi za varstvo ustavne pravice do referenduma,
vkljucno s pravico 40.000 volivcev zahtevati razpis referenduma.7 Ce bi državni
organi, vkljuceni v referendumski postopek, s svojimi akti ali ravnanjem kršili
ustavna pravila referendumskega postopka in s tem preprecili izvedbo
referenduma, bi bil zakon, o katerem bi sicer moral biti izveden referendum,
sprejet po protiustavnem postopku.8 Posebnost postopka po 21.a
clenu ZRLI je v tem, da je presoja Ustavnega sodišca omejena le na vprašanje,
ali odlocitev Državnega zbora, da referenduma ni dopustno razpisati, pomeni
kršitev prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave. Ta presoja je sicer
vsebinske narave, ker mora Ustavno sodišce presoditi, ali gre za zakon o nujnih
ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih
nesrec. Vendar ce bi Ustavno sodišce ugotovilo, da ne gre za tak zakon, bi to
pomenilo, da je bil postopek sprejemanja zakona v neskladju z Ustavo, saj bi
Državni zbor kršil ustavno pravilo o tem, kdaj ni dopustno razpisati
referenduma.

14. Kršitev pravil referendumskega
postopka se ne razteza nujno na zakon kot celoto, cetudi je v skladu z veljavno
zakonsko ureditvijo zakonodajni referendum mogoce razpisati le o celotnem
besedilu zakona.9 Do kršitve pravil referendumskega postopka, s katero bi
zakonodajalec posegel v ustavno zagotovljeno pravico zahtevati razpis
referenduma, lahko pride tudi v primeru, ko zakonodajalec v zakon, ki sicer ne
more biti predmet referenduma, vkljuci dolocbe, glede katerih referendumsko
odlocanje po prvi alineji drugega odstavka 90. clena Ustave ni izkljuceno.10 V tem primeru bi
bila kršitev prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave podana le glede
tistih zakonskih dolocb, ki po vsebini ne predstavljajo zakonske podlage za
nujne ukrepe za zagotovitev obrambe države, varnosti oziroma odprave posledic
naravnih nesrec.

15. Po izrecni zakonski dolocbi se
postopek pred Ustavnim sodišcem po 21.a clenu ZRLI lahko zacne na zahtevo
vsakega volivca in v roku petnajstih dni od uveljavitve zakona.11 Gre za posebna
postopkovna pravila, ki so lex specialis v razmerju do splošne ureditve
postopka presoje ustavnosti zakona v ZUstS. ZRLI pa ne ureja posebej pooblastil
Ustavnega sodišca glede koncne odlocitve o ustavnosti zakona (t. i. tehnike odlocanja), kar pomeni, da tudi
glede tega veljajo pravila, ki jih predvidevata Ustava in ZUstS oziroma jih je
Ustavno sodišce razvilo v ustavnosodni presoji.

16. Navedena izhodišca omogocajo, da
Ustavno sodišce tudi v postopku po 21.a clenu ZRLI, enako kot v postopku ocene
ustavnosti zakona po splošnih pravilih ZUstS, oceni ustavnost posameznih
izpodbijanih zakonskih dolocb in ne nujno zakona kot celote. Ce predlagatelj v
zahtevi zatrjuje, da zakon vsebuje le nekatere dolocbe, o katerih bi morali
volivci imeti pravico zahtevati razpis referenduma,12 Ustavno sodišce
presojo, ali gre za zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, ustrezno omeji, upoštevajoc pri
tem tudi, da v skladu s 30. clenom ZUstS ni vezano na predlog iz zahteve,
temvec lahko oceni tudi ustavnost in zakonitost drugih dolocb istega ali
drugega predpisa ali splošnega akta, izdanega za izvrševanje javnih pooblastil,
katerih ocena ustavnosti ali zakonitosti ni bila predlagana, ce so te dolocbe v
medsebojni zvezi ali ce je to nujno za rešitev zadeve.

17. Državni
zbor je na izredni seji 25. 11. 2020 po
nujnem postopku sprejel ZIUOPDVE, nato pa je 27. 11.
2020 na podlagi prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave sprejel še
Sklep. Istega dne je bil ZIUOPDVE skupaj s Sklepom objavljen v Uradnem listu,
veljati pa je zacel naslednji dan po objavi, 28. 11. 2020. Predlagatelj
kot volivec vlaga zahtevo za oceno ustavnosti 52. clena ZIUOPDVE, v kateri
trdi, da izpodbija navedeno zakonsko dolocbo, ker naj ne bi šlo za nujni ukrep
za odpravo posledic naravne nesrece, drugega vala epidemije nalezljive bolezni
COVID-19. Trdi, da je bila z vkljucitvijo izpodbijane zakonske dolocbe v
interventni zakon in sprejetjem Sklepa volivcem onemogocena vložitev zahteve za
razpis zakonodajnega referenduma o izpodbijani spremembi ZVis. Glede na navedeno
so predpostavke za vložitev zahteve iz petega odstavka 21.a clena ZRLI
izpolnjene, kolikor predlagatelj zatrjuje kršitev prve alineje drugega odstavka
90. clena Ustave.

18. Ustavno sodišce je zato obseg
presoje omejilo in ustavnost 52. clena ZIUOPDVE ocenilo le z vidika skladnosti
te zakonske dolocbe s prvo alinejo drugega odstavka 90. clena Ustave.

B. – II.

19. Drugi
odstavek 90. clena Ustave doloca primere nedopustnosti zakonodajnega
referenduma, in sicer referenduma ni dopustno razpisati:

-       
o zakonih o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali
odprave posledic naravnih nesrec,

-       
o zakonih o davkih, carinah in drugih obveznih dajatvah ter o zakonu, ki
se sprejema za izvrševanje državnega proracuna,

-       
o zakonih o ratifikaciji mednarodnih pogodb,

-       
o zakonih, ki odpravljajo protiustavnost na podrocju clovekovih pravic
in temeljnih svobošcin ali drugo protiustavnost.

20. Ustavno sodišce je že sprejelo
stališce, da je ustavodajalec vnaprej izkljucil referendum o zakonih, navedenih
v drugem odstavku 90. clena Ustave.13 V teh primerih sploh ni
mogoce govoriti o pravici zahtevati referendum.14 To pomeni, da
Ustavno sodišce pri presoji odlocitve Državnega zbora, da je referendum
nedopusten, ne opravi tehtanja med prizadetimi ustavnimi vrednotami (na eni strani
pravico do referenduma in na drugi strani drugimi ustavnimi vrednotami, ki jih
varujejo zakoni, o katerih je referendum izkljucen), temvec v okviru pravnega
silogizma in ob upoštevanju vseh okolišcin primera oceni, ali gre v konkretnem
primeru za zakon iz drugega odstavka 90. clena Ustave.

21. Zakonodajalec je z ZIUOPDVE
spremenil in dopolnil dolocbe devetih razlicnih zakonov, dolocil odstop od
dolocb 27 razlicnih zakonov ter dolocil zacasne ukrepe za omilitev in odpravo
posledic COVID-19 na podrocju gospodarstva, vzgoje in izobraževanja, visokega
šolstva, raziskovalne dejavnosti in športa, organizacije skupšcin in zborov
clanstva, kmetijstva, gozdarstva in prehrane, javnega sektorja, zašcite,
reševanja in pomoci ter okolja (1. clen ZIUOPDVE). Iz prvega odstavka 1. clena
ZIUOPDVE izhaja, da je bil namen zakonodajalca za spremembo posameznih zakonov,
med njimi tudi ZVis-K, omilitev posledic drugega vala epidemije nalezljive
bolezni COVID-19. Državni zbor je nedopustnost referenduma o ZIUOPDVE utemeljil
s tem, da gre za zakon iz prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave, ter
se pri tem oprl na 2. tocko 8. clena
ZVNDN, ki med naravne nesrece uvršca tudi množicni pojav nalezljive cloveške
bolezni. Glede na navedeno mora Ustavno sodišce odgovoriti na vprašanje, ali
izpodbijani 52. clen ZIUOPDVE pomeni zakonsko podlago za nujne ukrepe za
odpravo posledic naravne nesrece, ki upravicuje izkljucitev referenduma.

22. Ustavno sodišce je v dosedanji
presoji besedilo prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave, v delu, ki
doloca, da gre za zakon »za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave
posledic naravnih nesrec«, razlagalo tako, da je ta pogoj izpolnjen, ce gre za
zakon, sprejet na enem od v Ustavi navedenih treh podrocij.15

23. Ustava glede pojma odprave
posledic naravnih nesrec nima posebnih dolocb, ki bi ga opredeljevale,16 niti njegove
vsebine še ni razložilo Ustavno sodišce v dosedanji ustavnosodni presoji.17 Pri razlagi pojma
odprave posledic naravnih nesrec si tudi ni mogoce pomagati z ustavodajnim
gradivom pri sprejemanju UZ90, 97, 99, saj se je ustavodajalec v tem gradivu
ukvarjal le z vprašanjem, kdaj so zakonski ukrepi za zagotovitev vrednot iz
prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave nujni, ne pa tudi s tem,
kako je treba razumeti vsebino teh ustavnih pojmov.

24. V obicajni rabi besedna zveza
»naravna nesreca«18
oznacuje obicajno nenadne naravne pojave in procese,
ki mocno prizadenejo družbo in ji povzrocijo škodo za življenje, zdravje ali
premoženje njenih posameznikov. Kot strokovni termin »naravna nesreca« nima
poenotene rabe, temvec je vsebina pojma v posamezni vedi odvisna tudi od
kljucnih paradigem in metodologije znanstvene stroke, ki ga uporablja. Stroka
pojem oznacuje kot izrazito antropocentricen, saj z njim opredeljujemo naravne
pojave šele tedaj, ko so z njimi prizadeti clovek ali njegove dobrine.19 Opredelilni
znacilnosti naravnih nesrec sta torej to, da (1) imajo izvor v naravi ter (2)
prizadenejo družbo in povzrocijo škodo za življenje, zdravje ali premoženje
ljudi. Pojem odprave posledic naravnih nesrec iz prve alineje drugega odstavka
90. clena Ustave je v tem okviru treba razumeti zlasti kot prizadevanje za
odpravo oziroma omilitev negativnih posledic, ki jih je povzrocila naravna
nesreca.

25. Osrednje vprašanje pri razlagi
prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave je, kako razumeti pojem
nujnosti. V prvi alineji drugega odstavka 90. clena Ustava ne predvideva
»nujnosti zakona«, temvec »nujnost ukrepov«. Gre torej za oceno, ali zakon, o
katerem ni dopusten referendum, predvideva dolocene nujne ukrepe oziroma tvori
zakonsko podlago za njihovo sprejetje in izvajanje.20 Nujnost je torej
vezana na ukrepe in ne na zakon, kar predvsem pomeni, da je treba nujnost
ukrepov ugotavljati z vsebinskega vidika, torej glede na to, ali so ukrepi po
vsebini potrebni za zagotovitev ustavnih vrednot iz prve alineje drugega
odstavka 90. clena Ustave.

26. Iz obrazložitve Predloga za
zacetek postopka za spremembo Ustave Republike Slovenije z osnutkom Ustavnega
zakona o spremembah Ustave Republike Slovenije (EPA 620-VI) z dne 13. 9. 2012 sicer izhaja,21 da se je
ustavodajalec pri oblikovanju
izjeme glede dopustnosti zakonodajnega referenduma iz prve alineje drugega
odstavka 90. clena Ustave zgledoval po
vsebinskih razlogih za nujen zakonodajni postopek, kot jih doloca Poslovnik
Državnega zbora.22 Te razloge je v pretežnem delu vkljucil v Ustavo kot vsebinske
razloge za izkljucitev referenduma. Glede na ustavno besedilo pa ti vsebinski
razlogi, sedaj ko so postali ustavna materija, niso vec povezani z vprašanjem,
po katerem zakonodajnem postopku mora biti sprejet zakon, o katerem ni dopustno
razpisati referenduma. Ce bi bilo odlocilno, da se nujnost ukrepov izkazuje že
z dejstvom, da je bil zakon sprejet po nujnem zakonodajnem postopku, bi se
nujni postopek za sprejetje zakonov v praksi lahko zlorabljal za izkljucitev
referenduma.23 Tudi ce je zakon sprejet po nujnem postopku, Ustava za izkljucitev
referenduma zahteva, da so predvideni ukrepi po vsebini nujni za odpravo
posledic naravnih nesrec. Ne glede na naravo zakonodajnega postopka je treba
torej ustavni pojem nujnosti razlagati vsebinsko in ustavnopravno avtonomno (ne
glede na poslovniško ureditev zakonodajnih postopkov).

27. V skladu z obicajno rabo besede
»nujno«24 je treba pojem nujnih ukrepov za odpravo posledic naravne nesrece
na splošno razumeti kot ukrepe, ki se ob nastanku naravne nesrece ne smejo
opustiti ali odložiti, oziroma kot ukrepe, brez katerih odprave posledic
naravne nesrece ni mogoce zagotoviti. Iz ustavodajnega gradiva ob sprejemanju
UZ90, 97, 99 izhaja, da ustavna omejitev zakonodajnega referenduma ne pomeni,
da referenduma ne bi bilo dopustno razpisati o vseh zakonih, ki urejajo ta
podrocja, temvec le o zakonih, ki se sprejemajo zaradi nujnih ukrepov na teh
podrocjih.25 Ustavodajno gradivo še navaja, da je nujnost ukrepov povezana z
njihovo neodložljivostjo, kar
naj bi bilo izkazano takrat, kadar bi že izvedba referenduma (odložitev
uveljavitve ukrepov) povzrocila škodljive posledice oziroma kadar bi morebitna
zavrnitev zakona na referendumu nujne ukrepe celo preprecila.26 Zavrnitev takih
zakonov na referendumu naj bi tako pomenila resno oviro za delovanje države
oziroma za izvrševanje njenih temeljnih funkcij.27

28. Vsebinski pristop k razlagi pojma
nujnosti iz prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave torej predpostavlja,
da je med predvidenimi ukrepi in odpravo posledic naravnih nesrec stvarna
(vzrocna) povezava v smislu, da ti ukrepi dejansko zagotavljajo to ustavno
vrednoto oziroma k njej prispevajo v kombinaciji z drugimi (že obstojecimi ali
šele predvidenimi) ukrepi. Ukrepi morajo biti tudi primerni za zagotovitev
želenega cilja, to je odprave posledic naravne nesrece.

29. Glede na navedeno Ustavno sodišce
ugotavlja, da je nujnost merilo, katerega uporaba v konkretnem primeru je
odvisna od dejanskih okolišcin, ki se nanašajo na vprašanji, kateri ukrepi
oziroma vrste ukrepov so predvideni kot nujni in v kolikšnem casu je ukrepe
mogoce uresniciti oziroma izvesti. Od konkretnih okolišcin je tudi odvisno, ali
bi bila ucinkovitost ukrepov prizadeta že z odložitvijo uveljavitve zakona
(zaradi razpisa in izvedbe referenduma) oziroma z morebitno zavrnitvijo zakona
na referendumu.

30. Glede na to, da je nujnost ukrepov
v veliki meri dejansko vprašanje, morajo biti dejstva, ki izkazujejo nujnost,
prepricljivo obrazložena. Glede te zahteve že prvi odstavek 21.a clena ZRLI
doloca, da mora biti odlocitev Državnega zbora o nedopustnosti referenduma
obrazložena; Sklep mora vsebovati razloge, zaradi katerih referenduma ni
dopustno razpisati. Te razloge je dopustno podrobneje obrazložiti ali dodatno
razcleniti tudi v postopku pred Ustavnim sodišcem.28 Iz znacilnosti
postopka po 21.a clenu, da lahko vloži zahtevo za oceno ustavnosti zakona vsak
posamezen volivec, da ima za to na voljo le 15 dni od uveljavitve zakona ter da
ZRLI predvideva odlocitev Ustavnega sodišca v 30 dneh,
izhaja zahteva, da morata Državni zbor oziroma Vlada, ki razpolagata s
konkretnimi podatki, utemeljiti, da gre za zakon o nujnih ukrepih, pri cemer
morajo razlogi v bistvenem izhajati že iz sklepa o nedopustnosti referenduma.
To velja še toliko bolj tedaj, ko gre za zakon, ki s svojimi dolocbami posega
na številna podrocja družbe, v postopku pred Ustavnim sodišcem pa so
izpodbijane le njegove posamezne dolocbe oziroma posamezni ukrepi. V tem
primeru je kljucno, da Državni zbor in Vlada posplošeno utemeljitev sklepa o
nedopustnosti referenduma na ravni zakona konkretizirata v postopku pred
Ustavnim sodišcem in v okviru razlogov sklepa o nedopustnosti referenduma
utemeljita nujnost izpodbijanih ukrepov. Na drugi strani je treba od
predlagatelja (volivca), ki vlaga zahtevo za oceno ustavnosti (ki je dejansko actio
popularis), zahtevati, naj v okviru dostopnih in znanih podatkov oziroma
informacij zatrjuje in utemeljuje, da ti ukrepi niso potrebni za zagotavljanje
odprave posledic naravne nesrece.

31. Glede testa (strogosti) presoje je
Ustavno sodišce že v odlocbi št. U-II-2/15 sprejelo stališce, da lahko ocenjuje
le, ali so ugotovitve in utemeljitve nujnosti ukrepov razumne. Ce navedbe
Državnega zbora in Vlade o dejanskih okolišcinah na podrocju odprave posledic
naravne nesrece razumno utemeljujejo nujnost ukrepov in predlagatelju te
razumnosti s svojimi navedbami ni uspelo izpodbiti, je izkazana nujnost
uveljavitve zakonske ureditve, ki tvori pravno podlago za izvajanje predvidenih
ukrepov.

B. – III.

32. ZVis-K
je s spremembo 14. clena ZVis dolocil strožje pogoje za ustanovitev
visokošolskega zavoda. Zakonodajalec je zato z 38. clenom ZVis-K dolocil, da
NAKVIS preveri izpolnjevanje pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda iz
prvega in drugega odstavka spremenjenega 14. clena ZVis pri prvem naslednjem
podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda, vendar ne prej kot v šestih
mesecih od uveljavitve ZVis-K. Z uveljavitvijo izpodbijanega 52. clena ZIUOPDVE
je bila zakonska ureditev spremenjena tako, da NAKVIS izpolnjevanje strožjih
zakonskih pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda preverja šele ob drugem
podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda. Iz obrazložitve predloga
izpodbijane zakonske dolocbe izhaja, da je predlagatelj podaljšanje roka za
izpolnjevanje zaostrenih pogojev utemeljil z izrednimi razmerami, ki so
nastopile s pojavom širjenja nalezljive bolezni COVID-19.29

33. Epidemija30 COVID-19 pomeni
naravno31 nesreco.32 Zakon, ki pomeni zakonsko podlago za nujne
ukrepe za zagotovitev odprave posledic epidemije COVID-19, je zato zakon iz
prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave.

34. Vendar predlagatelj zatrjuje, da
izpodbijana sprememba postopka podaljšanja akreditacije ni nujen ukrep, s
katerim bi se odpravljale posledice epidemije COVID-19, da je do navedene
spremembe prišlo brez utemeljitve, ob nasprotovanju NAKVIS, sindikatov,
Študentske organizacije Slovenije, nekdanjih rektorjev Univerze v Ljubljani in
drugih strokovnih avtoritet na podrocju visokega šolstva ter iz razlogov, ki
niso povezani z omilitvijo posledic drugega vala epidemije COVID-19.

35. Ustavno sodišce mora zato ob
upoštevanju izhodišc iz 30. tocke obrazložitve glede na upoštevne navedbe
presoditi, ali sta Vlada in Državni zbor izkazala razumne razloge, dejstva in
okolišcine, iz katerih izhaja, da je podaljšanje casovnega obdobja, v katerem
morajo obstojeci visokošolski zavodi izpolniti pogoje iz prvega in drugega
odstavka 14. clena ZVis, nujen ukrep za
odpravo posledic epidemije COVID-19.

36. Državni zbor v Sklepu izkljucitev
referenduma o ZIUOPDVE utemeljuje s tem, da zakon dodatno blaži in odpravlja
posledice naravne nesrece nalezljive bolezni COVID-19,
saj doloca ukrepe za omilitev in odpravo posledic
COVID-19 na podrocju zdravstva, dela, socialnega varstva, gospodarstva, vzgoje
in izobraževanja, izvrševanja kazenskih sankcij in pravosodja, kmetijstva,
gospodarstva in prehrane ter infrastrukture. Zaradi ukrepov, sprejetih za
zajezitev epidemije COVID-19 (omejitev javnega življenja in javnega zbiranja
ljudi), naj bi nastale oziroma naj bi še vedno nastajale posledice na podrocju
gospodarstva, trga dela, zdravstva, socialnega varstva in varstva šibkejših družbenih
skupin oziroma na vseh ravneh družbe. Iz Sklepa izhaja, da naj bi zastoj
gospodarskih dejavnosti kot posledice odlokov Vlade, s katerimi so se dolocali
ukrepi za zagotovitev javnega zdravja, pricakovano povzrocil upocasnitev
gospodarske rasti in padec bruto domacega proizvoda, to pa naj bi povzrocilo
socialne stiske in imelo posledice tudi na drugih podrocjih življenja. Iz
Sklepa nadalje izhaja, da se z ZIUOPDVE skušata cim prej, z jasnimi nameni in
posledicami, zagotoviti omilitev in odprava posledic COVID-19 najširšemu
možnemu krogu upravicencev z ukrepi, ki so bili v postopku priprave predloga
zakona zaradi prilagajanja na situacijo v povezavi s COVID-19 in gibanjem
gospodarstva zaznani kot nujni. Specificni cilji predlaganih ukrepov so glede
na utemeljitev Sklepa ohranjanje delovnih mest in delovanja podjetij,
prilagajanje podrocja zdravstva in socialnega varstva ter pomoc gospodarstvu,
po svoji naravi so zacasni in sledijo nacelu varovanja zdravja in življenja
ljudi ter zagotavljanja likvidnosti gospodarskim subjektom.

37. Razen splošnega sklicevanja na
potrebo po omilitvi in odpravi posledic epidemije COVID-19 na podrocju vzgoje
in izobraževanja Sklep torej osredotocene utemeljitve tega, zakaj je ukrep iz
52. clena ZIUOPDVE nujen ukrep za odpravo teh posledic, ne vsebuje. Sklep tudi
ne vsebuje navedbe dejstev v zvezi z epidemijo COVID-19, ki bi utemeljevala
nastanek škodljivih posledic na podrocju vzgoje in izobraževanja oziroma
konkretneje za možnost izpolnjevanja pogojev iz 14. clena ZVis in s tem
povezane postopke podaljševanja akreditacije visokošolskim zavodom. Sprejetje
(nujnih) ukrepov in vrsta ukrepov, ki so potrebni za odpravo posledic naravne
nesrece, pa sta nujno pogojena z nastankom posledic na dolocenem podrocju
družbenega življenja. Vlada v svojem mnenju ni zanikala navedb predlagatelja,
da epidemija COVID-19 ni vplivala na možnost izvedbe postopkov podaljševanja
akreditacij visokošolskim zavodom in njihovo zmožnost, da zadostijo strožjim
pogojem iz 14. clena ZVis.33 Državni zbor v odgovoru prav
tako ni podal konkretnih navedb o dejstvih, ki bi utemeljevala nastanek
posledic, ki jih je epidemija COVID-19 povzrocila za možnost izpolnjevanja
zakonskih pogojev iz 14. clena ZVis. Za utemeljitev slednjega bi morala Vlada
in Državni zbor izkazati, kaj je potrebno za izpolnjevanje zakonskih pogojev in
kako sta izbruh bolezni COVID-19 in razglasitev epidemije to preprecila oziroma
otežila. Posplošene navedbe, da je epidemija COVID-19 zavrla normalno življenje
in da problem nastaja tudi pri visokih šolah in fakultetah, ki bi morale v teh
letih še dopolniti programe, saj gre za sistem in proces, ki nista enostavna,
temu ne zadostijo.

38. Glede na navedeno Vlada in Državni
zbor že posledic epidemije COVID-19 za možnost izpolnjevanja (strožjih) pogojev
za ustanovitev visokošolskega zavoda in za s tem povezane postopke
podaljševanja akreditacije visokošolskim zavodom nista izkazala oziroma razumno
utemeljila. Clen 52 ZIUOPDVE je že iz tega razloga v neskladju s prvo alinejo
drugega odstavka 90. clena Ustave, zato Ustavno sodišce ni nadaljevalo presoje
nujnosti izpodbijanega ukrepa, ki bi upravicevala izkljucitev referenduma. Ob
odsotnosti konkretizirane utemeljitve posledic epidemije COVID-19 namrec niti
ni mogoce oceniti primernosti in nujnosti ukrepa (podaljšanja roka za
izpolnjevanje pogojev).

39. Ker je bila izpodbijana zakonska
dolocba sprejeta po protiustavnem postopku (13. tocka obrazložitve), je Ustavno
sodišce 52. clen ZIUOPDVE v zvezi z 38. clenom ZVis-K, ki ga izpodbijana
zakonska dolocba spreminja,34 razveljavilo (1. tocka izreka).

40. Razveljavitev
52. clena ZIUOPDVE v zvezi z 38. clenom
ZVis-K bi sama po sebi povzrocila uveljavitev zahteve po izpolnjevanju pogojev
iz spremenjenega 14. clena ZVis brez prehodnega obdobja. Ker bi to pomenilo poslabšanje
položaja tistih obstojecih visokošolskih zavodov, ki se jim obdobje do prvega
podaljšanja akreditacije po uveljavitvi ZVis še ni izteklo (prim. 51.š clen
ZVis), s cimer bi bilo prekršeno nacelo varstva zaupanja v pravo (2. clen
Ustave), je Ustavno sodišce na podlagi drugega odstavka 40. clena ZUstS
dolocilo tudi nacin izvršitve svoje odlocitve (2. tocka izreka). Ureditev, ki
jo je z nacinom izvršitve dolocilo Ustavno sodišce, je enaka ureditvi, kot je
veljala pred uveljavitvijo 52. clena ZIUOPDVE in po kateri NAKVIS pri
obstojecih visokošolskih zavodih izpolnjevanje pogojev iz spremenjenega prvega
in drugega odstavka 14. clena ZVis preveri pri prvem naslednjem podaljšanju
akreditacije visokošolskega zavoda po uveljavitvi ZVis-K.

C.

41. Ustavno
sodišce je sprejelo to odlocbo na podlagi 43. clena in drugega odstavka 40. clena ZUstS ter tretje alineje drugega
odstavka 46. clena Poslovnika Ustavnega sodišca (Uradni list RS, št. 86/07,
54/10, 56/11, 70/17 in 35/20) v sestavi: predsednik dr. Rajko Knez ter sodnice
in sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok Ceferin, dr. Dunja Jadek Pensa, Dr. Dr. Klemen Jaklic (Oxford ZK, Harvard ZDA),
dr. Špelca Mežnar, dr. Marijan Pavcnik,
Marko Šorli in dr. Katja Šugman Stubbs.
Odlocbo je sprejelo soglasno. Sodnik Jaklic je dal pritrdilno loceno mnenje.

Dr. Rajko Knez
Predsednik

____________

 

1    Pri tem se predlagatelj sklicuje na Porocilo Ustavne komisije
Državnega zbora o pripravi predloga ustavnega zakona o spremembah 90., 97. in
99. clena Ustave Republike Slovenije, EPA 620-VI (št. 001-02/12-16/)
z dne 29. 3. 2012.

2    Povzeto po I. Kaucic v: I. Kaucic (ur.), Zakonodajni
referendum, Inštitut za primerjalno pravo, GV Založba, Ljubljana 2010, str. 21.

3    Peti odstavek 90. clena Ustave doloca, da se referendum ureja
z zakonom, ki ga sprejme Državni zbor z dvotretjinsko vecino glasov navzocih
poslancev.

4    Ustavna ureditev zakonodajnega referenduma je bila
spremenjena z Ustavnim zakonom o spremembah 90., 97. in 99. clena Ustave
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 47/13
– v nadaljevanju UZ90, 97, 99).

5    Clen 21 ZRLI ureja postopek glede zakonov iz druge do cetrte
alineje drugega odstavka 90. clena Ustave. Na podlagi te zakonske dolocbe
Državni zbor v štirinajstih dneh po vložitvi referendumske pobude sprejme
sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno razpisati, in ga objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije. Pobudnik lahko v petnajstih dneh od objave
tega sklepa zahteva, naj Ustavno sodišce preizkusi njegovo ustavnost. Pobudnik
lahko zahtevo umakne do odlocitve Ustavnega sodišca. Ustavno sodišce odloci o
zahtevi v tridesetih dneh. Ce je zoper sklep Državnega zbora na Ustavno sodišce
vložena zahteva za oceno ustavnosti, Državni zbor zakona ne pošlje v
razglasitev do objave odlocitve Ustavnega sodišca v Uradnem listu Republike
Slovenije, da sklep Državnega zbora ni v neskladju z Ustavo, oziroma do
seznanitve, da je zahteva umaknjena. Ce Ustavno sodišce ugotovi, da je sklep
Državnega zbora v neskladju z Ustavo, ga razveljavi. Sklep Državnega zbora o
nedopustnosti referenduma zadrži zbiranje podpisov volivcev za podporo zahtevi
za razpis referenduma in potek roka za njihovo zbiranje. Zbiranje podpisov se v
primeru odlocitve Ustavnega sodišca, da je sklep Državnega zbora v neskladju z
Ustavo, nadaljuje naslednji dan po objavi odlocbe Ustavnega sodišca v Uradnem
listu Republike Slovenije, kar se objavi na spletni strani Državnega zbora.

6    Tudi tretji odstavek 21. clena ZUstS doloca, da pri odlocanju
o ustavnosti in zakonitosti predpisov Ustavno sodišce odloca tudi o ustavnosti
in zakonitosti postopkov, po katerih so bili ti predpisi sprejeti. Ustavno
sodišce je že v odlocbi št. U-I-197/97 z dne 21. 5. 1998 (OdlUS VII, 93)
navedlo, da zakonske dolocbe niso protiustavne samo, kadar je njihova vsebina v
neskladju z Ustavo, ampak so lahko protiustavne tudi zaradi kršitev ustavnih
pravil zakonodajnega postopka. V postopku pred Ustavnim sodišcem je torej
potem, ko je bil zakon že sprejet in je zacel veljati, mogoce izpodbijati samo
vsebino zakona ali samo postopek, po katerem je bil zakon sprejet, ali oboje
hkrati (glej npr. odlocbi Ustavnega sodišca št. U-I-119/95 z dne 12. 10. 1995,
Uradni list RS, št. 64/95, in OdlUS IV, 98, in št. U-I-246/97 z dne 15. 10. 1997, Uradni list RS, št. 65/97, in OdlUS
VI, 127).

7    Referendumski postopek je del zakonodajnega postopka v širšem
smislu. V ožjem smislu zakonodajni postopek tako pomeni postopek sprejemanja
zakona v Državnem zboru, v širšem smislu pa vkljucuje tudi zakonodajno
iniciativo (88. clen Ustave), suspenzivni veto Državnega sveta (drugi odstavek
91. clena Ustave), zakonodajni referendum (90. clen
Ustave), razglasitev zakona (prvi odstavek 91. clena in druga alineja prvega
odstavka 107. clena Ustave) ter objavo zakona v Uradnem listu Republike
Slovenije (154. clen Ustave).

8     Glej odlocbo Ustavnega sodišca št. U-I-54/09 z
dne 14. 4. 2011 (Uradni list RS, št. 34/11).

9    Clen 9 ZRLI doloca, da na zakonodajnem referendumu volivci
odlocajo o potrditvi zakona, ki ga je sprejel Državni zbor. Prim. tudi odlocbo
Ustavnega sodišca št. U-II-1/09 z dne 5. 5. 2009 (Uradni list RS, št. 35/09, in
OdlUS XVIII, 20), 6. tocka obrazložitve, v kateri je Ustavno sodišce pozvalo
zakonodajalca, naj prouci, ali ureditev referenduma omogoca ucinkovito
uresnicevanje clovekove pravice do referenduma iz prvega odstavka 90. clena v
zvezi s 44. clenom Ustave.

10      O tem, kdaj kršitev drugega odstavka 90. clena Ustave
pomeni tudi zlorabo zakonodajne oblasti, glej B. Žuber,
Ustavnosodni nadzor zakonodajnega referenduma, Lexpera, GV Založba, Ljubljana
2018, str. 43–49. Kršitev prve alineje drugega odstavka 90. clena bi bila
podana tudi v obratnem primeru, ko bi v zakon, ki sicer je lahko predmet
referendumskega odlocanja, zakonodajalec vkljucil dolocbe, ki bi morale biti v
skladu s prvo alinejo drugega odstavka 90. clena
Ustave izvzete iz referendumskega odlocanja, in bi bil referendum o zakonu
izveden, vendar pa v takem primeru ne bi šlo za kršitev pravice zahtevati
razpis referenduma, varstvu katere je namenjen postopek po 21.a clenu ZRLI.

11      Peti odstavek 21.a clena ZRLI doloca: »Zahtevo za oceno
ustavnosti zakona zaradi kršitve drugega odstavka 90. clena Ustave
Republike Slovenije lahko v petnajstih dneh od uveljavitve zakona iz prvega
odstavka tega clena vloži le vsak volivec. Ustavno sodišce o zahtevi odloci v
tridesetih dneh.«

12      Prvi odstavek 24.b clena ZUstS med drugim doloca, da mora
zahteva vsebovati navedbo clenov predpisa, ki se z zahtevo izpodbijajo, ter
navedbo razlogov neskladnosti z Ustavo.  

13   Glej odlocbo Ustavnega sodišca št. U-II-1/15 z
dne 28. 9. 2015 (Uradni list RS, št. 80/15, in OdlUS XXI, 5), 49. tocka obrazložitve. 

14      Glede cetrte alineje drugega odstavka 90. clena Ustave je
Ustavno sodišce sprejelo stališce, da ima Državni zbor celo dolžnost prepreciti
referendum (prav tam).

15      Glej odlocbo Ustavnega sodišca št. U-II-2/15 z dne 3. 12.
2015 (Uradni list RS, št. 98/15, in OdlUS XXI, 8), 15. in 16. tocka
obrazložitve. V tej odlocbi je sicer šlo za ukrepe na podrocju varnosti, vendar
mora smiselno enako veljati za podrocji obrambe in odprave posledic naravnih
nesrec.  

16      Drugace kot to
velja za obrambo, ki je v temelju urejena v 124. clenu Ustave. 

17   Tako kot je Ustavno sodišce že storilo glede
pojma varnosti iz prve alineje drugega odstavka 90. clena
Ustave, ki ga je razložilo v odlocbi št. U-II-2/15.

18   Slovar slovenskega knjižnega jezika (v
nadaljevanju SSKJ) besedne zveze »naravna nesreca« ne definira. Pojem »nesreca«
SSKJ opredeljuje med drugim kot dogodek, pri katerem je clovek poškodovan ali
mrtev: nesreca se je zgodila danes zjutraj; povzrociti, prepreciti nesreco;
zaradi neprevidnosti je prišlo do nesrece; kraj nesrece; posledice, vzroki
nesrece / avtomobilska, letalska, prometna nesreca; nesreca pri delu // oziroma
kot dogodek, ki cloveka zelo prizadene, navadno materialno: zadela jih je
nesreca, pogoreli so; ekspr. nesrece so ga kar naprej teple; da ne bi bilo
nesrec, naj stranke ne pustijo goreti plina brez nadzorstva; zaradi nesrece, ki
ga je doletela, je zacel piti / elementarne nesrece. Pridevnik »naraven« pa
SSKJ primarno opredeljuje kot nanašajoc se na naravo. 

19      Prim. K. Natek, Temeljni termini v geografiji naravnih
nesrec, Dela, št. 35 (2011), str. 97. 

20      Prim. odlocbo Ustavnega sodišca št. U-II-2/15, 15. tocka obrazložitve.

21   Obrazložitev se je glasila: »Zakoni iz druge alineje
deloma sledijo razlogom za nujen postopek za sprejem zakona, kot jih doloca
143. clen Poslovnika Državnega zbora. V vsebinskem pogledu pa je po predlagani
ureditvi razlog za nedopustnost referenduma o navedenih zakonih nujnost in
neodložljivost sprejetja oziroma tocneje uveljavitve takih zakonov, saj bi
lahko možnost njihovega referendumskega preverjanja uveljavitev s kvarnimi
posledicami podaljšala oziroma odložila, v primeru referendumske zavrnitve pa
nujno ukrepanje celo sploh preprecila. Obstajajo torej zadostni formalni in
vsebinski razlogi, da Ustava, tudi v skladu s tretjim odstavkom 15. clena,
možnost referenduma o zakonih, predvidenih v drugi alineji drugega odstavka
spremenjenega 90. clena, izkljuci. Tudi
namen in pomen sprejemanja prej navedenih zakonov po nujnem postopku, kot ga
doloca in ureja Poslovnik Državnega zbora, bi bil v primeru referendumskega
odlocanja o takih zakonih v bistvu omejen oziroma skorajda iznicen do te mere,
da bi sprejemanje tovrstnih zakonov po nujnem postopku izgubilo svoj namen in
ucinek, ce bi se temu dodala tudi možnost referendumske potrditve oziroma
zavrnitve zakona.«

22  Prvi odstavek 143.
clena Poslovnika Državnega zbora (Uradni list RS, št. 92/07 – uradno precišceno
besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20 – PoDZ-1) doloca, da lahko Vlada
predlaga sprejetje zakona po nujnem postopku, kadar je to nujno zaradi
interesov varnosti ali obrambe države ali zaradi odprave posledic naravnih
nesrec ali zato, da se preprecijo težko popravljive posledice za delovanje države.

23      I. Kaucic, Ustavne omejitve in prepovedi zakonodajnega
referenduma, Zbornik znanstvenih razprav, št. 1, let. 74 (2014), str. 69. Na to
je opozorilo tudi Ustavno sodišce v odlocbi št. U-I-47/94 z dne 19. 1. 1995
(Uradni list RS, št. 13/95, in OdlUS IV,
4) ob presoji 10. clena takrat veljavnega Zakona o referendumu in o ljudski
iniciativi (Uradni list RS, št. 15/94),
ki je dolocal tri vrste zakonov, o katerih referendum ni bil dopusten. Ustavno
sodišce je izpodbijano dolocbo razveljavilo tudi glede zakonov, ki se
sprejemajo po hitrem postopku, kadar to zahtevajo izredne potrebe države,
interesi obrambe ali naravne nesrece. Ugotovilo je, da taka dolocba ne
izkljucuje možnosti, da bi lahko prišlo do zlorabe, ki bi povzrocila
avtomaticno izkljucitev referenduma o vsakem zakonu, sprejetem po hitrem
postopku, ki bi se nanašal na kakršnokoli izredno potrebo države, na
kakršenkoli interes obrambe države ali kakršnokoli naravno nesreco (deveti
odstavek 2. tocke obrazložitve). Ureditev, po kateri referendum ne bi bil
dopusten o vseh zakonih, ki se sprejemajo po hitrem (nujnem) postopku, je na
primer predvideval predlog za spremembo 90. clena Ustave iz leta 2001 (tako I.
Kaucic, nav. delo, 2014, str. 69).

24  Pridevnik nujen je v
SSKJ opredeljen kot tisti, (1) ki se brez nezaželenih, neprijetnih posledic ne
da, ne sme opustiti, odložiti, (2) ki se mu glede na objektivne okolišcine,
zakonitosti ne da izogniti, (3) brez katerega dolocenega dela, dejavnosti ni
mogoce zadovoljivo opravljati.

25      Glej Porocilo Ustavne komisije Državnega zbora o pripravi
predloga ustavnega zakona o spremembah 90., 97. in
99. clena Ustave Republike Slovenije (EPA 620-VI) z dne 29. 3. 2012.

26      Glej Predlog za zacetek postopka za spremembo Ustave
Republike Slovenije z osnutkom Ustavnega zakona o spremembah Ustave Republike
Slovenije (EPA 620-VI) z dne 13. 9. 2012.

27      Glej Delovni osnutek predloga ustavnega zakona o spremembah
90., 97. in 99. clena Ustave Republike Slovenije z obrazložitvijo (EPA 620-VI)
z dne 6. 3. 2013. 

28      Prim. odlocbo Ustavnega sodišca št. U-II-2/15, 12. tocka obrazložitve.

29      Predlog zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic
drugega vala epidemije COVID-19 (PKP6), EVA 2020-1611-0125 z dne 10. 11. 2020,
obrazložitev predloga 57. clena zakona.

30      Vlada je z Odlokom o razglasitvi epidemije nalezljive
bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 146/20)
18. 10. 2020 razglasila epidemijo bolezni COVID-19 na obmocju Republike
Slovenije. Epidemija je bila podaljšana z Odlokom o razglasitvi epidemije
nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS,
št.166/20), Odlokom o razglasitvi epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na
obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 190/20), Odlokom o razglasitvi
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 5/21) in nazadnje z Odlokom o razglasitvi epidemije nalezljive
bolezni COVID-19 na obmocju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 35/21).

31      S pojmom »epidemija« se po obicajni rabi oznacuje nenaden
izbruh in hitro širjenje kake nalezljive bolezni. V teoriji se epidemija pri
delitvi naravnih nesrec po vzrokih uvršca med biološke naravne nesrece, katerih
povzrocitelji so virusi, bakterije, alge, rastline, živali. Prim. J. Lapajne, Predlog
enotnega poimenovanja in razvršcanja nesrec, Ujma, št. 2
(1988), ki opozarja, da so biološke nesrece vecinoma mešane, ne nujno povsem
naravne ali civilizacijske. Prim. tudi definicijo naravnih nesrec v 2. tocki 8.
clena ZVNDN: »Naravne nesrece so potres, poplava, zemeljski plaz, snežni plaz,
visok sneg, mocan veter, toca, žled, pozeba, suša, požar v naravnem okolju,
množicni pojav nalezljive cloveške, živalske ali rastlinske bolezni in druge
nesrece, ki jih povzrocijo naravne sile. Za naravno nesreco se štejejo tudi
neugodne vremenske razmere po predpisih o kmetijstvu in odpravi posledic
naravnih nesrec, ki jih povzrocijo žled, pozeba, suša, neurje, toca ali
živalske in rastlinske bolezni ter rastlinski škodljivci.«

32      Po podatkih Ministrstva za zdravje je do 1. 3. 2021 skupno
število potrjeno okuženih oseb 190.318, skupno število umrlih pa 4122.

33  Predlagatelj je
trdil, da so bili visokošolski zavodi z zahtevo po izpolnjevanju strožjih
pogojev iz prvega in drugega odstavka 14. clena ZVis seznanjeni že leta 2016,
ko je zacel veljati ZVis-K, ter da postopki podaljševanja akreditacij
visokošolskim zavodom kljub epidemiji nemoteno potekajo z vecjo uporabo
modernih komunikacijskih sredstev.  

34
   Izpodbijani 52. clen ZIUOPDVE je nomotehnicno postal del 38. clena ZVis-K,
zato ta prehodna dolocba v prvotnem besedilu ne obstaja vec.
