Sklep o zacasnem zadržanju izvrševanja 52. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 v zvezi z 38. clenom Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu
2021-01-29
Številka:     U-I-480/20-12

Datum:       18. 1. 2021

SKLEP

Ustavno sodišce je v postopku za oceno
ustavnosti, zacetem z zahtevo Danijela Rebolja, Maribor, na seji 18. januarja
2021

sklenilo:

1. Izvrševanje 52. clena Zakona o interventnih ukrepih
za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS,
št. 175/20) v zvezi z 38. clenom Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 75/16) se do koncne
odlocitve Ustavnega sodišca zadrži.

2. Odlocitev iz 1. tocke izreka se izvrši tako, da se do
koncne odlocitve Ustavnega sodišca prekinejo postopki za podaljšanje
akreditacij visokošolskim zavodom po 51.r clenu in ne vodijo postopki izredne
evalvacije visokošolskih zavodov po 51.š clenu Zakona o visokem šolstvu
(Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 109/12, 85/14,
75/16 in 65/17).

Obrazložitev

A.

1. Predlagatelj na podlagi
petega odstavka 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni
list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo in 52/20 – v nadaljevanju
ZRLI) vlaga zahtevo za oceno ustavnosti 52. clena Zakona o interventnih
ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (v nadaljevanju
ZIUOPDVE). Pojasnjuje, da je bila z izpodbijano zakonsko dolocbo spremenjena
prehodna dolocba 38. clena Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o
visokem šolstvu (v nadaljevanju ZVis-K), ki je dolocala, da Nacionalna agencija
Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu (v nadaljevanju NAKVIS) pri
obstojecih visokošolskih zavodih preveri izpolnjevanje pogojev za ustanovitev
visokošolskega zavoda iz prvega in drugega odstavka 14. clena Zakona o
visokem šolstvu (v nadaljevanju ZVis), ki je bil spremenjen z ZVis-K, pri prvem
naslednjem podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda, izpodbijani
52. clen ZlUOPDVE pa je to spremenil tako, da se izpolnjevanje novih
strožjih pogojev preveri pri drugem naslednjem podaljšanju akreditacije
visokošolskega zavoda. Predlagatelj utemeljuje, da je do navedene spremembe
prišlo brez utemeljitve in iz razlogov, ki niso povezani z omilitvijo posledic
drugega vala epidemije COVID-19. Trdi, da je bilo z vkljucitvijo sporne
spremembe zakonodaje v interventni zakon in s sprejetjem sklepa o nedopustnosti
razpisa zakonodajnega referenduma volivcem in volivkam onemogoceno, da bi za
zakon, ki vsebuje sporno dolocbo, vložili pobudo ter kasneje zahtevo za razpis
zakonodajnega referenduma. Predlagatelj zatrjuje kršitev drugega odstavka
3. clena, 44. clena in prve alineje drugega odstavka 90. clena
Ustave.

2. Predlagatelj meni, da bi imel
predvideni ukrep resne in nepopravljive posledice za kakovost visokošolskega
izobraževanja, da pomeni nedopustno poseganje v postopke reakreditacije, ki so
v teku, ter da postavlja visokošolske zavode v neenak položaj, saj je v
dokazovanje kakovosti dela na posameznih univerzah vkljuceno vec sto ljudi,
druge pa bi bile iz takega preverjanja izvzete. Pri tem se sklicuje na mnenje,
ki ga je podala NAKVIS ob sprejemanju izpodbijane zakonske dolocbe.
Predlagatelj zato predlaga, naj Ustavno sodišce do koncne odlocitve zadrži
izvrševanje 52. clena ZlUOPDVE.

3. Državni zbor je odgovoril na
predlog za zacasno zadržanje izvrševanja 52. clena ZlUOPDVE. Sklicuje se
na prvi odstavek 39. clena Zakona o Ustavnem sodišcu (Uradni list RS,
št. 64/07 – uradno precišceno besedilo, 109/12 in 23/20 – v nadaljevanju
ZUstS) in trdi, da morajo biti v predlogu za zacasno zadržanje navedene
konkretne škodljive posledice, ki bi jih povzrocilo izvrševanje izpodbijanih
dolocb, in vsebovan prikaz škodljivih posledic, ki bi nastale zaradi njihovega
neizvrševanja, ter posebej izkazana težka popravljivost škodljivih posledic.
Državni zbor uveljavlja, da predlagatelj ni izkazal, da bi v 30-dnevnem roku,
ki ga ima Ustavno sodišce v obravnavanem primeru na voljo za odlocanje, prišlo
do škodljivih posledic. Obenem meni, da bi po drugi strani z zacasnim
zadržanjem nastale škodljive posledice, ce bi visokošolski zavod v tem casu
izgubil akreditacijo, Ustavno sodišce pa bi kasneje odlocilo, da izpodbijani
52. clen ZlUOPDVE predstavlja nujni ukrep za odpravo posledic epidemije.
Državni zbor trdi, da morajo biti za izdajo sklepa o zacasnem zadržanju
izvrševanja izpodbijane zakonske dolocbe izkazane hujše posledice nezadržanja
od posledic zadržanja izvrševanja izpodbijane zakonske dolocbe, ter da ce so te
enake, Ustavno sodišce takega sklepa ne izda, kot ga tudi ne izda v primeru, ce
zacasno zadržanje izvrševanja izpodbijane zakonske dolocbe ni potrebno. Pri tem
se sklicuje na sklepa Ustavnega sodišca št. U-I-283/94 z dne 19. 12.
1996 (OdlUS VII, 26) in št. U-I-28/97 z dne 3. 4. 1997 (Uradni list
RS, št. 23/97, in OdlUS VIII, 271). Po mnenju Državnega zbora je predlog
za zacasno zadržanje izvrševanja 52. clena ZIUOPDVE neutemeljen.

4. Mnenje je podala Vlada, ki meni, da
niso podane procesne predpostavke za obravnavo zahteve in Ustavnemu sodišcu
predlaga, naj zahtevo zavrže brez presojanja izpolnjenosti pogojev za zacasno
zadržanje izvrševanja 52. clena ZIUOPDVE. Podredno Ustavnemu sodišcu
predlaga, naj predlog za zacasno zadržanje zavrne.

5. Predlagatelj se je izrekel o mnenju
Vlade glede predloga za zacasno zadržanje izvrševanja 52. clena ZIUOPDVE.
Trdi, da Vlada ni podala nobene obrazložitve svojega predloga, naj Ustavno
sodišce predlog zavrne. Predlagatelj vztraja, da lahko v casu do koncne
odlocitve Ustavnega sodišca nastopijo nepopravljive posledice, ter se pri tem
ponovno sklicuje na stališce, ki ga je podala NAKVIS ob sprejemanju zakona
glede ukrepa iz 52. clena ZIUOPDVE.

B.

6. Po prvem odstavku
39. clena ZUstS sme Ustavno sodišce do koncne odlocitve v celoti ali delno
zadržati izvršitev predpisa, ce bi zaradi njegovega izvrševanja lahko nastale
težko popravljive posledice. Kadar Ustavno sodišce odloca o zacasnem zadržanju
izvrševanja izpodbijanega predpisa, vselej tehta med škodljivimi posledicami,
ki bi jih povzrocilo izvrševanje protiustavnega predpisa, in škodljivimi
posledicami, ki bi nastale, ce se izpodbijane dolocbe sploh ne bi izvrševale,
pa bi se v ustavnosodni presoji izkazalo, da niso v neskladju z Ustavo.

7. ZVis-K je s spremembo
14. clena ZVis dolocil strožje pogoje za ustanovitev visokošolskega
zavoda. Zakonodajalec je zato z 38. clenom ZVis-K dolocil, da NAKVIS
preveri izpolnjevanje pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda iz prvega in
drugega odstavka spremenjenega 14. clena ZVis1 pri prvem
naslednjem podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda, vendar ne prej kot v
šestih mesecih od uveljavitve tega zakona. Z uveljavitvijo izpodbijanega
52. clena ZIUOPDVE je bila zakonska ureditev spremenjena tako, da NAKVIS
izpolnjevanje strožjih zakonski pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda
preverja šele ob drugem podaljšanju akreditacije visokošolskega zavoda. Iz
obrazložitve predloga izpodbijane zakonske dolocbe izhaja, da je predlagatelj
podaljšanje roka za izpolnjevanje zaostrenih pogojev utemeljil z izrednimi
razmerami, ki so nastopile s pojavom širjenja nalezljive bolezni COVID-19.2

8. Izdaja morebitnih odlocb o prvem
podaljšanju akreditacije visokošolskemu zavodu po uveljavitvi ZVis-K, sprejetih
ob upoštevanju izpodbijanega 52. clena ZIUOPDVE brez presoje pogojev za
ustanovitev visokošolskega zavoda iz prvega in drugega odstavka spremenjenega
14. clena ZVis, bi pomenila, da bi bila tem visokošolskim zavodom
akreditacija podaljšana pod
neenakimi, manj zahtevnimi pogoji kot tistim, katerih odlocitev o podaljšanju
akreditacije je že bila podvržena presoji izpolnjevanja teh pogojev po
14. clenu ZVis. V primeru, ce bi se izkazalo, da je 52. clen ZIUOPDVE
protiustaven in bi ga Ustavno sodišce razveljavilo, to na odlocitev o
podaljšanju akreditacij visokošolskim zavodom, o katerih bi do tega trenutka že
bilo pravnomocno odloceno, ne bi imelo ucinka (44. clen ZUstS). Poleg tega
pa bi bila v opisanem primeru onemogocena pravica volivcev do referenduma. Ce
bi namrec Državni zbor kasneje sprejel zakon z enako vsebino in bi bil o njem
razpisan referendum, bi volivci glasovali o necem, kar bi bilo lahko že vsaj
deloma izvršeno, oziroma o necem, na kar dejansko ne bi mogli vec vplivati.
Tudi ce bi tak zakon kasneje ne bil sprejet, pa bi odlocbe o prvem podaljšanju
akreditacij, sprejete v casu veljavnosti 52. clena ZIUOPDVE, ohranile
svojo veljavo. Glede na navedeno bi v primeru, ce bi se 52. clen ZIUOPDVE
izvrševal, potem pa bi se izkazalo, da je bil sprejet po protiustavnem postopku
in bi ga Ustavno sodišce razveljavilo, lahko nastale težko popravljive
škodljive posledice.

9. Clen 38 ZVis-K je uredil prehodno
obdobje preverjanja pogojev iz prvega in drugega odstavka spremenjenega
14. clena ZVis za obstojece visokošolske zavode in dolocil, da se ti
preverjajo šele ob prvem podaljšanju akreditacije (vendar ne prej kot v šestih
mesecih od uveljavitve ZVis-K). Z uveljavitvijo 52. clena ZIUOPDVE je bilo
to prehodno obdobje podaljšano. Zacasno zadržanje izvrševanja 52. clena
ZIUOPDVE v zvezi z 38. clenom ZVis-K, ki ga izpodbijana zakonska dolocba
spreminja, bi povzrocilo, da bi morali obstojeci visokošolski zavodi pogoje iz
prvega in drugega odstavka spremenjenega 14. clena ZVis izpolnjevati brez
prehodnega obdobja, ceprav se obdobje, za katero so pridobili akreditacijo pred
uveljavitvijo ZVis-K, še ni izteklo. Zadržanje izvrševanja 52. clena
ZIUOPDVE v zvezi z 38. clenom ZVis-K bi lahko vodilo tudi v to, da
nekateri obstojeci visokošolski zavodi, ki bi jim bila v primeru uporabe
izpodbijane dolocbe akreditacija podaljšana v casu do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca, v teh postopkih ne bi bili uspešni. Pomenilo bi namrec to,
da bi morali obstojeci visokošolski zavodi takoj in s tem tudi v postopku za
prvo podaljšanje akreditacije visokošolskega zavoda (51.r clen ZVis) po
uveljavitvi ZVis-K in v postopku morebitne izredne evalvacije visokošolskega
zavoda (51.š clen ZVis) izpolnjevati zakonske pogoje za ustanovitev
visokošolskega zavoda iz prvega in drugega odstavka spremenjenega
14. clena ZVis. Za te visokošolske zavode bi torej zacasno zadržanje
izvrševanja izpodbijane zakonske dolocbe lahko pomenilo nastanek škodljivih
posledic z izgubo akreditacije, kot trdi Državni zbor. Vendar je nastanek teh
škodljivih posledic mogoce prepreciti z dolocitvijo nacina izvršitve zacasnega
zadržanja 52. clena ZIUOPDVE v zvezi z 38. clenom ZVis-K, v skladu s
katerim se postopki za podaljšanje akreditacij visokošolskim zavodom prekinejo
za relativno kratek cas do koncne odlocitve Ustavnega sodišca, NAKVIS
pa v tem casu tudi ne vodi postopkov izredne evalvacije visokošolskih zavodov.
Glede na navedeno je Ustavno sodišce odlocilo, kot izhaja iz izreka sklepa.

10. Ustavno sodišce je na podlagi
tretjega odstavka 39. clena ZUstS dolocilo nacin izvršitve odlocitve o
zacasnem zadržanju izpodbijane zakonske dolocbe, v skladu s katerim se do
koncne odlocitve ne vodijo postopki izredne evalvacije visokošolskih zavodov po
51.š clenu ZVis. Na ta nacin je omililo ucinke zacasnega zadržanja, ki bi sicer
povzrocilo uveljavitev zahteve po izpolnjevanju pogojev iz spremenjenega
14. clena ZVis brez prehodnega obdobja. Z dolocitvijo ustreznega nacina
izvršitve je poleg tega morebitne škodljive posledice zadržanja mogoce omejiti
na nacin, ki na drugi strani ne povecuje možnosti za nastanek škodljivih
posledic izvrševanja morebiti protiustavne dolocbe. Ustavno sodišce je zato odlocilo
tudi, da se za cas do koncne odlocitve prekinejo vsi postopki za podaljšanje
akreditacij visokošolskim zavodom,ki jih NAKVIS vodi po 51.r clenu ZVis, kar
pomeni, da roki iz 51.r clena ZVis za opravo procesnih dejanj v tem casu ne
tecejo, svet NAKVIS pa ne sprejema odlocitev iz osmega odstavka 51.r clena
ZVis. Ob tem je Ustavno sodišce upoštevalo, da bo glede na naravo zahteve in
kratek instrukcijski rok iz petega odstavka 21.a clena ZRLI takoj nadaljevalo z
odlocanjem o zahtevi.

C.

11. Ustavno sodišce je sprejelo ta sklep na
podlagi prvega in tretjega odstavka 39. clena ZUstS v sestavi: predsednik dr.
Rajko Knez ter sodnice in sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok Ceferin, dr. Dunja
Jadek Pensa, Dr. Dr. Klemen Jaklic (Oxford ZK, Harvard ZDA), dr. Špelca Mežnar,
dr. Marijan Pavcnik, Marko Šorli in dr. Katja Šugman Stubbs. Sklep je sprejelo
soglasno.

Dr. Rajko Knez
predsednik

___________

1Prvi in drugi odstavek
14. clena ZVis dolocata:

» Visokošolski zavod se
lahko ustanovi, ce:

1. so opredeljena študijska
podrocja in znanstvenoraziskovalne oziroma umetniške discipline, za katere se
visokošolski zavod ustanavlja; pri opredelitvi študijskih podrocij se uporablja
klasifikacijski sistem izobraževanja in usposabljanja KLASIUS, pri opredelitvi
znanstvenoraziskovalnih podrocij pa mednarodna klasifikacija Frascati;

2. so predloženi predlogi
študijskih programov, ki jih bo visokošolski zavod izvajal, pri cemer mora biti
izkazana povezanost teh študijskih programov z znanstvenoraziskovalnim,
umetniškim oziroma strokovnim delom izvajalcev predmetov in z okoljem, v
katerem bo zavod deloval;

3. so zagotovljeni
ustrezni prostori, tehnicno-tehnološka in druga potrebna oprema za izvedbo
študijskih programov;

4. so študentom in
zaposlenim zagotovljene storitve knjižnice visokošolskega zavoda, ki bo z
izvajanjem knjižnicne dejavnosti podpirala študijski, strokovni, raziskovalni
in umetniški proces visokošolskega zavoda;

5. so zagotovljeni
visokošolski ucitelji, znanstveni delavci, visokošolski sodelavci in drugi
strokovni sodelavci, potrebni za izvedbo študijskega programa, pri cemer mora
biti v kadrovskem nacrtu izkazano:

– da bo imela univerza za
izvajanje vsakega letnika univerzitetnega študijskega programa zaposlenih
najmanj tretjino visokošolskih uciteljev za poln delovni cas oziroma temu
ustrezen obseg zaposlitev za krajši delovni cas od polnega;

– da bo na samostojnem
visokošolskem zavodu – fakulteti ali umetniški akademiji ekvivalent najmanj
enega zaposlenega visokošolskega ucitelja za poln delovni cas oziroma temu ustrezen
obseg zaposlitev za krajši delovni cas od polnega na študijski program;

– da bo na samostojnem
visokošolskem zavodu – visoki strokovni šoli ekvivalent najmanj enega
zaposlenega visokošolskega ucitelja za poln delovni cas oziroma temu ustrezen
obseg zaposlitev za krajši delovni cas od polnega na dva študijska programa;

6. ima predložen program
strokovnega oziroma raziskovalnega dela in porocilo o temeljnem ali
aplikativnem znanstveno-raziskovalnem oziroma umetniškem delu predvidenih
nosilcev in izvajalcev predmetov v zadnjih petih letih na podrocjih, za katera
se visokošolski zavod ustanavlja in v katerih so predlogi študijskih programov.

Za ustanovitev univerze
morajo biti akreditirani študijski programi na vseh treh stopnjah na vsaj
štirih znanstvenoraziskovalnih disciplinah po klasifikaciji Frascati in vsaj
petih izobraževalnih podrocjih na drugi klasifikacijski ravni KLASIUS. Za
ustanovitev samostojnega visokošolskega zavoda – fakultete ali umetniške
akademije, morajo biti izpolnjeni pogoji za izvajanje študijskih programov
najmanj za dve stopnji, za samostojni visokošolski zavod – visoko strokovno
šolo pa najmanj za prvo stopnjo.«.

2Predlog Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(PKP6), EVA 2020-1611-0125 z dne 10. 11. 2020, obrazložitev predloga
57. clena zakona.
