1196/2020. (IV. 30.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a mezogazdasági ágazatban a koronavírus világjárvány okozta gazdasági problémák kezelését célzó többletforrás biztosításárólHatályos: 2020. 04. 30. – 
                                
                                
                            
A Kormány 1. egyetért a koronavírus világjárvány élelmiszer-gazdaságot érinto negatív gazdasági hatásainak enyhítése, a mezogazdasági termelok, a mezogazdasági feldolgozók és forgalmazók, a halászati vállalkozások, valamint az élelmiszeripari vállalkozások stabilitása, és ezzel az élelmiszerellátás folyamatosságának és a vidéki munkahelymegorzés biztosítása érdekében szükséges intézkedések megtételével; 2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az 1. pontban meghatározott cél elérése érdekében gondoskodjon 24 000 000 000 forint rendelkezésre állásáról a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 1. melléklet XLVII. Gazdaságvédelmi Alap fejezet, 1. Gazdaságvédelmi programok cím terhére, a Kvtv. 1. melléklet XII. Agrárminisztérium fejezet, 20. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 5. Nemzeti támogatások alcím, 8. Nemzeti agrártámogatások jogcímcsoport javára;Felelos: pénzügyminiszteragrárminiszterHatárido: azonnal 3. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az 1. pontban meghatározott cél elérése érdekében gondoskodjon 1 000 000 000 forint rendelkezésre állásáról a Kvtv. 1. melléklet XLVII. Gazdaságvédelmi Alap fejezet, 1. Gazdaságvédelmi programok cím terhére, a Kvtv. 1. melléklet XII. Agrárminisztérium fejezet, 20. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 20. Európai uniós fejlesztési programok alcím, 1. Uniós programok kiegészíto támogatása jogcímcsoport, 3. Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ) támogatása jogcím javára;Felelos: pénzügyminiszteragrárminiszterHatárido: azonnal 4. felhívja az agrárminisztert, hogy az élelmiszer-gazdaságban a koronavírus okozta gazdasági problémák kezelése érdekében gondoskodjon a szükséges támogatási konstrukciók kidolgozásáról, megjelentetésérol és kifizetésérol.Felelos: agrárminiszterHatárido: a forrás rendelkezésre állását követoen azonnal
