Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 02.07.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta rikojums Nr.62Riga 2015.gada 4.februari (prot. Nr.5 66.§)
Par Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda 2014.–2020.gada planošanas perioda darbibas programmu "Izaugsme un nodarbinatiba"
1. Atbalstit 2014.–2020. gada planošanas perioda darbibas programmu "Izaugsme un nodarbinatiba".2
            
              
              
            
          
2. Atzit par speku zaudejušu Ministru kabineta 2014. gada 16. septembra rikojumu Nr. 498 "Par darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" projektu 2014.–2020. gada planošanas periodam" (Latvijas Vestnesis, 2014, 185. nr.).3
            
              
              
            
          
Ministru prezidente Laimdota Straujuma
Finanšu ministrs Janis Reirs

Darbibas programma"Izaugsme un nodarbinatiba"(Darbibas programma grozita ar MK 03.05.2016. rikojumu Nr. 274; MK 25.08.2016. rikojumu Nr. 484; MK 29.03.2017. rikojumu Nr. 160; MK 16.08.2017. rikojumu Nr. 433; MK 26.02.2018. rikojumu Nr. 69; MK 03.10.2018. rikojumu Nr. 485; MK 03.12.2019. rikojumu Nr. 611; MK 22.01.2020. rikojumu Nr. 25; MK 02.07.2020. rikojumu Nr. 371)


Darbibas programma "Izaugsme un nodarbinatiba" WORD
formata


PIELIKUMS NR.1
Kopsavilkums

(1) Darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" (turpmak
– darbibas programma) merkis ir definet
Kohezijas politikas fondu (turpmak – KP fondi) prioritaros
virzienus, merkus un sasniedzamos rezultatus saskana ar
strategiju "Eiropa 2020", Latvijas Nacionalas attistibas
planu 2014.–2020. gadam, Nacionalo reformu programmu, Eiropas
Savienibas Padomes rekomendacijam par Latvijas 2013. gada valsts
reformu programmu un ar ko sniedz Padomes atzinumu par Latvijas
2012.–2016. gada konvergences programmu un Eiropas Savienibas
Padomes rekomendacijam par Latvijas 2014. gada valsts reformu
programmu un ar ko sniedz Padomes atzinumu par Latvijas 2014. gada
stabilitates programmu, nacionalajam nozaru strategijam un
citiem planošanas dokumentiem, ka ari noteikt
visparejos principus darbibas programma mineto KP fondu
lidzfinanseto prioritašu ieviešana, uzraudziba un
izvertešana.
(2) KP fondu lidzfinansetie ieguldijumi lidz šim
2007.–2013. gada planošanas perioda ietvaros ir radijuši
butisku stimulejošo ietekmi uz ekonomisko aktivitati, un
sagatavota darbibas programma nosaka to strategisku un
efektivu ieguldišanu, lai nodrošinatu, ka pozitiva ietekme
uz ekonomisko attistibu palielinatos un saglabatos ari
turpmakajos gados.
(3) Turpmakai sekmigai KP fondu ieviešanai kopuma pieejami 4
418,2 milj. EUR (ieskaitot Jauniešu nodarbinatibas iniciativas
finansejumu 29 milj. EUR apjoma). KP fondu ieguldijumu
planošanai un istenošanai sagatavota darbibas programma, kura
apvienots KP fondu ieviešanai pieejamais finansejums, nodrošinot
tematiski koncentreta un savstarpeji papildinoša atbalsta
sniegšanu identificetajam prioritarajam vajadzibam.
(4) Darbibas programma izveleti un izveidoti devini
prioritarie virzieni, ka ari tris prioritari virzieni
tehniskajai palidzibai un noradits tiem pieejamais KP fondu
finansejums. Katram prioritarajam virzienam ir izveletas
ieguldijumu prioritates, kas atbilst KP fondu regulam.
Prioritaro virzienu un ieguldijumu prioritašu istenošanai
noteikti specifiskie atbalsta merki, kuriem savukart noteikti
sasniedzamie rezultati un indikativas istenojamas darbibas
šo rezultatu sasniegšanai.
(5) Darbibas programma saturiski struktureta atbilstoši
Eiropas Komisijas izstradatajai veidlapai. Darbibas programma
noteikti mehanismi savstarpejai atbalsta koordinacijai starp
fondiem, planotajam darbibam administrativa sloga
mazinašanai finansejuma sanemejiem, atspoguloti planošanas
perioda ieviešamie horizontalie principi, sniegta informacija
par darbibas programmas ieviešanas administrativo ietvaru,
planotajiem izvertešanas pasakumiem.
(6) Prioritara virziena "Petnieciba, tehnologiju
attistiba un inovacijas" ietvaros atbalsts tiks sniegts
petniecibas un inovaciju kapacitates stiprinašanai, veicinot
cilvekkapitala atjaunotni, atbalstot pielietojamu petijumu
istenošanu un petniecibas rezultatu komercializaciju,
veicinot zinatnisko instituciju strukturalo reformu istenošanu
(konsolidacijas un ricibspejas uzlabošanas pasakumi),
uzlabojot petniecibas infrastrukturu un materialtehnisko bazi,
veicinot starptautiskas sadarbibas iespejas, ka ari sadarbibu
starp zinatniskajam institucijam, industriju un augstakas
izglitibas institucijam, atbalstot tehnologiju parnesi,
jaunu, zinatnietilpigu produktu un tehnologiju izstradi.
Prioritara virziena ietvaros atbalsts tiks sniegts ari radošuma
parnesei un netehnologisko inovaciju attistibai, tai skaita
jaunradita intelektuala ipašuma aizsardzibai un jaunu
produktu un tehnologiju attistibai un ieviešanai ražošana
atbilstoši RIS3 noteiktajam, ka ari sniegts atbalsts
nodarbinato personu apmacibam un inovacijas motivacijai un
uznemejdarbibas uzsakšanai, tadejadi veicinot inovativu
saimnieciskas darbibas veiceju ipatsvara palielinašanos un
privata sektora investiciju palielinašanos petnieciba un
attistiba.
(7) Prioritara virziena "IKT pieejamiba, e-parvalde un
pakalpojumi" ietvaros atbalsts tiks sniegts visas Latvijas
teritorijas lidzsvarotas attistibas veicinašanai, izveidojot
vai uzlabojot elektronisko sakaru infrastrukturu, vienlaikus
attistot saimniecisko darbibu veicinošu vidi, kas balstas uz
pieejamu informaciju, publiska sektora informacijas
atkalizmantošanu, publiska un privata sektora integretiem IKT
risinajumiem un Latvijas ieklaušanos Eiropas vienotaja
digitala tirgu, ka ari uzlabojot iedzivotaju kopejo dzives
kvalitati, sniedzot ieguldijumu pakalpojumu pieejamiba,
sabiedribas produktivitates paaugstinašana, administrativa
sloga samazinašana un mobilitates paaugstinašana.
(8) Prioritara virziena "Mazo un videjo komersantu
konkuretspeja" ietvaros planots atbalstit jaunu komersantu
veidošanos, esošo komersantu izaugsmi un apstrades rupniecibas
ipatsvara pieaugumu, veicinot finansejuma pieejamibu
komersantiem, nodrošinot biznesa inkubatoru pakalpojumus
(pirmsinkubacijas atbalsts, konsultacijas, mentorings,
seminari), tai skaita radošo industriju komersantiem. Papildus
esošo MVK attistibai tiks nodrošinata industrialo telpu un
teritoriju infrastrukturas (atbilstoši pašvaldibu
integretajam attistibas programmam) izveide un attistiba,
veicinata arejo tirgu apguve un Latvijas starptautiskas
konkuretspejas stiprinašana – MICE1 un
labsajutas turisma industrijas jomas, attistita klasteru
darbiba. Papildus minetajam tiks uzlabota tiesu sistema un celta
valsts parvaldes kapacitate, lai veicinatu saimnieciskas
darbibas vides uzlabošanu saimnieciskas darbibas
veicejiem.
(9) Prioritara virziena "Pareja uz ekonomiku ar zemu
oglekla emisijas limeni visas nozares" kopejais merkis
ir primaras energijas paterina samazinašana un efektivas un
ilgtspejigas energoresursu izmantošanas veicinašana dažadas
nozares. Merka sasniegšanu sekmes investicijas gan energijas
paterina samazinašanai rupnieciba, gan energoefektivitates
paaugstinašanai un AER izmantošanas veicinašanai publiskajas
un dzivojamas ekas, ka ari uzlabojot siltumavotu
efektivitati un veicinot vietejo AER izmantošanu
centralizetaja siltumapgade, paredzot samazinat
siltumenergijas zudumus parvades un sadales sistemas. Papildus
paredzetas investicijas ari videi draudziga transporta
attistiba, nodrošinot CO2 gazu emisiju apjoma
samazinašanos.
(10) Prioritara virziena "Vides aizsardziba un resursu
izmantošanas efektivitate" ietvaros atbalsts tiks sniegts
pasakumiem, kas paredz pielagoties klimata parmainam,
samazinot pludu un krasta erozijas risku apdraudejumu,
pasakumiem, kas nodrošina apglabajamo atkritumu daudzuma
samazinašanos un dažadu veidu atkritumu atkartotas
izmantošanas, parstrades un regeneracijas palielinašanos,
lidztekus nodrošinot resursu efektivu izmantošanu. Papildus
paredzeti pasakumi, kas nodrošinas Latvijas iekšzemes un
juras udenu labu vides stavokli, ka ari udens resursu
ilgtspejigu izmantošanu, attistot un uzlabojot udensapgades
un kanalizacijas sistemas pakalpojumu kvalitati un pieejamibu
atbilstoši ES direktivu prasibam, ka ari nodrošinas dabas
aizsardzibas un saimniecisko interešu lidzsvarotibu,
saglabajot biologisko daudzveidibu un aizsargajot ekosistemas,
vienlaikus nodrošinot sabiedribu un kompetentas institucijas ar
savlaicigu un kvalitativu informaciju augstas vides kvalitates
un biologiskas daudzveidibas saglabašanai. Vienlaikus planoti
pasakumi, kas veicina integretu regionalo attistibu,
nodrošinot ilgtspejigu kulturas un dabas mantojuma
izmantošanu, ka ari pasakumi, kas veicina pilsetu degradeto
teritoriju regeneraciju atbilstoši pašvaldibas integretajam
attistibas programmam.
(11) Prioritara virziena "Ilgtspejiga transporta
attistiba" ietvaros atbalsts tiks sniegts, lai nodrošinatu
komodalu, kvalitativu un konkuretspejigu transporta
infrastrukturu, veicinot transporta un logistikas pakalpojumu
attistibu, samazinot vides piesarnojuma limeni, ka ari
raditu priekšnosacijumus lidzsvarotai regionalajai
attistibai, veicinot jaunu darbavietu radišanu un ieverojamu
pakalpojumu eksporta apjoma pieaugumu.
(12) Prioritara virziena "Nodarbinatiba un darbaspeka
mobilitate" ietvaros planots atbalstit darbaspeka
pieprasijuma un piedavajuma salagošanu, pilnveidojot
bezdarbnieku prasmes un kvalifikaciju, atbalstot regionalo un
starptautisko darbaspeka mobilitati, veicinot jauniešu
nodarbinatibu un nodrošinot informaciju par darba tirgus
situaciju un tendencem ilgtermina. Strategijas "Eiropa 2020"
konteksta ieguldijumi paredzeti ari darbavietu kvalitates
pilnveidei un gados vecaku stradajošo ilgakas nodarbinatibas
veicinašanai.
(13) Prioritara virziena "Sociala ieklaušana un
nabadzibas apkarošana" ietvaros tiks atbalstita
nelabveligaka situacija esošo darbspejigo iedzivotaju
aktivizešana un škeršlu mazinašana iesaistei darba tirgu,
ko sekmes ari profesionala sociala darba attistiba un
socialo pakalpojumu un veselibas aprupes kvalitates un
pieejamibas pilnveide, tai skaita istenojot pareju no
institucionalas aprupes uz sabiedriba balstitiem
pakalpojumiem.
(14) Prioritara virziena "Izglitiba, prasmes un
mužizglitiba" ietvaros tiks nodrošinata kvalitativa un
ieklaujoša izglitiba personibas attistibai. Ta ietvaros
atbalsts tiks sniegts, lai uzlabotu augstakas izglitibas
studiju programmu kvalitati un veicinatu to atbilstibu
tautsaimniecibas izaugsmes vajadzibam, nodrošinatu
visparejas izglitibas pieejamibu un satura pilnveidi, tai
skaita sekmejot darba tirgum atbilstošas karjeras izveli,
mazinot bernu un jauniešu nabadzibu un noveršot
priekšlaicigu izglitibas sistemas pamešanu, ka ari lai
uzlabotu profesionalas un pieaugušo izglitibas kvalitati,
pieejamibu un atbilstibu mainigajam darba tirgus prasibam,
tai skaita pilnveidojot nodarbinato profesionalo kvalifikaciju
un kompetences.
1 Kopigs apzimejums vairakiem darijumu turisma
veidiem, no "Meeting, Incentive travel, Conferences,
Exhibitions".


Finanšu ministrs Janis Reirs
PIELIKUMS NR.2
Projektu atlase
ES fondu 2014.–2020.gada planošanas perioda paredzeti divi ES KP fondu lidzfinanseto projektu atlases veidi:
1) ierobežota projektu atlase – ja iepriekš ir zinams noteikts ES KP fondu projektu iesniedzeju loks, kurus uzaicina iesniegt projekta iesniegumu;
2) atklata projektu atlase – ja starp ES KP fondu projektu iesniegumu iesniedzejiem notiek vienlidziga sacensiba par projekta iesnieguma apstiprinašanu un KP fonda finansejuma pieškiršanu.
DP SAM ieviešanas veids tiek noteikts nacionala limena normativaja akta, kuru apstiprina Ministru kabinets.
Lai nodrošinatu vienotu pieeju projektu iesniegumu atlasei, tiks izstradati vienoti atbilstibas un administrativie kriteriji, kas tiks piemeroti horizontali visiem SAM, savukart kvalitativie kriteriji un specifiskie atbilstibas kriteriji tiks noteikti atškirigi, nemot vera katra SAM specifiku. Vienotie atbilstibas un administrativie kriteriji tiks apstiprinati vienu reizi un pec tam pievienoti attieciga SAM projektu iesniegumu atlases nolikumam.
Lai nodrošinatu SAM ietvaros planota rezultata labaku sasniegšanu, partneribas principa ieverošanu un proceduru caurspidigumu atbilstoši Visparejas regulas 110.panta 2.punkta a) apakšpunktam, 2014.–2020.gada planošanas perioda UK tiks apstiprinati projektu iesniegumu vertešanas kriteriji un projektu iesniegumu atlases metodologija, kur ari tiks panakta vienošanas par atlases kriteriju kopumu, kas nodrošina labako projektu iesniegumu atlasi.
Finanšu ministrs Janis Reirs
PIELIKUMS NR.3
Lielo projektu saraksts(Pielikums MK 02.07.2020. rikojuma Nr. 371 redakcija)


Nosaukums


Projekta
iesniegšanas
laiks EK (gad, cet.)


Planotais
projekta istenošanas uzsakšanas laiks (gads, cet.)


Planotais
projekta pabeigšanas laiks (gads, cet.)


Ieguldijuma
prioritate


Prioritarais
virziens


Rigas un Pierigas pasažieru
parvadajumu nodrošinašanai nepieciešamo elektrovilcienu
iegade


2022/2


2019/3


2023/4


Veicinat zemu oglekla emisiju
strategijas visu veidu teritorijam, jo ipaši pilsetam,
tostarp ilgtspejigu intermodalo mobilitati pilsetas un ar
ietekmes mazinašanu saistitus pielagošanas pasakumus


Pareja uz ekonomiku ar zemu oglekla
emisijas limeni visas nozares


Vesturiski piesarnoto vietu
"Incukalna serskaba gudrona diki" sanacijas II karta


2017/3


2017/3


2023/4


Veikt darbibas, lai uzlabotu
pilsetvidi, revitalizetu pilsetas, atjaunotu un attiritu
pamestas rupnieciskas teritorijas (tai skaita parveidei
paredzetas zonas), samazinatu gaisa piesarnojumu un veicinatu
trokšna mazinašanas pasakumus


Vides aizsardziba un resursu
izmantošanas efektivitate


VSIA "Paula Stradina kliniska
universitates slimnica" A korpusa otras kartas attistiba


2018/3


2017/3


2023/4


Investet veselibas aprupes un
socialaja infrastruktura, kas sniedz ieguldijumu valsts,
regionalaja un vieteja attistiba, mazinot atškiribas
veselibas stavokla zina, veicinot socialo ieklaušanu ar
socialo, kulturas un atputas pakalpojumu uzlabotas pieejamibas
palidzibu un veicinot pareju no institucionaliem uz
pašvaldibu pakalpojumiem


Sociala ieklaušana un nabadzibas
apkarošana


PIELIKUMS NR.4
Darbibas programmas izstrade iesaistitie partneri

(12.3.)
Publiskas parvaldes
institucijas
- Finanšu ministrija;
- Zemkopibas ministrija;
- Ekonomikas ministrija;
- Izglitibas un zinatnes ministrija;
- Kulturas ministrija;
- Labklajibas ministrija;
- Satiksmes ministrija;
- Veselibas ministrija;
- Vides aizsardzibas un regionalas attistibas
ministrija;
- Tieslietu ministrija;
- Aizsardzibas ministrija;
- Arlietu ministrija;
- Valsts kanceleja;
- Parresoru koordinacijas centrs;
- Centrala finanšu un ligumu agentura;
- Latvijas Investiciju un attistibas agentura;
- Nodarbinatibas valsts agentura;
- Valsts izglitibas attistibas agentura;
- Valsts regionalas attistibas agentura;
- Sabiedribas integracijas fonds;
- Rigas planošanas regions;
- Kurzemes planošanas regions;
- Vidzemes planošanas regions;
- Zemgales planošanas regions;
- Latgales planošanas regions.
Socialie partneri
- Latvijas Brivo arodbiedribu savieniba;
- Latvijas Darba deveju konfederacija;
Parejie iesaistitie sadarbibas
partneri
- Latvijas Cilveku ar ipašam vajadzibam sadarbibas
organizacija SUSTENTO;
- Latvijas Pašvaldibu savieniba;
- Latvijas Mazo un videjo uznemumu amatniecibas padome;
- Latvijas mazo un videjo uznemumu asociacija;
- Latvijas Informacijas un komunikacijas tehnologijas
asociacija;
- Biedriba "Latvijas atverto tehnologiju
asociacija";
- Latvijas Pieaugušo izglitibas apvieniba;
- Biedriba "Latvijas Pilsoniska alianse";
- Biedriba "BIRTI";
- Vides aizsardzibas klubs;
- Augstakas izglitibas padome;
- Latvijas Tirdzniecibas un rupniecibas kamera;
- Valsts kase;
- Saeimas Eiropas lietu komisija;
- Nevalstisko organizaciju un Ministru kabineta sadarbibas
memoranda padome;
- Vides konsultativa padome;
- Latvijas Lielo pilsetu asociacija;
- Biedriba "Eiropas Savienibas projektu vaditaju
apvieniba";
- Latvijas Disleksijas biedriba;
- Latvijas kudras ražotaju asociacija;
- Biedriba "Latvijas celu buvetajs";
- Latvijas Vecaku kustiba;
- Latvijas Lauku forums;
- Biedriba "Latvijas Datortehnologijas
asociacija";
- Latvijas Dabas fonds;
- Jurmalas pilsetas dome;
- Liepajas pilsetas dome;
- Aluksnes pilsetas dome;
- Daugavpils piletas dome;
- Valmieras pilsetas dome;
- Ventspils pilsetas dome;
- Rigas pilsetas dome;
- Baldones novada dome;
- Rigas uznemeju biedriba;
- Lauksaimnieku organizacijas sadarbibas padome;
- Latvijas Zinatnes padome;
- Latvijas Komercbanku asociacija;
- Latvijas Jauno zinatnieku apvieniba;
- Sabiedriskas politikas centrs "Providus";
- Biedriba "Publiskas un privatas partneribas
asociacija";
- Iepirkumu uzraudzibas birojs;
- Biedriba "Latvijas celu buvetajs";
- SIA "Latvijas Lauku konsultaciju un izglitibas
centrs";
- Biedriba "Latvijas Lauku forums";
- Biedriba "Latvijas zala kustiba";
- Latvijas Banka;
- VAS "Valsts Nekustamie ipašumi";
- Onkologisko pacientu atbalsta biedriba "Dzivibas
koks";
- A/S "Latvenergo".


Finanšu ministrs Janis Reirs
PIELIKUMS NR.5
Darbibas programmas izstrade iesaistito partneru butiskakie komentari


Nr.
p.k.


Prioritarais virziens


Komentaru sniedzeji


Komentaru butiba


Komentaru statuss, argumenti

1.
Pareja uz ekonomiku ar zemu oglekla
emisijas limeni visas nozares
Latvijas Pašvaldibu savieniba
Latvijas Pašvaldibu savieniba ir
noradijusi uz nepieciešamibu direktivu ieviešanai planotos
finanšu resursus (biotopu aizsardzibai, dzerama udens,
notekudenu infrastrukturas attistibai) maksimali novirzit
citam prioritarajam vajadzibam, piemeram, transporta
infrastrukturai.
Nav nemts vera.
ES direktivu ieviešanai ir janovirza pietiekami daudz
finanšu lidzeklu, lai nodrošinatu vienotu prasibu ieviešanu
vides aizsardzibas joma un nodrošinatu vienmerigu attistibu
un pakalpojumu pieejamibu udenssaimniecibas, ka ari atkritumu
apsaimniekošanas jomas.

2.
Pareja uz ekonomiku ar zemu oglekla
emisijas limeni visas nozares
Latvijas Pašvaldibu savieniba
Uzskatam, ka "Eiropa 2020"
strategija izvirzita prioritara merka "Atbalstit pareju
uz ekonomiku, kura rada mazas oglekla emisijas, visas nozares"
istenošanai izvirzitie rezultativie raditaji
(siltumnicefekta gazu apjoma samazinajums, gala energijas
paterina no atjaunojamajiem energoresursiem apjoms un
energoefektivitates pieaugums) jasasniedz, piemerojot pieeju, ka
katrai ES dalibvalstij tiek piemeroti atškirigi sasniedzamie
rezultativie raditaji, nemot vera katras konkretas
dalibvalsts emiteto siltumnicefekta gazu apjomu un attiecigi
nosakot nepieciešamo siltumnicefekta gazu absorbcijas apjomu.
Saskana ar Apvienoto Naciju Organizacijas visparejas
konvencijas par klimata parmainam biroja (UNFCC) 2010. gada
datiem Latvija ir vieniga ES dalibvalsts, kas absorbe vairak
siltumnicefekta gazu neka emite. Savukart saskana ar ES
Statistikas biroja Eurostat datiem par energijas paterinu
no jauna atjaunojamiem energijas avotiem Eiropas Savieniba 2010.
gada, Latvija ierindojas otraja vieta aiz Zviedrijas ar 32,6%
atjaunojamo energoresursu ipatsvaru kopeja paterina.
Tatad Latvijai butiskakais merkis ir ar ES fondiem sasniegt
ES Kohezijas politikas pamatmerki — socialekonomisko
atškiribu samazinašana starp ES regioniem vienotaja un
atvertaja ES kopeja tirgu ir ieguldijumi transporta
infrastruktura un ražojošajos uznemumos.
Šajas sadalas var tikt atbalstitas tikai tadas
aktivitates, kas vienlaicigi dod visaugstako pievienoto
vertibu vai efektiva veida samazina iedzivotaju
nabadzibu.
Nemot vera Apstrades rupniecibas apakšnozaru arkartigi
plašo spektru, ludzam sniegt izvertejumu par attiecinamibu uz
pilnigi visam apakšnozarem.

Nav nemts vera.
Uzsveram, ka Latvijai ir saistoši strategijas "Eiropa 2020"
merki, kas saskana ar Latvijas NRP noteiktajiem
kvantificetajiem merkiem paredz:
- Panakt, ka 40% no kopeja energijas gala paterina veido
atjaunojamie energoresursi.
- Panakt 0,670 Mtoe primaras energijas ietaupijumu.
- Ierobežot siltumnicefekta gazu emisiju, ko neierobežo ES
ETS, lai pieaugums neparsniegtu 17% salidzinajuma ar 2005.
gadu.
Noradam, ka sasniedzamie merki katrai dalibvalstij ir
noteikti atškirigi, nemot vera dalibvalstu vajadzibas. Šo
merku sasniegšanai ES fondu investicijas ir butisks
instruments. Noradam, ka AER ipatsvars 2012. gada bija 33,5% no
bruto energijas paterina, tatad Latvija, lai ari ierindojas
starp ES valstim ar augstakajiem AER izmantošanas raditajiem,
vel nav sasniegusi savus merkus, un nav pamata no tiem
atkapties.
Papildus noradam, ka mineto strategijas "Eiropa 2020"
merku sasniegšana netiek planota tikai ar ES fondu
ieguldijumiem, savukart tematiska merka ietvaros planotas
darbibas nenoliedzami verstas ari uz iedzivotaju labklajibas
palielinašanu un uznemumu konkuretspejas palielinašanu,
mazinot apkures rekinus, palielinot centralizetas
siltumapgades efektivitati, attistot efektivu sabiedrisko
transportu u.c., kas attiecigi atspogulojas ari DP izvirzitajos
rezultata un iznakuma raditajos.

3.
Pareja uz ekonomikuar zemu oglekla
emisijas limeni visas nozares
Latvijas Pašvaldibu savieniba
SAM 4.3.1 "Veicinat
energoefektivitati un vietejo AER izmantošanu centralizetaja
siltumapgade" indikativos finansejuma sanemejus papildinat
ar pašvaldibam
Nav nemts vera.
Saskana ar Energetikas likuma 1. panta 2. punktu
energoapgade — energetikas joma veicama komercdarbiba, kuru
ir nepieciešams licencet vai registret un kura ietver
elektroenergijas vai siltumenergijas ražošanu,
elektroenergijas, siltumenergijas vai dabasgazes iepirkšanu,
parveidi, uzglabašanu, parvadi, sadali vai tirdzniecibu; un
saskana ar 46. pantu siltumapgadi veic energoapgades
komersanti. Turklat Energetikas likuma 1. panta 3. punkts
define, ka energoapgades komersants ir licencets vai
registrets komersants, kas nodarbojas ar energoapgadi.
Atbilstoši Komerclikuma 1. panta 2. dalai komercdarbiba ir
atklata saimnieciska darbiba, kuru sava varda pelnas
gušanas noluka veic komersants. Komercdarbiba ir viens no
uznemejdarbibas veidiem. Savukart saskana ar Komerclikuma 1.
panta 1. dalu komersants ir komercregistra ierakstita fiziska
persona (individualais komersants) vai komercsabiedriba
(personalsabiedriba un kapitalsabiedriba).
Nemot vera mineto, pašvaldiba vai saskana ar Publisko
agenturu likumu izveidota pašvaldibas agentura nevar
kvalificeties, jo neatbilst energoapgades komersanta
definetajiem kriterijiem.

4.
Pareja uz ekonomiku ar zemu oglekla
emisijas limeni visas nozares
Latvijas Lielo pilsetu
asociacija
SAM Nr. 4.4.1. attistit ETL uzlades
infrastrukturu Latvija.
1) Uzskatam, ka šads specifiskais atbalsta merkis butu
izsledzams, jo Latvija saskana ar Apvienoto Naciju
Organizacijas visparejas konvencijas par klimata parmainam
biroja (UNFCC) 2010. gada datiem ir vieniga ES dalibvalsts, kas
absorbe vairak SEGneka emite, lidz ar to butu nepieciešams,
lai parejas ES dalibvalstis veic ES fondu ieguldijumus
siltumnicefekta gazu samazinašanai. Uzskatam, ka Latvijai
šadas aktivitates istenošana nav lietderiga, kamer
parejas valstis nav sasniegušas Latvijas limeni .
2) Ierosinam pardalit specifiskajam atbalsta merkim
paredzeto finansejumu Darbibas programmas Pilsetvides tipa
aktivitatem vai iedzivotaju lauku apvidos mobilitates
nodrošinašanai.
Uzskatam, ka elektrotransportlidzeklu uzlades
infrastrukturas attistišana Latvija ir ka luksus prece, kura
nebutu atbalstama Eiropas Savienibas fondu 2014.-2020.gada
planošanas perioda.
Uzskatam, ka šada veida investicijas butu veicamas uz
komercnosacijumiem, kur verojama ieguldijumu
atmaksašanas.
Papildus iepriekš minetajam, ludzam atspogulot indikativi
planota finansejuma sadalijumu teritoriali pašvaldibas.
Rezultatu raditajus indikativi jaizsaka katras pašvaldibas
dalijuma.
Butiski jauzlabo rezultatu raditaji, it ipaši nemot
vera uzdevumu samazinat nabadzibas riskus un socialo
atstumtibu, ka ari nodrošinat mobilitati un pakalpojumu
pieejamibu (kurus praktiski nevar un nevajadzetu nodrošinat
attalinati, izmantojot internetu).

Nav nemts vera.
Latvijas elektromobilitates ka transporta apakšnozares
merkis ir cieši saistits ar Transporta attistibas
pamatnostadnes noteikto transporta politikas merki —
konkuretspejiga, ilgtspejiga, komodala transporta sistema,
kas nodrošina augstas kvalitates mobilitati, efektivi
izmantojot resursus, t.sk. ES fondus.
Uzlades staciju tikla attistišana ir svarigs
elektromobilitates attistibas faktors. Pieejams uzlades staciju
tikls ir nepieciešams, lai noverstu elektrotransportlidzeklu
lietotajos ta saucamas "attaluma bažas" jeb
elektromobilitates lietotaja bailes, ka transporta lidzeklis ar
atlikušo akumulatora uzladi nespes sasniegt galamerki
(pateretaji nosaka galveno lomu elektromobilitates
attistiba, kas genere elektromobilitates veiksmigu tirgus
ieviešanu un apjomradita ietaupijuma sasniegšanu).
Salidzinoši nelieli attalumi padara Latviju par piemerotu
valsti elektromobilitates tehnologijas ieviešanai. Cilveki
Latvija videji nobrauc lidz 50 km diena, kamer videja
elektromobila nobraukuma kapacitate ir 80–150 km atkariba no
braukšanas stila un laikapstakliem. Tapec uzlades staciju
tikla merkis ir nodrošinat elektrotransportlidzeklu
lietošanas iespeju visa Latvija, tadejadi noveršot
elektrotransportlidzeklu braukšanas attaluma ierobežojumu.
Balstoties uz Eiropas Savienibas kopejo transporta politiku,
kas paredz, ka transportam japatere mazak energijas un
tiraka energija, labak jaizmanto moderna infrastruktura un
jasamazina negativa ietekme uz vidi, Latvijas
elektromobilitates plana merkis ir mazinat Latvijas transporta
sistemas atkaribu no naftas, uzlabojot sistemas efektivitati,
nodrošinot mobilitati un veicinot inovativu tehnologiju
radišanu un izmantošanu Latvijas transporta nozare.
Latvijas uznemumu konkuretspejas palielinašana ir viens no
galvenajiem elektromobilitates plana rezultatiem, jo, palielinot
uznemumu konkuretspeju, tiks guti jauni ienakumi, kas
atpelnis veiktas investicijas elektromobilitate un laus
gutos lidzeklus izmantot turpmakai labklajibas celšanai.
Veicinat Latvijas uznemumu konkuretspeju ir seviški
svarigi, nemot vera, ka Latvija ir pedeja vieta Eiropa
inovaciju joma, un inovacijas ir nakotnes konkuretspejas
sturakmens.
Lidz ar to valstij ir primari jasniedz atbalsts, kas versts
uz konkuretspejas paaugstinašanu un sadarbibu starp
uznemejiem un zinatniekiem jaunu, eksportspejigu produktu
radišanai un tiešo investiciju veicinašanai
elektromobilitates nozare, lai parejos plana paredzetos
rezultatus (Latvijas energoneatkaribas palielinašana un
piesarnojuma un siltumnicefektu izraisošo gazu samazinašana)
sasniegtu ar Latvija izstradatu un ražotu produkciju.
Vienlaikus informejam, ka specifiska atbalsta merka
raditaji atbilst Eiropas Parlamenta un Padomes Regulas (ES) Nr.
 1301/2013 (2013.gada 17.decembris) par Eiropas Regionalas
attistibas fondu un ipašiem noteikumiem attieciba uz merki
"Investicijas izaugsmei un nodarbinatibai" un ar ko atcel
Regulu (EK) Nr.1080/2006 ieguldijuma merkiem, proti, attistit
un uzlabot videi nekaitigas transporta sistemas, tostarp ar zemu
trokšna limeni un zemu CO2 oglekla emisiju
limeni.
NAP 2020 ka viens no tautsaimniecibas izaugsmes ricibas
virzieniem mineta energoefektivitate un energijas ražošana.
Merku sasniegšanai minetaja attistibas plana ir
paredzetas vairakas atbalsta programmas, tostarp ari pasakumi
saistiba ar pareju uz atjaunojamajiem energoresursiem transporta
sektora un attiecigas infrastrukturas nodrošinašanu.
Elektromobilitate ir viena no transporta jomas sastavdalam, un
ilgtermina ta pilniba ietilps transporta jomas politika. Ta
sevi ietver elektromobilu (videi draudzigi transportlidzekli,
kas pamata tiek darbinati ar elektromotoru) segmentu un to
uzlades infrastrukturu. Elektromobilitate skar vienlaikus
dažadas jomas: vides aizsardzibas un ilgstpejibas
nodrošinašanu, energetiku, uznemejdarbibu, transportu,
lidz ar to elektromobilitatei ir vera nemams potencials
turpmakaja Latvijas ekonomikas attistiba. Balstoties uz
Eiropas Savienibas kopejo transporta politiku, kas paredz, ka
transportam japatere mazak energijas un tiraka energija,
labak jaizmanto moderna infrastruktura un jasamazina negativa
ietekme uz vidi, elektromobilitates merkis ir mazinat Latvijas
transporta sistemas atkaribu no naftas, uzlabojot sistemas
efektivitati, nodrošinot mobilitati un veicinot inovativu
tehnologiju radišanu un izmantošanu Latvijas transporta
nozare. Uzlades staciju tikla attistišana ir svarigs
elektromobilitates attistibas faktors, ierobežotais nobraukums
no vienas uzlades ir galvenais iemesls, kadel jaattista
plaša un visparpieejama uzlades infrastruktura, lai
elektromobilitati varetu izmantot pilnvertigi. SAM paredzeta
finansejuma ietvaros planota tikai infrastrukturas attistiba,
jo, nodrošinot pieejamu infrastrukturu, tiks stimuleta privata
sektora iesaistišanas. Lidztekus veršam uzmanibu, ka SM
sadarbiba ar CSDD izstradajusi Elektromobilitates attistibas
planu 2014.–2016. gadam, kura ietverti priekšlikumi
elektrotransportlidzeklu iegades atbalstam.
Atbilstoši Latvijas elektromobilitates attistibas planam
2014.–2016. gadam (projekts) nacionala limena ETL uzlades
staciju tikla merkis ir nodrošinat ETL lietošanas iespeju
visa Latvija, tadejadi noveršot ETL braukšanas attaluma
ierobežojumu. Nacionala limena infrastruktura attiecas uz
TEN-T celiem un to savstarpeji savienojošajiem celiem.
Detalizeta nacionala limena infrastrukturas izvietojumam
paredzets izstradat tehniski ekonomisko pamatojumu;
noskaidrojot potencialas atrašanas vietas pec visparejiem
kriterijiem, proti, maksimalais attalums starp stacijam 30–50
km, apdzivotas vietas ar iedzivotaju skaitu virs 5000
iedzivotajiem (viena uzlades stacija uz 1000 iedzivotajiem).
Veicot detalizetu izpeti pec celu lietošanas intensitates un
potencialo lietotaju skaita noteikšanai;
veicot detalizetu izpeti pec pieejamas elektropieslegumu
infrastrukturas, novertejot pieslegumu izmaksas un nosakot
optimalos uzlades stacijas tehniskos parametrus, jo
elektropieslegumu izveide ir visdargaka infrastrukturas
izmaksu komponente.
Saskana ar izveidoto planu tiks veikta tehnisko
specifikaciju sagatavošana, ligumu slegšana par
uzstadišanas vietam, tehnisko planu izstradašana un
saskanošana, uzlades staciju uzstadišana un visbeidzot
savienošana ar tikla vadibas programmaturu un nodošana
ekspluatacija.
Nemot vera iepriekš mineto un SAM specifiku, informejam,
ka SAM investiciju planošana pašvaldibu griezuma netiek
planota, kamer nav izstradata nepieciešama dokumentacija.

5.
Ilgtspejiga transporta sistema
Latvijas Pašvaldibu savieniba
Par specifisko atbalsta merki Nr.
6.1.4. "Pilsetu infrastrukturas sasaiste ar TEN-T tiklu" —
paredzetais finansejuma apjoms nav pietiekams merku
sasniegšanai. Ir japaredz indikativais finansejuma sadalijums
katras pašvaldibas teritorija, kuru škerso attiecigie
celi.
Nav nemts vera.
Informacijas ieklaušana šada detalizacijas pakape
Darbibas programmas ietvaros nav paredzets.


Finanšu ministrs Janis Reirs
PIELIKUMS NR.6
ERAF ieguldijumi Latvija istenoto profesionalas izglitibas programmu macibu infrastrukturas modernizešanai 2007.–2013.gada un 2014.–2020.gada planošanas perioda1



1 IZM dati


Finanšu ministrs Janis Reirs
PIELIKUMS NR.7
Koordinacija ar Eiropas Savienibas strategiju Baltijas juras regionam (ESSBJR)


Nr.
p.k.


ESSBJR merki1


ESSBJR
apakšmerki


ESSBJR
prioritaras joma


Atbilstošie
darbibas programmas SAM


SAM ieguldijuma
apraksts

1.

Glabt juru

Skaidrs udens jura
Lidz pienemamam limenim samazinat
baribas vielu iepludi jura
5.3.1.SAM
SAM ietvaros paredzets attistit un
uzlabot udensapgades un kanalizacijas sistemas pakalpojumu un
kvalitati un nodrošinat pieslegšanas iespejas. Uzmaniba tiks
pieversta ari kanalizacijas tiklu rekonstrukcijai vide
novadita piesarnojuma samazinašanai. Lai veicinatu
udenssaimniecibas pakalpojumu lietošanu, ir planoti ari
sabiedribas informešanas pasakumi. SAM ietvaros paredzetie
pasakumi vienlaicigi veicinas ari ESSBJR apakšmerka "Skaidrs
udens jura" planoto rezultatu sasniegšanu.
Bagata un veseliga augu
un dzivnieku pasaule
Saglabat dabiskas zonas un
biologisko daudzveidibu, tostarp zvejniecibas
5.4.1.SAM.
SAM ietvaros paredzetie pasakumi
biologiskas daudzveidibas saglabašanai un atjaunošanai un
ekosistemas aizsargašanai vienlaikus veicinas ari ESSBJR
apakšmerka "Bagata un veseliga augu un dzivnieku
pasaule".
Samazinat bistamo vielu izmantošanu
un ietekmi
5.2.1.SAM
SAM ietvaros paredzets palielinat
dažada veida atkritumu atkartotu izmantošanu, parstadi un
regeneraciju, lai samazinatu atkritumu ietekmi uz vidi.
Tira un droša
kugošana
Klut par tiras kugošanas
paraugregionu
6.1.1.SAM
6.1.1.SAM ietvaros veicot
ostu koplietošanas infrastrukturas sakartošanu, tiks
rekonstruetas kritiska stavokli esošas kopejas
hidrotehniskas buves lielajas ostas un veikti ieguldijumi
kugu satiksmes monitoringa un koordinacijas sistemas
attistiba, kas paaugstinas kugošanas drošibu, uzlabos vides
kvalitati ostu teritorijas, dodot ieguldijumu ESSBJR merka
"Glabsim juru" sasniegšana, ka ari veicinot emisiju
samazinašanas merka sasniegšanu prioritates "Tira
kugošana" ietvaros.
SAM ietvaros sasniedzamos iznakuma un rezultata raditajus
skatit pie 6. prioritara virziena "Ilgtspejiga transporta
sistema" apraksta.

Klut par vadošo regionu juras
drošibas un aizsardzibas joma
6.1.1.SAM
2.

Nodrošinat
regiona pieejamibu

Labi transporta apstakli
Uzlabot iekšejos un arejos
transporta savienojumus
6.1.4., 6.1.5.,, 6.2.1. un
6.3.1.SAM
Minetie SAM tieša veida versti uz
transporta savienojumu uzlabošanu.
6.1.4.SAM paredzetas investicijas pilsetu sasaistei ar
TEN-T.
6.1.5.SAM investicijas uzlabos to valsts galveno autocelu
kvalitati, kas atrodas TEN-T autocelu tikla.
6.2.1.SAM tiks istenots ar merki nodrošinat
konkuretspejigu un videi draudzigu TEN-T dzelzcela tiklu,
veicinot ta drošibu, kvalitati un kapacitati.
6.3.1.SAM ietvaros tiks istenoti projekti, kas nodrošina
ekonomisko centru sasaisti ar TEN-T tiklu, ka rezultata tiks
uzlabota sasniedzamiba, uzlabojot valsts regionalo autocelu
maršrutus, kas savieno regionalos attistibas centrus ar
nacionalajiem attistibas centriem vai Rigu.
Visu mineto SAM ietvaros sasniedzamos iznakuma un rezultata
raditajus skatit pie 6.prioritara virziena "Ilgtspejiga
transporta sistema" apraksta.

Uzticami energijas tirgi
Uzlabot energijas tirgu pieejamibu,
efektivitati un drošibu
4.1.1., 4.2.1., un 4.2.2.,
4.3.1.SAM
Visi minetie SAM ir versti uz
energoefektivitates paaugstinašanas pasakumiem privataja un
publiskaja sektora. Izceltie SAM tieša veida sniegs
ieguldijumu attiecigas ESSBJR prioritaras jomas raditajiem,
kas attiecas uz energijas ietaupijumu limeni un no atjaunojamiem
energoresursiem iegutas energijas veicinašanu un izmantošanas
limeni.
SAM ietvaros sasniedzamos iznakuma un rezultata raditajus
skatit pie 4.prioritara virziena "Pareja uz ekonomiku ar zemu
oglekla emisijas limeni visas nozares" apraksta.

Labaka sadarbiba parrobežu
noziedzibas apkarošana
Parrobežu noziedzibas
apkarošana
2.2.1.SAM
Istenojot 2.2.1.SAM cita starpa tiks
attistita ciešaka sadarbiba Baltijas juras regiona valstu
starpa, kur tiks izvertetas ciešakas sadarbibas iespejas,
piemeram, atrai un drošai nodoklu informacijas apmainai.
Investicijas parrobežu e-pakalpojumu attistiba sniegs
ieguldijumu ESSBJR apakšmerka "Labaka sadarbiba parrobežu
noziedzibas apkarošana" sasniegšana.
SAM ietvaros sasniedzamos iznakuma un rezultata raditajus
skatit pie 2.prioritara virziena "IKT pieejamiba, e-parvalde
un pakalpojumi" apraksta.

3.

Palielinat
labklajibu

ESSBJR ka lidere vienota tirgus
nostiprinašana un istenošana
Škeršlu likvidešana iekšejam
tirgum
2.1.1.,3.4.2.SAM
Istenojot 2.1.1.SAM cita starpa tiks
attistita ciešaka sadarbiba Baltijas juras regiona valstu
starpa, kur tiks izvertetas ciešakas sadarbibas iespejas,
piemeram, atrai un drošai nodoklu informacijas apmainai,
attiecigi sniedzot ieguldijumu ari ESSBJR prioritaraja joma
"Škeršlu likvidešana iekšejam tirgum". SAM ietvaros
sasniedzamos iznakuma un rezultata raditajus skatit pie 2.
prioritara virziena "IKT pieejamiba, e-parvalde un pakalpojumi"
apraksta.
Jauna kompetencu attistišanas iniciativa
2014.–2020.gada ar ESF palidzibu 3.4.2.SAM ietvaros piedava
sistemisku un merktiecigu pieeju apmacibu planošana un
organizešana, ipaši pieveršoties to valsts parvaldes
iestažu administrativo speju stiprinašanai, kuras tieša
veida ir atbildigas par komercdarbibas vides sakartošanu un
sniedz ieguldijumu korupcijas un enu ekonomikas mazinašana,
pretstata 2007.–2013.gada istenotajam macibam, kas bija
paredzetas noteiktam merka grupam, reagejot uz konkretu
problemu. SAM ietvaros sasniedzamos iznakuma un rezultata
raditajus skatit pie 3.prioritara virziena "Mazo un videjo
komersantu konkuretspeja" apraksta.

Uzlabota Baltijas juras
regiona konkuretspeja pasaule
"MVU" — veicinat uznemejdarbibu
un nostiprinat MVU izaugsmi
3.1.1.,
3.1.2., 3.2.1., 3.3.1., 3.4.2.SAM

3.1.1. un 3.1.2.SAM ir versti uz
uznemejdarbibas sekmešanu, jo ipaši veicinot jaunu ideju
izmantošanu ekonomika un jaunu uznemumu veidošanu, tostarp ar
uznemejdarbibas inkubatoru un tehnologiju akseleratoru
palidzibu, cita starpa atbalstot finansejuma pieejamibu jaunu
uznemumu veidošanai un esošo attistibai, ka ari atbalstot
apstrades rupniecibas komersantu vajadzibam atbilstošas
infrastrukturas izveidi.
3.2.1.SAM ir versts uz MVK speju panakt izaugsmi
regionalos, valsts un starptautiskos tirgos atbalstišanu un
iesaistišanas veicinašanu inovaciju procesos.
3.3.1.SAM ir versts uz uzlabotu speju radišanas un
paplašinašanas precu un pakalpojumu attistibai
atbalstišanu, ta ietvaros palielinot privato investiciju
apjomu regionos, veicot ieguldijumus uznemejdarbibas
attistibai atbilstoši pašvaldibu attistibas programmas
noteiktajai teritoriju ekonomiskajai specializacijai un balstoties
uz vietejo uznemeju vajadzibam.
Jauna kompetencu attistišanas iniciativa
2014.–2020.gada ar ESF palidzibu 3.4.2.SAM ietvaros piedava
sistemisku un merktiecigu pieeju apmacibu planošana un
organizešana, ipaši pieveršoties to valsts parvaldes
iestažu administrativo speju stiprinašanai, kuras tieša
veida ir atbildigas par komercdarbibas vides sakartošanu un
sniedz ieguldijumu korupcijas un enu ekonomikas mazinašana,
pretstata 2007.–2013.gada istenotajam macibam, kas bija
paredzetas noteiktam merka grupam, reagejot uz konkretu
problemu.
Visu mineto SAM ietvaros sasniedzamos iznakuma un rezultata
raditajus skatit pie 3. prioritara virziena "Mazo un videjo
komersantu konkuretspeja".

"Inovacija" — visa regiona
potenciala izmantošana petniecibas un inovacijas joma
1.1.1.,1.2.1. un 1.2.2.SAM
Visi ieguldijumi 1.tematiska merka
ietvaros tiks veikti atbilstoši Latvijas viedas specializacijas
strategija noteiktajam.
1.1.1.SAM. ir versts uz P&I infrastrukturas uzlabošanu un
P&I izcilibu speju attistišanu, ka ari kompetences
centru, it ipaši Eiropas nozimes centru, izveides
veicinašanu.
Savukart 1.2.1. un 1.2.2.SAM ir versti uz uznemumu
investiciju P&I sekmešanu, veidojot saiknes un sinergiju
starp uznemumiem, petniecibas un izstrades centriem un
augstakas izglitibas nozari, jo ipaši veicinot investicijas
produktu un pakalpojumu (tai skaita radošu produktu)
attistiba, tehnologiju nodošanu, socialas inovacijas,
ekoinovacijas, sabiedrisko pakalpojumu lietotnes, pieprasijuma
stimulešanu, tiklu veidošanu, kopu izveidi un atvertas
inovacijas ar viedas specializacijas palidzibu un atbalstot
tehnologisko un lietiško petniecibu, izmeginajuma
projektus, ražojumu apstiprinašanu to agrina izstrades
stadija, ražošanas speju palielinašanu un pirmo ražošanu,
jo ipaši attieciba uz svarigakajam pamattehnologijam un
universalo tehnologiju izplatišanu.
Visu mineto SAM ietvaros sasniedzamos iznakuma un rezultata
raditajus skatit pie 1.prioritara virziena "Petnieciba,
tehnologiju attistiba un inovacijas.

Pielagošanas klimata parmainam,
riska noveršana un parvaldiba
"Drošiba" — aizsardziba pret
arkartas situacijam un negadijumiem uz sauszemes
5.1.1., 5.1.2.SAM
SAM ietvaros paredzets noverts
pludu un krasta erozijas risku apdraudejumu pilsetu
teritorijas, ka ari samazinat pludu riskus laiku teritorijas.
Iegulditas investicijas, ipaši juras krastu erozijas risku
samazinašana, lidz minimumam samazinas ari iespejama
piesarnojuma izplatišanu Baltijas jura, kas varetu negativi
ietekmet ne tikai Latvijas iedzivotaju dzives kvalitati, bet
ari visu Baltijas regionu. Tas veicinas ari ESSBJR
apakšmerka "Pielagošanas klimata parmainam, risku
noveršana un parvaldiba" noteikto problemu risinašanu.
1
http://www.mfa.gov.lv/data/file/REGIO-2013-00811-00-00-LV-TRA-00.pdf


Finanšu ministrs Janis Reirs
