Förordning
om omställningsstöd
Utfärdad den 17 juni 2020
Regeringen föreskriver1
följande.
Tillämpningsområde
1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser om sådant 
omställningsstöd som Skatteverket får lämna till företag enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd. 
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen. 
Omställningsstöd får lämnas i enlighet med Europeiska kommissionens 
beslut den 11 juni 2020 i ärende SA.57372(2020/N).
Förordningens innehåll
2 § I denna förordning finns bestämmelser om 
– uttryck i förordningen (3 §),
– när omställningsstöd får lämnas (4–7 §§),
– vissa ombildningar (8 §),
– beräkning av omställningsstöd (9–15 §§),
– hur ansökan ska göras (16 och 17 §§),
– utbetalning av omställningsstöd (18 §),
– rätt att meddela föreskrifter (19 §), och
– anmälan om brott (20 §).
Uttryck i förordningen
3 § Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd och 
tillämpningsområde som i lagen (2020:548) om omställningsstöd.
När omställningsstöd får lämnas
4 § Ett företag har efter ansökan rätt till omställningsstöd om 
1. företagets sammanlagda nettoomsättning för mars och april 2020
understiger 70 procent av den sammanlagda nettoomsättningen för mars och 
april 2019,
2. nedgången i nettoomsättning så gott som uteslutande är orsakad av
effekterna av spridningen av sjukdomen covid-19,
3. företagets nettoomsättning uppgick till minst 250 000 kronor under det
räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 januari 2020,
4. stödet, beräknat enligt 9–15 §§, uppgår till minst 5 000 kronor,
5. företaget under perioden mars 2020–juni 2021 inte verkställer ett beslut
om vinstutdelning, gottgörelse, förvärv av egna aktier eller minskning av 
aktiekapitalet eller reservfonden för återbetalning till aktieägarna eller 
medlemmarna, och ett sådant beslut om värdeöverföring inte heller fattas av 
företagets stämma, styrelse eller motsvarande organ under denna period,
6. företaget har gjort vad som skäligen kan krävas för att uttömma 
möjligheterna till försäkringsersättning, skadestånd och liknande ersättning 
samt annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana kostnader 
som stödet beräknas på, och
7. ansökan om stöd har inkommit till Skatteverket senast den 31 augusti 
2020. 
Om räkenskapsåret som avses i första stycket 3 är längre eller kortare än 
tolv månader, ska kravet på minsta nettoomsättning justeras i motsvarande 
mån. 
Om företaget ingår i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) gäller vad som anges om värdeöverföringar i första stycket 5 även det eller de moderföretag till företaget som 
ingår i koncernen.
5 § Med nettoomsättning avses intäkter från sålda varor och utförda 
tjänster som ingår i företagets normala verksamhet med avdrag för lämnade 
rabatter, mervärdesskatt och annan skatt som är direkt knuten till omsättningen, under förutsättning att intäkterna är hänförliga till en näringsverksamhet som bedrivs i Sverige. Intäkter från finansiella instrument och 
valutahandel ingår dock inte i nettoomsättningen. 
En intäkt ska anses hänförlig till den månad som den hade ansetts belöpa 
sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett separat räkenskapsår för 
företaget, med tillämpning av de redovisningsprinciper som företaget 
tillämpat för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 januari 2020. 
Om en hyresvärd har tagit emot stöd enligt förordningen (2020:237) om 
statligt stöd när vissa lokalhyresgäster fått rabatt på hyran, ska den del av 
stödet som avser hyresrabatt för april 2020 anses ingå i hyresvärdens 
nettoomsättning för denna månad.
6 § Omställningsstöd får beviljas endast om företaget har lämnat ett 
skriftligt, undertecknat yttrande från en revisor tillsammans med ansökan. 
Revisorn ska yttra sig över följande uppgifter i företagets ansökan:
1. nedgången i företagets nettoomsättning vid en jämförelse mellan 
nettoomsättningen för mars och april 2020 och nettoomsättningen för motsvarande period året dessförinnan,
2. huruvida de villkor som anges i 4 § första stycket 2, 3 och 5 är 
uppfyllda,
3. summan av företagets fasta kostnader enligt 10–12 §§ för mars och 
april 2020,
4. i vilken omfattning företaget har tagit emot sådan ersättning eller sådant 
stöd som avses i 13 §, och
5. nedgången i företagets bruttoresultat vid en jämförelse mellan bruttoresultatet för mars och april 2020 och bruttoresultatet för motsvarande 
period året dessförinnan, om företaget är ett sådant förlustföretag som avses 
i 15 § andra stycket.
Revisorn ska granska räkenskapsmaterial, sammanställningar och annat 
underlag som ligger till grund för uppgifterna i ansökan. Granskningen ska 
utföras med professionell skepticism och vara så ingående och omfattande 
som god revisionssed kräver, med beaktande av vad som anges i tredje 
stycket.
Om det sökta omställningsstödet understiger 300 000 kronor, ska revisorn 
granska de uppgifter i ansökan som yttrandet avser och rapportera sina 
iakttagelser. Om det sökta omställningsstödet uppgår till minst 
300 000 kronor, ska revisorn bestyrka dessa uppgifter med rimlig säkerhet.
Kravet på yttrande från revisor enligt första stycket gäller inte om det 
sökta omställningsstödet understiger 100 000 kronor och Skatteverket inte 
enligt 8 § andra stycket lagen (2020:548) om omställningsstöd har begärt att 
företaget ger in ett sådant yttrande.
7 § Omställningsstöd får inte lämnas om företaget den 29 februari 2020 
var ett företag i svårigheter enligt artikel 2.18 i Europeiska kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken dessa 
kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget. 
Omställningsstöd får inte heller lämnas om företaget vid tidpunkten för 
prövningen av ansökan
1. kan anses vara på obestånd,
2. har näringsförbud,
3. har skatte- eller avgiftsskulder som har överlämnats till Kronofogdemyndigheten för indrivning, eller
4. är föremål för betalningskrav på grund av ett tidigare kommissionsbeslut som förklarar ett stöd olagligt och oförenligt med den inre marknaden.
Om företaget är en juridisk person gäller vad som anges i andra stycket 2 
även den eller de fysiska personer som har ett betydande inflytande i 
verksamheten.
Vissa ombildningar
8 § Om en enskild näringsidkare under perioden 1 mars 2019–29 februari 
2020 har överlåtit hela näringsverksamheten till ett nybildat aktiebolag 
gäller följande. Vid tillämpning av 4 § första stycket 1, 2 och 4 samt 9 § får 
den enskilda näringsidkarens sammanlagda nettoomsättning för mars och 
april 2019 anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för dessa 
månader. Vid tillämpning av 4 § första stycket 3 får den enskilda 
näringsidkarens nettoomsättning för det räkenskapsår som avslutats närmast 
före den 1 januari 2020 anses utgöra aktiebolagets totala nettoomsättning för 
detta räkenskapsår. 
Första stycket får endast tillämpas under förutsättning att
1. den enskilda näringsidkaren äger samtliga andelar i aktiebolaget vid 
tidpunkten för prövningen av ansökan om omställningsstöd, och
2. omställningsstöd inte söks av den enskilda näringsidkaren eller ett 
annat aktiebolag som den enskilda näringsidkaren äger samtliga andelar i.
Beräkning av omställningsstöd
9 § Omställningsstöd ges med ett belopp som motsvarar en andel av 
företagets fasta kostnader för mars och april 2020. Andelen fasta kostnader 
beräknas som den procentuella nedgången i nettoomsättning för mars och 
april 2020 jämförd med mars och april 2019, multiplicerad med 0,75. 
Andelen fasta kostnader ska alltså beräknas enligt följande formel: 
((nettoomsättningen för mars och april 2019 – nettoomsättningen för mars 
och april 2020) / nettoomsättningen för mars och april 2019) × 0,75
Om stödet enligt första stycket uppgår till minst 100 000 kronor, ges 
omställningsstöd även för administrativa kostnader som uppkommit med 
anledning av ansökan. Sådant stöd ges med högst 10 000 kronor per stödberättigat företag.
10 § Med fasta kostnader avses kostnader för 
1. hyra och leasing, med avdrag för lämnade rabatter, om avtalstiden är 
minst sex månader, 
2. räntor, med undantag för vinstandelsräntor och räntor enligt sådana 
finansiella instrument som avses i 24 b kap. 5 § inkomstskattelagen 
(1999:1229), till den del de överstiger ränteintäkter för perioden,
3. värdeminskning på anläggningstillgångar samt nödvändiga reparationer 
och underhåll av sådana tillgångar,
4. fastighetsskatt och kommunal fastighetsavgift som företaget är skatteller avgiftsskyldigt för,
5. förbrukning av vatten och elektricitet, med undantag för elektricitet 
som förbrukas i tillverkningsprocessen i industriell verksamhet, avlopp, 
internet och telefoni samt uppvärmning av lokaler, 
6. tjänster som avser städning, sophantering, larm och bevakning,
7. tjänster som avser tvätt av textilier, till den del kostnaden inte är 
beroende av mängden textilier eller liknande, om avtalstiden är minst tre 
månader,
8. försäkringar mot ekonomisk förlust genom sakskada, ersättningsskyldighet eller ren förmögenhetsskada i övrigt,
9. djurfoder,
10. franchiseavgifter,
11. offentligrättsliga tillstånd samt återkommande tillsyns- och kontrollavgifter som betalas för en viss tidsperiod, och
12. royalties och licensavgifter för immateriella rättigheter. 
Kostnaden för värdeminskning på anläggningstillgångar enligt första 
stycket 3 utgörs av företagets planmässiga avskrivningar av anläggningstillgångar enligt räkenskaperna. 
Sådana avgifter som avses i första stycket 10 och 12 ska inte räknas som 
fasta kostnader till den del avgiften är beroende av försäljningsvolym eller 
liknande.
11 § Som fasta kostnader räknas inte kostnader som 
1. är möjliga för företaget att undvika genom sådana åtgärder som 
skäligen kan krävas vid en plötslig nedgång i produktionen eller 
omsättningen av varor eller tjänster,
2. utgörs av ingående mervärdesskatt som företaget har rätt att göra 
avdrag för enligt 8 kap. mervärdesskattelagen (1994:200) eller få återbetald 
enligt 10 kap. samma lag,
3. är hänförliga till förbrukning av bränsle för uppvärmning av lokaler 
eller elektricitet enligt 10 § 5 till den del sådan förbrukning ger rätt till 
skattebefrielse enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi,
4. är hänförliga till en verksamhet som bedrivs i utlandet,
5. motsvaras av en intäkt hos någon som ingår i samma koncern av sådant 
slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554), eller
6. är hänförliga till verksamhet som inte utgör näringsverksamhet enligt 
13 kap. 1 § inkomstskattelagen (1999:1229).
12 § Vid tillämpning av 9 § ska en kostnad anses hänförlig till den månad 
som den hade ansetts belöpa sig på om varje kalendermånad hade utgjort ett
separat räkenskapsår för företaget, med tillämpning av de redovisningsprinciper som företaget tillämpat för det räkenskapsår som avslutats närmast 
före den 1 januari 2020.
13 § Omställningsstödet ska minskas med belopp som företaget fått eller 
kommer att få i
1. försäkringsersättning, skadestånd och annan liknande ersättning för 
sådan förlorad omsättning eller sådana kostnader som omställningsstödet 
beräknas på, eller
2. annat statligt stöd för sådan förlorad omsättning eller sådana kostnader 
som omställningsstödet beräknas på.
14 § Omställningsstöd ges med högst 150 miljoner kronor per stödberättigat
företag. 
Om flera företag i en koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554) är berättigade till omställningsstöd, avser 
det maximala stödet hela koncernen och fördelas på respektive 
stödberättigat företag i förhållande till storleken på det omställningsstöd 
företaget hade varit berättigat till utan tillämpning av första stycket.
15 § Om företaget är ett förlustföretag gäller följande. Utöver vad som 
följer av övriga bestämmelser i denna förordning får omställningsstöd inte 
lämnas med ett belopp som överstiger den nominella nedgången i bruttoresultat för mars och april 2020 jämfört med motsvarande period året 
dessförinnan.
Ett företag anses vara ett förlustföretag om 
1. företaget har redovisat ett negativt rörelseresultat före finansiella poster 
för det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 januari 2020, eller
2. stödet, beräknat enligt 9–14 §§, överstiger den nominella nedgången i 
nettoomsättning för mars och april 2020 jämfört med motsvarande period 
året dessförinnan.
Med bruttoresultat avses nettoomsättningen enligt 5 § minskad med 
periodens inköp av råvaror, förnödenheter och handelsvaror samt justerad 
för periodens förändring av lager av produkter i arbete, färdiga varor och 
pågående arbete för någon annans räkning.
Med rörelseresultat före finansiella poster avses årets resultat före 
– skatter,
– bokslutsdispositioner,
– räntor och liknande intäkter och kostnader,
– nedskrivningar av finansiella anläggningstillgångar och kortfristiga 
placeringar, och
– intäkter från andelar i koncernföretag, intresseföretag, gemensamt 
styrda företag och andra företag som det finns ett ägarintresse i samt övriga 
värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar.
Hur ansökan ska göras
16 § En ansökan om omställningsstöd ska göras elektroniskt på ett av 
Skatteverket fastställt formulär.
17 § Om flera företag som vid tidpunkten för ansökan ingår i en koncern 
av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554) 
ansöker om omställningsstöd, ska ansökningarna ges in samtidigt. Dessa 
företag ska också lämna uppgifter om koncernstrukturen.
Utbetalning av omställningsstöd
18 § Om det finns ett överskott på skattekontot efter att ett omställningsstöd krediterats enligt 7 § lagen (2020:548) om omställningsstöd, ska det 
överskjutande beloppet automatiskt betalas ut till det konto som har 
registrerats hos ett bank- eller kreditmarknadsföretag enligt 14 kap. 8 § 
skatteförfarandeförordningen (2011:1261).
Rätt att meddela föreskrifter
19 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen 
(2020:548) om omställningsstöd och denna förordning.
Anmälan om brott
20 § I 18 kap. 8 § skatteförfarandeförordningen (2011:1261) finns en 
skyldighet för Skatteverket att till åklagare anmäla brott enligt lagen 
(2020:548) om omställningsstöd.
 
Denna förordning träder i kraft den 22 juni 2020.
På regeringens vägnar
MAGDALENA ANDERSSON
Niklas Ekstrand
(Finansdepartementet)