Akt o odreditvi parlamentarne preiskave za ugotovitev dejanskega stanja in morebitne politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij o stanju, ravnanju, zalogah, narocilih, nabavah, hrambi ter drugih nacinih pridobitve ali razpolaganja z osebno zašcitno in kriticno medicinsko opremo za ucinkovito zoperstavljanje okužbam z nalezljivimi boleznimi ter delovanju institucij in nosilcev javnih funkcij v zvezi s pravocasno zajezitvijo epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) in ustreznimi ukrepi, zaradi sumov nezakonite porabe javnih sredstev in zaradi sumov opustitve ustreznih ukrepov v zvezi s pravocasno zajezitvijo epidemije COVID-19 ...
2020-07-16
Na podlagi 93. clena Ustave Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13 in 75/16)
ter drugega odstavka 1. clena in drugega odstavka 4. clena Poslovnika o
parlamentarni preiskavi (Uradni list RS, št. 63/93 in 33/03) je Državni
zbor na seji 14. julija 2020

ODREDIL:

parlamentarno preiskavo za ugotovitev dejanskega stanja
in morebitne politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij o stanju, ravnanju,
zalogah, narocilih, nabavah, hrambi ter drugih nacinih pridobitve ali
razpolaganja z osebno zašcitno in kriticno medicinsko opremo za ucinkovito
zoperstavljanje okužbam z nalezljivimi boleznimi ter delovanju institucij in
nosilcev javnih funkcij v zvezi s pravocasno zajezitvijo epidemije nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) in ustreznimi ukrepi, zaradi sumov nezakonite
porabe javnih sredstev in zaradi sumov opustitve ustreznih ukrepov v zvezi s
pravocasno zajezitvijo epidemije COVID-19, za obdobje od 1. 2. 2020 do
odreditve predmetne parlamentarne preiskave, in za morebitno spremembo veljavne
zakonodaje, ki ureja javno narocanje, blagovne rezerve, integriteto in
preprecevanje korupcije ter ravnanje nosilcev javnih funkcij z javnofinancnimi
sredstvi,

tako, da se:

1.     
ugotovi morebitno politicno odgovornost nosilcev javnih funkcij in
odgovornost nosilcev javnih funkcij na obmocju Republike Slovenije za stanje,
hrambo ter gospodarnost in pravocasnost nabav in narocil ter drugih nacinov
pridobitve ali razpolaganja z osebno zašcitno in kriticno medicinsko opremo, ki
je potrebna za primere ucinkovitega zoperstavljanja okužbam z nalezljivimi
boleznimi, pred razglasitvijo epidemije COVID-19 dne 12. 3. 2020;

2.     
ugotovi morebitno politicno odgovornost nosilcev javnih funkcij in
odgovornost nosilcev javnih funkcij na obmocju Republike Slovenije za ukrepe,
ki so bili sprejeti ali so bili neupraviceno opušceni v casu pred razglasitvijo
epidemije COVID-19 dne 12. 3. 2020 in po razglasitvi epidemije, zlasti v
primerjavi z ukrepi drugih držav Evropske unije nasploh in posebej tistih, ki
so sosede žarišcne evropske države Italije;

3.     
ugotovi morebitno politicno odgovornost nosilcev javnih funkcij in
odgovornost nosilcev javnih funkcij glede stanja v institucijah, ki so
zadolžene za proucevanje, svetovanje in izvajanje ukrepov, ki so potrebni za
zoperstavljanje okužbam z nalezljivimi boleznimi, ter njihovih ukrepih v casu
pred razglasitvijo epidemije COVID-19;

4.     
ugotovi morebitno politicno odgovornost nosilcev javnih funkcij in
odgovornost nosilcev javnih funkcij v institucijah, ki so zadolžene za proucevanje,
svetovanje in izvajanje ukrepov, ki so potrebni za zoperstavljanje okužbam z
nalezljivimi boleznimi, ter njihovih ukrepih v casu pred razglasitvijo
epidemije COVID-19, zlasti z vidika njihovega prakticnega ukrepanja, v
primerjavi z ukrepi drugih držav Evropske unije;

5.     
ugotovi morebitno politicno odgovornost nosilcev javnih funkcij in
odgovornost nosilcev javnih funkcij v zvezi z nabavami, hrambo in drugimi
nacini pridobitve ali razpolaganja z osebno zašcitno in kriticno medicinsko
opremo na obmocju Republike Slovenije, ki je bila nabavljena, hranjena,
pridobljena na drugacen nacin ali razporejena za potrebe ucinkovitega
zoperstavljanja okužbam z nalezljivimi boleznimi, z vidika transparentnosti,
strokovne primernosti, zakonitosti in pravocasnosti, po razglasitvi epidemije
COVID-19, od 12. 3. 2020 do odreditve predmetne parlamentarne preiskave.

Namen parlamentarne preiskave

1.     
Na Kitajskem je konec leta 2019 izbruhnila epidemija virusa SARS-CoV-2.
Epidemija se je iz Kitajske širila po celem svetu in zajela tudi evropske
države. Tako so bili prvi primeri okužbe ugotovljeni v Franciji 24. 1.
2020, Nemciji 27. 1. 2020, Avstriji 25. 2. 2020, Hrvaški 25. 2.
2020, Estoniji 27. 2. 2020, Litvi 28. 2. 2020, Latviji 3. 2.
2020, Madžarski 4. 3. 2020, Poljski 4. 3. 2020 in v Sloveniji
4. 3. 2020. Države Evropske unije so se na epidemijo razlicno odzvale,
vendar je vecina držav takoj izvedla najnujnejše ukrepe za preprecitev širjenja
te bolezni, predvsem z ukrepi ozavešcanja državljanov o nujnih samozašcitnih
ukrepih za preprecitev širjenja virusa, vzpostavitvijo kontrole potnikov pri
cezmejnem prometu, zdravstveno kontrolo potnikov, ki so prihajali iz Italije in
iz drugih držav, kjer so se pojavila žarišca epidemije ter z zaprtjem šol,
vrtcev in prepovedjo prireditev.

2.     
Glede na hitro širjenje epidemije so se države clanice Evropske unije
(in tudi druge države po svetu) angažirale pri nabavi osebne zašcitne in
kriticne medicinske opreme, potrebne pri spopadanju z epidemijo. Predvsem
zaradi splošno znanih izkušenj iz Wuhana na Kitajskem in Italije, kjer je bil
epicenter epidemije, je bilo nujno potrebno zagotoviti zašcitna sredstva za
bolnišnicno in zdravstveno osebje, ki oskrbuje bolnike. Zaradi pomanjkanja
ustreznih zašcitnih sredstev se je namrec tako na Kitajskem kot v Italiji
okužilo, zbolelo in umrlo tudi veliko število zdravniškega in bolnišnicnega
osebja.

3.     
Izredno stanje oziroma epidemijo so nekatere države clanice Evropske
unije razglasile na sledece datume:

- 
Italija je razglasila izredne razmere 31. 1. 2020.

- 
Litva je razglasila epidemijo 26. 2. 2020.

- 
Avstrija je izdala uredbo o izvajanju Zakona o epidemiji 29. 2.
2020.

- 
Madžarska je razglasila izredne razmere 11. 3. 2020.

- 
Hrvaška je razglasila nevarnost pred epidemijo 5. 3. 2020,
epidemijo pa 11. 3. 2020.

- 
Estonija je razglasila epidemijo 12. 3. 2020.

- 
Slovenija je razglasila epidemijo 12. 3. 2020.

4.     
Ob tem velja dodati, da so bili že 20. 2. 2020 izpolnjeni pogoji,
da bi institucije Evropske unije in države clanice (tudi Republika Slovenija),
ki tako želijo, sodelovale v postopku skupnega javnega narocanja zdravstvenih
protiukrepov, ki ga od leta 2013 omogoca 5. clen Sklepa št. 1082/2013/EU
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 22. 10. 2013 o resnih cezmejnih
nevarnostih za zdravje in o razveljavitvi odlocbe 2119/98/ES ter da bi Vlada
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) (takrat) osebno zašcitno
opremo dolocila kot blago osnovne preskrbe. Nekdanja Vlada se na omenjeno ni
pravocasno in ustrezno odzvala.

5.     
Svet Evropske unije je 20. 2. 2020 odlocno pozval države clanice,
naj sprejmejo potrebne in ustrezne ukrepe, da bi zagotovile varovanje javnega
zdravja, zlasti da bo bolnišnicno osebje, ki oskrbuje bolnike, imelo ustrezno
zašcito.

6.     
Po pozivih Zdravniške zbornice Slovenije in zdravstvenih ustanov je
nekdanja Vlada 27. 2. 2020 zgolj odlocila, da se uporabi zašcitna oprema
iz blagovnih rezerv, in sicer 48.000 zašcitnih mask, 5000 kombinezonov, 500.000
rokavic in praške za razkuževanje, vendar ne da bi odlocila, da se ta oprema
nadomesti in predvsem bistveno dopolni z ustreznimi kolicinami nove.

7.     
Nekdanja Vlada je 27. 2. 2020 sprejela sklep, da se iz blagovnih
rezerv sprostijo razpoložljiva (zadostna najvec za nekaj dni) zašcitna
sredstva. Vlada je Zavodu Republike Slovenije za blagovne rezerve (v nadaljnjem
besedilu: Zavod za blagovne rezerve) naložila, da izdana sredstva nadomesti do
31. 12. 2020.

8.     
Svetovna zdravstvena organizacija (v nadaljnjem besedilu: WHO) je
3. 3. 2020 sporocila, da so se od zacetka izbruha epidemije COVID-19 cene
osebne zašcitne ter kriticne medicinske opreme povecale tudi za šestkrat in da
dobava lahko traja vec mesecev. Opozorili so tudi na manipulacije na trgu in da
se zaloge pogosto prodajo cenovno najboljšim ponudnikom.

9.     
Nekdanja Vlada je šele 11. 3. 2020 Ministrstvu za zdravje naložila,
da v skladu s 46. clenom Zakona o javnem narocanju (Uradni list RS,
št. 91/15 in 14/18) pridobi nujno potrebno osebno zašcitno ter kriticno
medicinsko opremo.

10.  
V vseh slovenskih bolnišnicah je bilo po podatkih, ki jih je nekdanji
minister za zdravstvo 12. 3. 2020 poslal mandatarju za sestavo nove vlade,
na razpolago 26 postelj za intenzivno nego, ki bi jih bilo mogoce z dodatnimi
ukrepi maksimalno povecati na 60.

11.  
Nekdanji minister za zdravje je na podlagi 7. clena Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo) zaradi
povecane nevarnosti širjenja epidemije COVID-19 podpisal odredbo o razglasitvi
epidemije. Odredba je zacela veljati 12. 3. 2020 ob 18. uri. Republika
Slovenija, ceprav neposredna soseda glavnega evropskega žarišca v severni
Italiji, je epidemijo razglasila šele dan za tem, ko je WHO razglasila
pandemijo.

12.  
Sedanja Vlada je izdala Uredbo o dolocitvi najvišjih cen varovalne,
zašcitne in druge zdravstvene opreme (Uradni list RS, št. 23/20; v
nadaljnjem besedilu: Uredba), ki je zacela veljati 14. 3. 2020 ob 8. uri
za cas treh mesecev. Uredba je najvišje maloprodajne cene varovalne, zašcitne
in druge zdravstvene opreme, veljavne na trgu na dan 14. 3. 2020, dolocila
kot najvišje cene. Prav tako je 14. 3. 2020 s sklepom dolocila Zavod za
blagovne rezerve za centralno nabavo zašcitne opreme za celotno Republiko
Slovenijo.

13.  
Sedanja Vlada je 17. 3. 2020 na podlagi analize stanja na trgu
osebne zašcitne in kriticne medicinske opreme ugotovila, da si v Republiki
Sloveniji, ki še ni vzpostavila samooskrbe na tem podrocju, ne bomo mogli
zagotoviti zadostnih kolicin osebne zašcitne in kriticne medicinske opreme.
Strmo narašcajoce cene osebne zašcitne in kriticne medicinske opreme,
podaljševanje rokov dobav in zamejene maloprodajne cene varovalne, zašcitne in
druge zdravstvene opreme niso omogocale pridobitve zadostnih zalog osebne
zašcitne in kriticne medicinske opreme, zato je Vlada dopolnila Uredbo z
dolocbo, da najvišje cene varovalne, zašcitne in druge zdravstvene opreme ne
veljajo za opravljanje javne gospodarske službe oblikovanja in uporabe državnih
blagovnih rezerv Zavoda za blagovne rezerve.

14.  
Tako naj bo parlamentarna preiskava usmerjena na: ugotavljanje morebitne
politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij in odgovornosti nosilcev javnih
funkcij na obmocju Republike Slovenije za stanje zalog in osebne zašcitne in
kriticne medicinske opreme ter druga razpolaganja z opremo, ki je
potrebna za primere ucinkovitega zoperstavljanja okužbam z nalezljivimi
boleznimi, pred razglasitvijo epidemije dne 12. 3. 2020, na ugotavljanje
morebitne politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij in odgovornosti
nosilcev javnih funkcij v institucijah, ki so zadolžene za proucevanje,
svetovanje in izvajanje ukrepov, ki so potrebni za zoperstavljanje
okužbam z nalezljivimi boleznimi, ter njihovih ukrepih v casu pred
razglasitvijo epidemije, ter na narocanje, nabavo ali kakršnokoli drugo
pridobitev (npr. donacije, vzpostavitev domace proizvodnje, itd…) ali
razpolaganje (npr. razdeljevanje, skladišcenje, itd…) z vsemi vrstami osebne
zašcitne in kriticne medicinske opreme od 12. 3. 2020 do odreditve
predmetne parlamentarne preiskave. Politicna odgovornost je tudi odgovornost za
zakonito, gospodarno, namensko, transparentno in strokovno ustrezno nabavo ali
kakršnokoli drugo pridobitev zašcitne in kriticne medicinske opreme, saj obsega
vsa dolžna ravnanja, ki se pricakujejo od nosilca politicne funkcije ali od
drugih oseb, ki so v skladu z zakoni ali drugimi predpisi odgovorne za ta
dejanja. Namen je torej tudi ugotoviti, ali gre pri morebitnih nepravilnostih
za odgovornost nosilcev politicnih funkcij ali drugih oseb oziroma nosilcev
javnih funkcij, ki so bili pristojni ali odgovorni za narocanje, nabavo ali
kakršnokoli drugo pridobitev ali razpolaganje z vsemi vrstami osebne zašcitne
in kriticne medicinske opreme. S tem se bo lahko konkretno in dolocno ugotovila
dejanska politicna odgovornost nosilcev politicnih funkcij za morebitno
ugotovljene nepravilnosti.

15.  
Namen parlamentarne preiskave je ugotoviti, kakšna je morebitna
politicna odgovornost nosilcev javnih funkcij in odgovornost nosilcev javnih
funkcij na obmocju Republike Slovenije za stanje zalog osebne zašcitne in
kriticne medicinske opreme, ki je potrebna za primere ucinkovitega
zoperstavljanja okužbam z nalezljivimi boleznimi, pred razglasitvijo epidemije
COVID-19 dne 12. 3. 2020.

16.  
Namen parlamentarne preiskave je ugotoviti, kakšna je morebitna politicna
odgovornost nosilcev javnih funkcij in odgovornost nosilcev javnih funkcij na
obmocju Republike Slovenije za ukrepe, ki so bili sprejeti v casu pred
razglasitvijo epidemije COVID-19 dne 12. 3. 2020, zlasti v primerjavi z
ukrepi drugih držav clanic Evropske unije.

17.  
Namen parlamentarne preiskave je ugotoviti, kakšna je morebitna
politicna odgovornost nosilcev javnih funkcij in odgovornost nosilcev javnih
funkcij glede stanja v institucijah, ki so zadolžene za proucevanje, svetovanje
in izvajanje ukrepov, ki so potrebni za zoperstavljanje okužbam z nalezljivimi
boleznimi, ter njihovih ukrepih v casu pred razglasitvijo epidemije COVID-19.

18.  
Namen parlamentarne preiskave je ugotoviti, kakšna je morebitna
politicna odgovornost nosilcev javnih funkcij in odgovornost nosilcev javnih
funkcij v institucijah, ki so zadolžene za proucevanje, svetovanje in izvajanje
ukrepov, ki so potrebni za zoperstavljanje okužbam z nalezljivimi boleznimi,
ter njihovih ukrepih v casu pred razglasitvijo epidemije COVID-19, zlasti z vidika
njihovega prakticnega ukrepanja, zlasti v primerjavi z ukrepi drugih držav
clanic Evropske unije.

19.  
Namen parlamentarne preiskave je ugotoviti, kakšna je morebitna
politicna odgovornost nosilcev javnih funkcij in odgovornost nosilcev javnih
funkcij v zvezi z osebno zašcitno in kriticno medicinsko opremo na obmocju
Republike Slovenije za stanje, zaloge, ravnanje, razpolaganje, hrambo, narocila
osebne zašcitne in kriticne medicinske opreme, ki je bila nabavljena ali
pridobljena na druge nacine, za potrebe ucinkovitega zoperstavljanja okužbam z
nalezljivimi boleznimi, po razglasitvi epidemije COVID-19, od 12. 3. 2020
do odreditve predmetne parlamentarne preiskave.

20.  
Namen parlamentarne preiskave je ugotoviti vse vidike odgovornosti
nosilcev javnih funkcij in preko tega opredeliti in konkretizirati morebitno
odgovornost nosilcev politicnih javnih funkcij tako, da se bo preucilo vse sume
morebitnega nezakonitega ravnanja in morebitne opustitve dolžnega ravnanja
nosilcev javnihfunkcij. Pristojnosti ter dolžnosti nosilcev javnih funkcij so
opredeljene v zakonih in drugih predpisih. Tako je z vidika zakonitosti in
dolžnega ravnanja vseh nosilcev javnih funkcij namen parlamentarne preiskave
tudi, da se preveri in ugotovi vsakršno postopanje z zašcitno in drugo kriticno
medicinsko opremo, kot je: vsakršen vidik zakonitosti narocil in dobave (ter
drugih nacinov pridobitve), vkljucno z ustrezno davcno in carinsko obravnavo,
cenovno ustreznostjo, hrambo, nadaljnjim razpolaganjem in tudi preverbo
ustreznosti opreme. Parlamentarna preiskava je namenjena tudi temu, da se z
vidika integritete postopanja nosilcev javnih funkcij preveri, ali so nosilci
javnih funkcij postopali z dolžno integriteto po Zakonu o integriteti in
preprecevanju korupcije (Uradni list RS, št. 69/11 – uradno precišceno
besedilo) in drugih predpisih, kar pomeni, da se bo preverjajo kakršnekoli
osebne in druge povezave nosilcev javnih funkcij, ki bi lahko vplivale na
odlocitev o narocilih zašcitne opreme.

21.  
Prav tako je namen parlamentarne preiskave tudi, da se ugotovi
odgovornost nosilcev javnih funkcij v zvezi s tem, da je bila zašcitna oprema
pravocasno narocena in ali bi bilo z vidika boja proti epidemiji kratkorocno in
dolgorocno bolj ucinkovito in javnofinancno smotrno, da bi se vzpostavila
domaca proizvodnja zašcitne opreme za te namene.

22.  
Namen preiskovalne komisije je tudi ugotoviti ustreznost veljavne
zakonodaje, ki ureja javno narocanje, blagovne rezerve, integriteto in
preprecevanje korupcije ter ravnanje nosilcev javnih funkcij z javnofinancnimi
sredstvi. Predvsem je namen preveriti, ali je normativna ureditev ustrezna in
zagotavlja sistemu za narocanje in nakupovanje blaga v casu izrednega stanja
zadostne varovalke, da so nakupi ucinkoviti in transparentni, poraba javnih
sredstev pa smotrna in gospodarna.

Obseg preiskave:

1.     
Preiskava naj zajame vse vidike odgovornosti nosilcev javnih funkcij za
zaloge, nabave, narocila ali kakšne druge nacine pridobitve osebne zašcitne in
kriticne medicinske opreme, ki je potrebna za primere ucinkovitega
zoperstavljanja okužbam z nalezljivimi boleznimi, pred razglasitvijo epidemije
COVID-19 dne 12. 3. 2020. Preiskava naj zajame vsakršen vidik zakonitosti
in dolžnega ravnanja nosilcev javnih funkcij v zvezi z medicinsko in drugo
zašcitno opremo, vkljucno z ustrezno davcno in carinsko obravnavo, cenovno
ustreznostjo, hrambo, nadaljnjim razpolaganjem in preverbo ustreznosti opreme
ter osebne okolišcine, ki bi lahko nakazovale na sum kršitve predpisov s
podrocja integritete in preprecevanja korupcije.

2.     
Preiskava naj zajame vse vidike odgovornosti nosilcev javnih funkcij za
ukrepe, ki so bili sprejeti v casu pred razglasitvijo epidemije COVID-19 dne
12. 3. 2020, zlasti v primerjavi z ukrepi drugih držav clanic Evropske
unije.

3.     
Preiskava naj zajame vse vidike odgovornosti nosilcev javnih funkcij v
institucijah, ki so zadolžene za proucevanje, svetovanje in izvajanje ukrepov,
potrebnih za zoperstavljanje okužbam z nalezljivimi boleznimi, ter njihovih
ukrepih v casu pred razglasitvijo epidemije COVID-19.

4.     
Preiskava naj zajame vse vidike odgovornosti nosilcev javnih funkcij v
institucijah, ki so zadolžene za proucevanje, svetovanje in izvajanje ukrepov,
ki so potrebni za zoperstavljanje okužbam z nalezljivimi boleznimi, ter
njihovih ukrepih v casu pred in po razglasitvi epidemije COVID-19, zlasti z
vidika njihovega prakticnega ukrepanja in zlasti v primerjavi z ukrepi drugih
držav clanic Evropske unije.

5.     
Preiskava naj zajame vse vidike odgovornosti nosilcev javnih funkcij v
zvezi z nabavami osebne zašcitne in kriticne medicinske opreme na obmocju
Republike Slovenije, ki je bila nabavljena, narocena ali pridobljena na drug
nacin za potrebe ucinkovitega zoperstavljanja okužbam z nalezljivimi boleznimi,
po razglasitvi epidemije COVID-19, od 12. 3. 2020 do odreditve predmetne
parlamentarne preiskave. Preiskava naj zajame vsakršen vidik zakonitosti in
dolžnega ravnanja nosilcev javnih funkcij v zvezi z medicinsko in drugo
zašcitno opremo, vkljucno z ustrezno davcno in carinsko obravnavo, cenovno
ustreznostjo, hrambo, nadaljnjim razpolaganjem, in preverbo ustreznosti opreme
ter osebne okolišcine, ki bi lahko nakazovale na sum kršitve predpisov s
podrocja integritete in preprecevanja korupcije.

6.     
Preiskava naj zajame tudi ugotavljanje okolišcin in nosilcev javnih
funkcij v obdobju, za katerega je odrejena, na podlagi katerih bo mogoce
zakljuciti, ali je bila oprema pravocasno narocena in ali bi bilo z vidika boja
proti epidemiji kratkorocno in dolgorocno bolj ucinkovito in javnofinancno
smotrno, da bi se vzpostavila domaca proizvodnja zašcitne in kriticne
medicinske opreme za te namene.

Št. 020-02/20-22/12

Ljubljana, dne 14. julija 2020

EPA 1137-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcicpredsednik
