Sklep o sestavi in imenovanju predsednika, podpredsednika, clanov in namestnikov clanov Preiskovalne komisije o zagotavljanju zašcitne opreme ter ukrepih institucij in nosilcev javnih funkcij za zajezitev širjenja bolezni COVID-19 od 1. 2. 2020 do odreditve predmetne parlamentarne preiskave
2020-10-02
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika, clanov in namestnikov clanov
Preiskovalne komisije o zagotavljanju zašcitne opreme ter ukrepih institucij in
nosilcev javnih funkcij za zajezitev širjenja bolezni COVID-19 od 1. 2.
2020 do odreditve predmetne parlamentarne preiskave obsega:

-       
Sklep o sestavi in imenovanju predsednika, podpredsednika, clanov in
namestnikov clanov Preiskovalne komisije o zagotavljanju zašcitne opreme ter
ukrepih institucij in nosilcev javnih funkcij za zajezitev širjenja bolezni
COVID-19 od 1. 2. 2020 do odreditve predmetne parlamentarne preiskave
(Uradni list RS, št. 134/20 z dne 2. 10. 2020),

-       
Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in imenovanju predsednika,
podpredsednika, clanov in namestnikov clanov Preiskovalne komisije o
zagotavljanju zašcitne opreme ter ukrepih institucij in nosilcev javnih funkcij
za zajezitev širjenja bolezni COVID-19 od 1. 2. 2020 do odreditve
predmetne parlamentarne preiskave (Uradni list RS, št. 191/20 z dne 18. 12.
2020),

-       
Sklep o spremembi Sklepa o sestavi in imenovanju predsednika,
podpredsednika, clanov in namestnikov clanov Preiskovalne komisije o
zagotavljanju zašcitne opreme ter ukrepih institucij in nosilcev javnih funkcij
za zajezitev širjenja bolezni COVID-19 od 1. 2. 2020 do odreditve predmetne
parlamentarne preiskave (Uradni list RS, št. 16/21 z dne 5. 2. 2021).

SKLEP

o sestavi in imenovanju predsednika, podpredsednika,
clanov in namestnikov clanov Preiskovalne komisije o zagotavljanju zašcitne
opreme ter ukrepih institucij in nosilcev javnih funkcij za zajezitev širjenja
bolezni COVID-19 od 1. 2. 2020 do odreditve predmetne parlamentarne preiskave

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

I.

Preiskovalna komisija ima predsednika, podpredsednika, 7
clanov in 7 namestnikov clanov, ki se imenujejo izmed poslancev Državnega
zbora.

V Preiskovalni komisiji ima:

Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke 1 clana
in 1 namestnika clana,

Poslanska skupina Liste Marjana Šarca 1 clana in
1 namestnika clana,

Poslanska skupina Socialnih demokratov 1 clana in
1 namestnika clana,

Poslanska skupina Stranke modernega centra 1 clana in 1
namestnika clana,

Poslanska skupina Nova Slovenija – kršcanski demokrati 1
clana in 1 namestnika clana,

Poslanska skupina Stranke Alenke Bratušek 1 clana in 1
namestnika clana,

Poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke 1 clana in 1
namestnika clana.

II.

V Preiskovalno komisijo se
imenujejo:


  za clane:
  
  
  za namestnike clanov:
  
 
  Suzana LEP ŠIMENKO, PS SDS
  
  
  Nada BRINOVŠEK, PS SDS
  
 
  Robert PAVŠIC, PS LMŠ
  
  
  Jani (Janko) MÖDERNDORFER, PS LMŠ
  
 
  dr. Franc TRCEK, PS SD
  
  
  mag. Dejan ŽIDAN, PS SD
  
 
  Mateja UDOVC, PS SMC
  
  
  Monika GREGORCIC, PS SMC
  
 
  Tadeja ŠUŠTAR, PS NSi
  
  
  Jožef HORVAT, PS NSi
  
 
  Marko BANDELLI, PS SAB
  
  
  mag. Andrej RAJH, PS SAB
  
 
  Zmago JELINCIC PLEMENITI, PS SNS
  
  
  Dušan ŠIŠKO, PS SNS
  
 
  izmed clanov se imenujeta:
  
 
  za predsednico:
  
 
  Suzana LEP ŠIMENKO, PS SDS
  
 
  za podpredsednika:
  
 
  Marko BANDELLI, PS SAB
  
 



Sklep o sestavi in imenovanju predsednika,
podpredsednika, clanov in namestnikov clanov Preiskovalne komisije o
zagotavljanju zašcitne opreme ter ukrepih institucij in nosilcev javnih funkcij
za zajezitev širjenja bolezni COVID-19 od 1. 2. 2020 do odreditve
predmetne parlamentarne preiskave (Uradni list RS, št. 134/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»III.

Ta sklep zacne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.





Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika, clanov in namestnikov clanov
Preiskovalne komisije o zagotavljanju zašcitne opreme ter ukrepih institucij in
nosilcev javnih funkcij za zajezitev širjenja bolezni COVID-19 od 1. 2.
2020 do odreditve predmetne parlamentarne preiskave (Uradni list RS, št. 191/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II.

Ta sklep zacne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.





Sklep o spremembi Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika, clanov in namestnikov clanov
Preiskovalne komisije o zagotavljanju zašcitne opreme ter ukrepih institucij in
nosilcev javnih funkcij za zajezitev širjenja bolezni COVID-19 od 1. 2. 2020 do
odreditve predmetne parlamentarne preiskave (Uradni list RS, št. 16/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II.

Ta sklep zacne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.
