Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o spremembi in dopolnitvah Zakona o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (ZZUSUDJZ-A, EPA 1121-VIII)
2020-04-30
Na podlagi drugega odstavka 90. clena Ustave
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03,
69/04, 68/06, 47/13 in 75/16), 21.a clena Zakona o referendumu in o ljudski
iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 – uradno precišceno besedilo, 6/18 –
odl. US in 52/20) in 112. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni list
RS, št. 92/07 – uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20)
je Državni zbor na seji 30. aprila 2020 sprejel

SKLEP

o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o
Zakonu o spremembi in dopolnitvah Zakona o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi,
upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (ZZUSUDJZ-A, EPA 1121-VIII)

I.

Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o Zakonu
o spremembi in dopolnitvah Zakona o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi,
upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (ZZUSUDJZ-A, EPA 1121-VIII) ni dopustno razpisati,
ker gre za zakon iz prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03,
69/04, 68/06, 47/13 in 75/16).

II.

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

III.

Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 35. izredni seji, dne 28. 4. 2020, sprejel Zakon o
spremembi in dopolnitvah Zakona o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi
in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni
SARS-CoV-2 (COVID-19) (ZZUSUDJZ-A, EPA 1121-VIII; v nadaljnjem besedilu:
ZZUSUDJZ-A).

Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
dne 22. 4. 2020 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a clena
Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 –
uradno precišceno besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu:
ZRLI) predlagala sprejem Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega
referenduma o Zakonu o spremembi in dopolnitvah Zakona o zacasnih ukrepih v
zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje
širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19).

Prva alineja drugega odstavka 90. clena Ustave Republike
Slovenije doloca, da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih
ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih
nesrec. V skladu z dolocbo prvega odstavka 21.a clena ZRLI Državni zbor na
predlog Vlade sprejme sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno
razpisati, ker gre za zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesrec, takoj po preteku sedmih dni od
sprejetja zakona. Ce Državni svet odloci, da glede zakona ne bo zahteval, da Državni
zbor pred razglasitvijo zakona o njem še enkrat odloca, Državni zbor sprejme
sklep takoj po prejemu obvestila o takšni odlocitvi Državnega sveta. Sklep mora
vsebovati razloge, zaradi katerih referenduma ni dopustno razpisati.

ZZUSUDJZ-A, glede katerega je Vlada v skladu z drugim
odstavkom 90. clena Ustave Republike Slovenije in 21.a clenom ZRLI
Državnemu zboru predlagala sprejetje sklepa o nedopustnosti zakonodajnega
referenduma, varuje ustavno pravico do sodnega varstva in zakonitost delovanja
upravnih organov, tako da omogoca postopno delovanje sodstva po nastopu naravne
nesrece, v danem primeru epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19; v
nadaljnjem besedilu: epidemija COVID-19). V skladu z 8. clenom Zakona o
varstvu pred naravnimi in drugimi nesrecami (Uradni list RS, št. 51/06 –
uradno precišceno besedilo, 97/10 in 21/18 – ZNOrg) se za naravno nesreco šteje
tudi množicen pojav nalezljive bolezni.

ZZUSUDJZ-A doloca pravno podlago, da lahko sodišca tudi v
postopkih, ki niso nujni, odlocajo in vrocajo pisanja, ce sodišca lahko
zagotavljajo opravljanje teh dejanj v skladu s pogoji, ki jih predpiše
predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije na nacin iz tretjega odstavka
83.a clena Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno
precišceno besedilo, 45/08, 96/09, 86/10 – ZJNepS, 33/11, 75/12 – ZSPDSLS-A,
63/13, 17/15, 23/17 – ZSSve, 22/18 – ZSICT in 16/19 – ZNP-1), in tako, da se ne
širi virusna okužba in je zagotovljeno zdravje in življenje ljudi. S tem se
omogoci postopna aktivacija sodstva. Poleg tega se postopna aktivacija doloca
tudi za upravne organe. S tem se omogoca postopen zacetek delovanja sodstva in
upravnih organov in ne hipno, kar bi bilo posledicno lahko tako v škodo strank,
še posebej tistih najšibkejših. Poleg postopnega delovanja sodstva omogoca tudi
postopno delovanje upravnih organov z dolocitvijo nacina delovanja teh organov
v t.i. nenujnih zadevah. Na drugi strani se s tem prepreci tudi nastanek vecjih
kasnejših obremenitev za sodišca in upravne enote, ki bodo morali odlocati tudi
o vlogah, ki so bile vložene pred in med epidemijo COVID 19.

ZZUSUDJZ-A tako predstavlja nujni ukrep, s katerim bo
omogoceno, da se že v tem omejenem dvomesecnem obdobju zacne tudi v nenujnih
zadevah izvajati sodna in upravna oblast, pri cemer morajo sodišca in upravne
enote še vedno zagotavljati vse ukrepe, ki so namenjeni preprecitvi širjenja
nalezljive bolezni in zagotavljanju zdravja in življenja ljudi pri opravi teh
dejanj. Dolocitev zacasnega ukrepa, da je mogoce vložiti vlogo, predlog,
ugovor, izjavo ali drugo procesno dejanje oziroma listino tudi po roku v
insolvencnih postopkih, ce stranka izkaže, da je to neposredno povezano z
epidemijo COVID 19, pa odpravlja procesno strogost v tem postopku za navedeno
obdobje in s tem omogoci, da stranka še v razumnem casu in v primeru tega
opravicljivega razloga lahko prepreci nastanek zanjo neugodnih posledic v tem
postopku.

Iz navedenega Državni zbor ugotavlja, da se ZZUSUDJZ-A nanaša
na vsebino, glede katerega v skladu s prvo alinejo drugega odstavka
90. clena Ustave razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker zadevni
zakon predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave posledic
naravnih nesrec v smislu prve alineje drugega odstavka 90. clena Ustave.

Št. 700-01/20-9/18

Ljubljana, dne 30. aprila 2020

EPA 1121-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcicpredsednik
