Akt o odreditvi parlamentarne preiskave za ugotovitev dejanskega stanja in morebitne politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij pri izvajanju ukrepov, povezanih z epidemijo COVID-19 in z blaženjem njenih posledic, zaradi suma neustrezne porabe javnih sredstev ter neupravicenega omejevanja pravic in svobošcin, za obdobje od 13. marca 2020 do dneva odreditve predmetne parlamentarne preiskave in za morebitno spremembo veljavne zakonodaje, ki ureja ukrepanje države pri spopadanju z epidemijo nalezljive bolezni oziroma z njenimi posledicami
2020-10-30
Na podlagi 93. clena Ustave Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13 in 75/16) ter
drugega odstavka 1. clena in drugega odstavka 4. clena Poslovnika o
parlamentarni preiskavi (Uradni list RS, št. 63/93 in 33/03) je Državni zbor na
seji 27. oktobra 2020

ODREDIL:

parlamentarno preiskavo za ugotovitev dejanskega stanja
in morebitne politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij pri izvajanju
ukrepov, povezanih z epidemijo COVID-19 in z blaženjem njenih posledic, zaradi
suma neustrezne porabe javnih sredstev ter neupravicenega omejevanja pravic in
svobošcin, za obdobje od 13. marca 2020 do dneva odreditve predmetne
parlamentarne preiskave in za morebitno spremembo veljavne zakonodaje, ki ureja
ukrepanje države pri spopadanju z epidemijo nalezljive bolezni oziroma z
njenimi posledicami,

tako, da se:

1.     
ugotovi dejansko stanje v zvezi s pripravo in izvedbo (ekonomskih,
financnih) ukrepov za preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in
posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19 v casu od 13. marca 2020 do
odreditve predmetne parlamentarne preiskave;

2.     
ugotovi, ali so bili postopki v zvezi z implementacijo ukrepov za
preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in posledic epidemije
nalezljive bolezni COVID-19 v casu od 13. marca 2020 do odreditve predmetne
parlamentarne preiskave vodeni in izvedeni na nacin, da je bila poraba javnih
sredstev za te namene ustrezna;

3.     
ugotovi, kakšno vlogo, pristojnosti in naloge so imele razlicne vladne
svetovalne skupine, ki so skupaj s clani 14. Vlade Republike Slovenije
oblikovale ukrepe za preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in
posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19;

4.     
ugotovi, ali je bila odlocitev predsednika 14. Vlade Republike Slovenije
(oziroma njenih clanov) za oblikovanje vladne svetovalne skupine za oblikovanje
ukrepov za preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in posledic
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 pod vodstvom dr. Mateja Lahovnika
primerna;

5.     
ugotovi dejansko stanje v zvezi s sumom nedopustnega vplivanja na
delovanje državnih institucij ter s tem povezano morebitno politicno
odgovornost nosilcev javnih funkcij;

6.     
ugotovi morebitno politicno odgovornost za nepravilno, nestrokovno in
nevestno delo nosilcev javnih funkcij (predvsem clanov 14. Vlade Republike
Slovenije), ki so posredno ali neposredno povezani z oblikovanjem ukrepov za
preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in posledic epidemije
nalezljive bolezni COVID-19;

7.     
ugotovi, ali sta morebitno nepravilno, nestrokovno ali nevestno delo ter
morebitna opustitev dolžnega ravnanja nosilcev javnih funkcij, povezanih z
oblikovanjem ukrepov za preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in
posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19, pripeljala do neustrezne
(po)rabe javnofinancnih sredstev;

8.     
ugotovi morebitno politicno odgovornost (predvsem clanov 14. Vlade
Republike Slovenije) za sprejetje odlocitev oziroma ukrepov, ki pod pretvezo
preprecitve ali lajšanja posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19
neupraviceno omejujejo ali posegajo v pravice in svobošcine, ter

9.     
ugotovi ustreznost veljavne zakonodaje, ki ureja ukrepanje države pri
spopadanju z epidemijo nalezljive bolezni oziroma z njenimi posledicami.

Namen parlamentarne preiskave je: 

1.     
pojasniti in razjasniti vsa dejstva in okolišcine ter oceniti dejansko
stanje, povezano s pripravo in izvedbo (predvsem ekonomskih oziroma financnih)
ukrepov za preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in posledic
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 v casu od 13. marca 2020 do odreditve
predmetne parlamentarne preiskave;

2.     
ugotoviti, kako so bili vodeni in izvedeni postopki v zvezi z
implementacijo ukrepov za preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in
posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19 v casu od 13. marca 2020 do
odreditve predmetne parlamentarne preiskave;

3.     
ugotoviti, kakšno vlogo so imele razlicne vladne svetovalne skupine, ki
so oblikovale ukrepe za preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in
posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19, predvsem pa:

- 
katere neformalne strokovne skupine so svetovale ministrom in
ministricam 14. Vlade Republike Slovenije pri pripravi ukrepov za preprecevanje
oziroma blaženje negativnih vplivov in posledic epidemije nalezljive bolezni
COVID-19 v casu od 13. marca 2020 do odreditve predmetne parlamentarne
preiskave;

- 
na kateri pravni podlagi so bile te strokovne skupine ustanovljene ter
katere naloge in kakšne pristojnosti so imeli clani omenjenih strokovnih
skupin;

- 
ali so clani omenjenih strokovnih skupin zahtevali od predstavnikov
državnih organov ravnanja, ki niso v skladu z zakonodajo;

- 
kateri posamezniki so sestavljali omenjene strokovne skupine;

- 
ali so clani omenjenih strokovnih skupin delovali v koliziji interesov;

- 
do katerih podatkov so dostopali clani omenjenih strokovnih skupin in
ali so imeli ustrezna dovoljenja ali podpisane izjave za dostop do strogo
varovanih podatkov, in

- 
ali so clani omenjenih strokovnih skupin opravili usposabljanje s
podrocja obravnavanja in varovanja tajnih podatkov.

4.     
ugotoviti, ali je bila odlocitev za oblikovanje vladne svetovalne
skupine za oblikovanje ukrepov za preprecevanje oziroma blaženje negativnih
vplivov in posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19 pod vodstvom dr.
Mateja Lahovnika primerna, glede na dejstvo, da clani svetovalne skupine niso
formalno imenovani, oziroma, da ne obstajajo pravne podlage, ki bi
opredeljevale njihovo delo, zaradi cesar njihove naloge, pristojnosti in
(predvsem politicna) odgovornost niso jasno dolocene;

5.     
ugotoviti morebitno politicno odgovornost nosilcev javnih funkcij za
nedopustno vplivanje na delovanje posameznih državnih institucij, z namenom
vplivanja na ravnanja in pridobitve podatkov ali informacij, ki bi lahko bili
pomembni za oblikovanje kljucnih politicnih in ekonomskih odlocitev;

6.     
ugotoviti dejansko stanje v zvezi s sumom nedopustnega vplivanja na
delovanje državnih institucij ter s tem povezano morebitno politicno
odgovornost za nepravilno, nestrokovno in nevestno delo nosilcev javnih funkcij
(predvsem clanov 14. Vlade Republike Slovenije), ki so posredno ali neposredno
povezani z oblikovanjem ukrepov za preprecevanje oziroma blaženje negativnih
vplivov in posledic epidemije nalezljive bolezni COVID-19 in v zvezi s tem
ugotoviti morebitno odgovornost za neucinkovito in neuspešno izvedbo posameznih
ukrepov;

7.     
ugotoviti, ali sta morebitno nepravilno, nestrokovno ali nevestno delo
ter morebitna opustitev dolžnega ravnanja nosilcev javnih funkcij (predvsem
clanov 14. Vlade Republike Slovenije), povezanih z oblikovanjem ukrepov za
preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in posledic epidemije
nalezljive bolezni COVID-19, pripeljala do neustrezne (po)rabe javnofinancnih
sredstev;

8.     
ugotoviti morebitno politicno odgovornost nosilcev javnih funkcij
(predvsem clanov 14. Vlade Republike Slovenije) za sprejetje odlocitev oziroma
ukrepov, ki za spopadanje s posledicami epidemije nalezljive bolezni COVID-19
niso bili nujno potrebni, še manj pa politicno in pravno upraviceni, posledica
cesar je sum, da je pri uvedbi in izvedbi teh ravnanj in ukrepov prišlo do
neupravicenega omejevanja oziroma poseganja v pravice in svobošcine, ter

9.     
ugotoviti ustreznost veljavne zakonodaje, ki ureja ukrepanje države pri
spopadanju z epidemijo nalezljive bolezni oziroma z njenimi posledicami, z
namenom oblikovanja predlogov za spremembe, ki bi zagotovile varovalke za
namensko in smotrno (po)rabo javnih sredstev ter preprecile neupraviceno
omejevanje pravic in svobošcin.

Obseg preiskave: 

Preiskava naj zajame pregled dokumentacije, s katero so
razpolagali predstavniki ministrstev in clani Vlade Republike Slovenije, ki so
sodelovali pri pripravi in izvedbi (predvsem ekonomskih, financnih) ukrepov za
preprecevanje oziroma blaženje negativnih vplivov in posledic epidemije
nalezljive bolezni COVID-19. Nadalje naj preiskava zajame tudi dokumentacijo,
ki vsebuje evalvacijo sprejetih in izvedenih ukrepov – predvsem z vidika
njihove ustreznosti in ucinkovitosti.

Z namenom ugotovitve, kakšno vlogo so imele razlicne vladne
svetovalne skupine, in za ugotovitev morebitne politicne odgovornosti
posameznih nosilcev javnih funkcij v povezavi s tem, naj preiskava zajame tudi
dokumentacijo, s katero so razpolagali vladni svetovalci, ki so delovali v
omenjenih svetovalnih skupinah. Pri tem sta kljucni dokumentacija, ki daje pravno
podlago za njihovo delovanje, in dokumentacija, ki vsebuje varovane podatke, do
katerih so dostopali clani teh skupin. Prav zaradi možnosti dostopa do
varovanih podatkov naj clani omenjenih strokovnih skupin tudi izkažejo svojo
usposobljenost ravnanja z njimi, in sicer s predložitvijo dokazil o opravljenem
usposabljanju s podrocja obravnavanja in varovanja tajnih podatkov. Prav tako
naj preiskava zajame pridobitev podatkov ali informacij, ki bi potrdile ali
ovrgle sum, da so clani razlicnih vladnih svetovalnih skupin ravnali v koliziji
interesov.

Nadalje naj preiskava z namenom ugotovitve morebitne
politicne odgovornosti pri sprejemanju ukrepov, ki neupraviceno omejujejo ali
posegajo v pravice in svobošcine, zajame tudi dokumentacijo, s katero so pri oblikovanju
ukrepov razpolagali pristojni nosilci javnih funkcij, in dokumentacijo, s
katero bi se potrdilo ali ovrglo sum, da so nosilci javnih funkcij zavestno in
namenoma predlagali sprejetje neupravicenih ukrepov. Nenazadnje naj preiskava
zajame tudi pregled vseh zapisnikov sej Vlade Republike Slovenije, morebitne
tonske posnetke in pregled zabeležk ali zapisnikov sestankov vladnih
svetovalnih skupin.

Celoten pregled zgoraj navedene dokumentacije in podatkov naj
zajema dokumentacijo, ustvarjeno ali pridobljeno v casu od vkljucno 13. marca
2020 do dneva odreditve te parlamentarne preiskave.

Št. 020-02/20-32/8

Ljubljana, dne 27. oktobra 2020

EPA 1262-VIII

Državni zbor
Republike SloveniijeIgor Zorcicpredsednik
