Lag
om omställningsstöd
Utfärdad den 17 juni 2020
Enligt riksdagens beslut1
föreskrivs följande.
Omställningsstöd
1 § Denna lag innehåller bestämmelser om ekonomiskt stöd till företag 
vars nettoomsättning har minskat i större omfattning till följd av spridningen 
av sjukdomen covid-19 (omställningsstöd). 
Vem har rätt till omställningsstöd?
2 § Rätt till omställningsstöd har företag som är en fysisk eller juridisk 
person som vid tidpunkten för prövningen av ansökan om omställningsstöd
1. bedriver sådan näringsverksamhet i Sverige som avses i 13 kap. 1 §
inkomstskattelagen (1999:1229), och
2. är godkänd för F-skatt enligt 9 kap. 1 § skatteförfarandelagen
(2011:1244) eller är en sådan stiftelse, förening eller registrerat trossamfund som undantas från skattskyldighet enligt 7 kap. 3 § inkomstskattelagen eller är ett privatbostadsföretag enligt 2 kap. 17 § samma lag.
En ideell förening har rätt till omställningsstöd endast om 
organisationsnummer för föreningen har fastställts senast vid utgången av 
2019.
3 § Rätt till omställningsstöd har inte
1. staten, regioner, kommuner och kommunalförbund,
2. företag över vilka staten, regioner, kommuner och kommunalförbund
var för sig eller tillsammans, har ett direkt eller indirekt rättsligt 
bestämmande inflytande, om inte verksamheten som ett sådant företag 
bedriver avser affärsverksamhet, 
3. företag som hör hemma i en stat eller jurisdiktion som är upptagen i en
förteckning över stater eller jurisdiktioner utanför Europeiska unionen som 
av medlemsstaterna gemensamt eller inom ramen för Organisationen för 
ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD) har bedömts vara icke 
samarbetsvilliga på skatteområdet, 
4. företag som ingår i samma intressegemenskap som ett företag som
avses i 3, och
5. begränsat skattskyldiga enligt 3 kap. 17 § och 6 kap. 7 § inkomstskattelagen (1999:1229), om näringsverksamheten i Sverige inte bedrivs 
från ett sådant fast driftställe som avses i 2 kap. 29 § samma lag.
Lag
om omställningsstöd
Utfärdad den 17 juni 2020
Enligt riksdagens beslut1
föreskrivs följande.
Omställningsstöd
1 § Denna lag innehåller bestämmelser om ekonomiskt stöd till företag 
vars nettoomsättning har minskat i större omfattning till följd av spridningen 
av sjukdomen covid-19 (omställningsstöd). 
Vem har rätt till omställningsstöd?
2 § Rätt till omställningsstöd har företag som är en fysisk eller juridisk 
person som vid tidpunkten för prövningen av ansökan om omställningsstöd
1. bedriver sådan näringsverksamhet i Sverige som avses i 13 kap. 1 §
inkomstskattelagen (1999:1229), och
2. är godkänd för F-skatt enligt 9 kap. 1 § skatteförfarandelagen
(2011:1244) eller är en sådan stiftelse, förening eller registrerat trossamfund som undantas från skattskyldighet enligt 7 kap. 3 § inkomstskattelagen eller är ett privatbostadsföretag enligt 2 kap. 17 § samma lag.
En ideell förening har rätt till omställningsstöd endast om 
organisationsnummer för föreningen har fastställts senast vid utgången av 
2019.
3 § Rätt till omställningsstöd har inte
1. staten, regioner, kommuner och kommunalförbund,
2. företag över vilka staten, regioner, kommuner och kommunalförbund
var för sig eller tillsammans, har ett direkt eller indirekt rättsligt 
bestämmande inflytande, om inte verksamheten som ett sådant företag 
bedriver avser affärsverksamhet, 
3. företag som hör hemma i en stat eller jurisdiktion som är upptagen i en
förteckning över stater eller jurisdiktioner utanför Europeiska unionen som 
av medlemsstaterna gemensamt eller inom ramen för Organisationen för 
ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD) har bedömts vara icke 
samarbetsvilliga på skatteområdet, 
4. företag som ingår i samma intressegemenskap som ett företag som
avses i 3, och
5. begränsat skattskyldiga enligt 3 kap. 17 § och 6 kap. 7 § inkomstskattelagen (1999:1229), om näringsverksamheten i Sverige inte bedrivs 
från ett sådant fast driftställe som avses i 2 kap. 29 § samma lag.
Kreditering på skattekonto SFS
7 § Omställningsstöd tillgodoförs ett företag genom kreditering på ett 
sådant skattekonto som avses i 61 kap. 1 § skatteförfarandelagen 
(2011:1244).
Om en avstämning av skattekontot visar att det finns ett överskott på 
kontot efter kreditering av ett omställningsstöd, ska utbetalning ske om det 
inte finns hinder mot detta enligt 64 kap. 4 § skatteförfarandelagen.
Om det finns ett överskott på skattekontot efter kreditering av ett omställningsstöd, ska intäktsränta enligt 65 kap. 4 § tredje stycket skatteförfarandelagen beräknas på överskottet från och med dagen efter tillgodoförandet. 
Utredning och kontroll
8 § Ett företag som har ansökt om eller fått omställningsstöd ska ge 
Skatteverket tillfälle att granska verksamheten med avseende på företagets 
rätt till stöd och lämna de uppgifter som behövs för granskningen.
Skatteverket får begära att företaget lämnar ett sådant revisorsintyg som 
avses i 5 § första stycket 5, även om det sökta stödet understiger 100 000 kr. 
9 § Skatteverket får förelägga ett företag att fullgöra sina skyldigheter 
enligt 8 §. Om företagets ansökan om omställningsstöd ännu inte har 
prövats, får ansökan avvisas om företaget inte följer ett sådant föreläggande. Föreläggandet ska innehålla en upplysning om detta.
Kontroll av någon annans uppgiftsskyldighet
10 § Skatteverket får förelägga en fysisk eller juridisk person att lämna 
uppgift om en rättshandling med den som har fått omställningsstöd. Fysiska 
personer som inte är eller inte kan antas vara bokföringsskyldiga enligt 
bokföringslagen (1999:1078) får dock föreläggas endast om det finns 
särskilda skäl.
Föreläggandet ska avse förhållanden som är av betydelse för kontroll av 
att den som har fått stödet har lämnat riktiga och fullständiga uppgifter i sin 
ansökan om omställningsstöd.
11 § Ett föreläggande enligt 10 § får förenas med vite.
Föreläggandet får dock inte förenas med vite om
1. det finns anledning att anta att den som ska föreläggas har begått en 
gärning som är straffbelagd, och
2. föreläggandet avser utredning av en fråga som har samband med den 
misstänkta gärningen. 
Om den som ska föreläggas är en juridisk person, gäller andra stycket 
även ställföreträdare för den juridiska personen.
Revision
12 § Skatteverket får besluta om revision för att kontrollera ett företag som 
har fått omställningsstöd med avseende på företagets rätt till stöd. I fråga om 
revision gäller bestämmelserna i 41 kap. 4–14 §§ skatteförfarandelagen 
(2011:1244).
Kontrollbesök
13 § Skatteverket får besluta om kontrollbesök för att kontrollera att det 
företag som har ansökt om eller fått omställningsstöd har rätt till sådant stöd.
Kontrollbesök får bara genomföras i verksamhetslokaler. Kontrollbesök får SFS
dock inte genomföras i en lägenhet som är avsedd att helt eller till en inte 
oväsentlig del användas som bostad. 
Skatteverket får vid kontrollbesöket kontrollera sådant räkenskapsmaterial och andra handlingar som kan ligga till grund för beslut om 
omställningsstöd. Skatteverket får vid besöket ställa frågor om verksamheten till en behörig företrädare för företaget. De uppgifter som lämnas 
får kontrolleras mot uppgifterna i ansökan om omställningsstöd.
Den som enligt ett beslut om kontrollbesök ska kontrolleras behöver inte 
underrättas om beslutet före besöket. Kontrollbesöket ska genomföras på ett 
sådant sätt att verksamheten inte hindras i onödan.
Bevissäkring
14 § För att kontrollera ett företag som har fått omställningsstöd får 
Skatteverket genomföra revision i den reviderades verksamhetslokaler, 
eftersöka och omhänderta handlingar samt försegla lokal, förvaringsplats 
eller annat utrymme. I fråga om bevissäkring gäller bestämmelserna i 
45 kap. och 69 kap. 2–12 §§ skatteförfarandelagen (2011:1244).
Undantag från kontroll
15 § Bestämmelserna i 47 kap. skatteförfarandelagen (2011:1244) om att 
vissa uppgifter och handlingar kan undantas från granskning gäller även vid 
föreläggande, revision, bevissäkring och kontrollbesök hos ett företag som 
ansökt om eller fått omställningsstöd.
Återbetalningsskyldighet och återkrav 
16 § Ett företag är återbetalningsskyldigt för det omställningsstöd som har 
tillgodoförts felaktigt eller med ett för högt belopp. 
17 § Om ett företag är återbetalningsskyldigt får Skatteverket besluta att 
återkräva det felaktigt tillgodoförda beloppet. Ett sådant beslut ska innehålla 
uppgifter om det belopp som företaget ska betala tillbaka och när beloppet 
senast ska betalas. 
Avbetalning och anstånd
18 § Skatteverket får träffa avtal med ett företag om avbetalning av ett 
återkrav på omställningsstöd om återkravet skulle medföra betydande 
skadeverkningar för företaget, om det annars framstår som oskäligt att betala 
hela beloppet på förfallodagen eller om ett sådant avtal kan antas vara till
fördel för det allmänna. 
19 § Vid återkrav enligt 17 § ska Skatteverket efter ansökan bevilja 
anstånd med hela eller delar av betalningen om det är tveksamt hur stort 
belopp som kommer att behöva betalas. Ett sådant anstånd får bestämmas 
till längst tre månader efter dagen för beslutet i den fråga som har föranlett 
anståndet. 
Skatteverket får också bevilja anstånd med betalningen om det kan antas 
vara till fördel för det allmänna. 
Om det kan antas att återkravet inte kommer att betalas i rätt tid, får 
anstånd enligt första stycket beviljas bara om säkerhet ställs för 
återbetalningen, om det inte finns särskilda skäl som talar mot detta. 
Bestämmelserna i 63 kap. 9 och 10 §§ skatteförfarandelagen (2011:1244)
gäller i dessa fall. Om en sådan säkerhet ska tas i anspråk gäller vad som SFS
sägs om Kronofogdemyndigheten i 13 § lagen (1993:891) om indrivning av 
statliga fordringar m.m. i stället Skatteverket.
20 § Om förhållandena har ändrats väsentligt sedan ett anstånd enligt 19 § 
första stycket beviljats, om företaget har lämnat felaktiga uppgifter som 
legat till grund för anståndet eller om det finns andra särskilda skäl, får 
Skatteverket
1. återkalla anståndet,
2. sätta ned anståndsbeloppet, eller
3. kräva säkerhet för fortsatt anstånd.
Återbetalning 
21 § Ett återkrav enligt denna lag ska återbetalas genom insättning på ett 
särskilt konto för återbetalning. 
Återbetalningen anses ha gjorts den dag då betalningen har bokförts på 
det särskilda kontot.
22 § Återbetalning ska göras senast den sista dagen i månaden efter den 
månad då Skatteverket beslutat om återkrav.
Om det finns särskilda skäl får Skatteverket besluta att återbetalningen 
ska göras senast en annan dag.
Dröjsmålsränta
23 § Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska 
dröjsmålsränta tas ut på det obetalda beloppet från och med dagen efter att 
omställningsstödet tillgodoförts till och med den dag betalning sker. 
Dröjsmålsränta beräknas efter en räntesats som motsvarar basräntan enligt 
65 kap. 3 § skatteförfarandelagen (2011:1244).
Om det finns särskilda skäl, får Skatteverket helt eller delvis avstå från 
kravet på ränta.
Betalningssäkring
24 § Skatteverket får ta en betalningsskyldigs egendom i anspråk för att 
säkerställa betalning av återkrav av omställningsstöd. I fråga om 
betalningssäkring avseende ett sådant återkrav gäller bestämmelserna i 
46 kap. 5–7 och 9–22 §§ och 69 kap. 13–18 §§ skatteförfarandelagen 
(2011:1244).
Företrädaransvar 
25 § Om en företrädare för en juridisk person uppsåtligen eller av grov 
oaktsamhet har lämnat oriktiga uppgifter som har lett till att 
omställningsstöd har tillgodoförts med ett för stort belopp, är företrädaren 
tillsammans med den juridiska personen skyldig att betala det belopp som 
den juridiska personen har gjorts ansvarig för.
Vid tillämpningen av första stycket gäller bestämmelserna i 59 kap. 15 
och 16 §§, 17 § första stycket, 18 §, 19 § första och andra styckena, 20, 21, 
26 och 27 §§ skatteförfarandelagen (2011:1244). 
Besluts verkställbarhet 
26 § Beslut enligt denna lag gäller omedelbart.
Överklagande SFS
27 § Skatteverkets beslut enligt denna lag överklagas till den 
förvaltningsrätt som anges i 67 kap. 7–9 §§ skatteförfarandelagen 
(2011:1244). 
Skatteverkets beslut som avser föreläggande utan vite, revision, kontrollbesök, avbetalningsplan och anstånd enligt 19 § andra stycket får dock 
inte överklagas. En granskningsledares beslut om bevissäkring eller om att 
ta egendom i förvar får inte heller överklagas.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Indrivning och verkställighet 
28 § Om ett återkrav av omställningsstöd inte har betalats i rätt tid, ska 
fordran lämnas till Kronofogdemyndigheten för indrivning. Bestämmelser 
om indrivning finns i lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar.
29 § Om det finns särskilda skäl får Skatteverket 
1. avstå från att lämna en fordran på återkrav för indrivning, eller
2. lämna en fordran för indrivning även om förfallodagen inte har 
inträffat.
30 § Vid indrivning får verkställighet enligt utsökningsbalken ske. 
31 § Om en fordran på återkrav av omställningsstöd har lämnats för 
indrivning, ska Kronofogdemyndigheten beräkna räntan efter en räntesats 
som motsvarar basräntan enligt 65 kap. 3 § skatteförfarandelagen 
(2011:1244) för tiden efter överlämnandet och driva in den.
Förbud mot överlåtelse
32 § Ett företags fordran på omställningsstöd som ska tillgodoföras enligt 
7 § får inte överlåtas innan beloppet kan betalas ut. 
33 § En fordran som avses i 31 § får utmätas trots att den inte får överlåtas. 
Utmätning får dock göras först efter att Kronofogdemyndigheten har fått 
tillfälle att ta fordran i anspråk enligt lagen (1985:146) om avräkning vid 
återbetalning av skatter och avgifter.
Bestämmelserna i 5 kap. 1–3 §§ utsökningsbalken tillämpas inte vid 
utmätning av en fordran på omställningsstöd som ska betalas. 
Preskription
34 § En fordran på återkrav av omställningsstöd ska vid tillämpning av 
lagen (1982:188) om preskription av skattefordringar m.m. anses vara en 
sådan fordran som har påförts enligt skatteförfarandelagen (2011:1244).
Straffbestämmelser
35 § För omställningsstödsbrott döms den som lämnar oriktiga uppgifter i 
ett ärende enligt denna lag eller inte anmäler ändrade förhållanden som han 
eller hon är skyldig att anmäla enligt 6 § och på så sätt orsakar fara för 
1. att omställningsstöd tillgodoförs felaktigt eller tillgodoförs med ett för 
högt belopp, eller
2. att ett stöd som företaget helt eller delvis saknar rätt till inte återkrävs.
Straffet är fängelse i högst två år.
36 § Om brott som avses i 35 § är grovt, döms för grovt SFS
omställningsstödsbrott till fängelse, lägst sex månader och högst sex år.
Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt beaktas
1. om brottet rört betydande belopp,
2. om den som begått brottet använt falska handlingar eller vilseledande 
bokföring, eller 
3. om gärningen ingått i en brottslighet som utövats systematiskt eller i 
större omfattning.
37 § Den som av grov oaktsamhet begår en sådan gärning som avses i 35 § 
döms för vårdslöst omställningsstödsbrott till böter eller fängelse i högst ett 
år.
Om gärningen med hänsyn till beloppet och övriga omständigheter är 
mindre allvarlig, döms det inte till ansvar.
38 § Den som, innan ett omställningsstöd tillgodoförts, frivilligt vidtar en 
åtgärd som leder till att det kan fattas ett korrekt beslut om stödet, döms inte 
till ansvar enligt 35–37 §§.
Rätt att meddela föreskrifter 
39 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
ytterligare föreskrifter om
1. när omställningsstöd får lämnas,
2. hur omställningsstöd ska beräknas, 
3. ansökan om omställningsstöd, och
4. utbetalning och återbetalning av omställningsstöd. 
 
Denna lag träder i kraft den 22 juni 2020.
På regeringens vägnar
STEFAN LÖFVEN
MAGDALENA ANDERSSON
(Finansdepartementet)