21 SEPTEMBRE 2020. - Arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et l'arrêté royal du 7 décembre 1992 relatif à l'octroi d'allocations de chômage en cas de prépension conventionnelle


PHILIPPE, Roi des Belges,
A tous, présents et à venir, Salut.
Vu la loi du 1er août 1985 portant des dispositions sociales, article 132, modifié en dernier lieu par la loi du 28 décembre 2011;
Vu la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi, article 40;
Vu l'arrêté royal du 7 décembre 1992 relatif à l'octroi d'allocations de chômage en cas de prépension conventionnelle;
Vu l'arrêté royal du 30 mars 2000 d'exécution des articles 26, 27, alinéa 1er, 2°, 30, 39, § 1er, et § 4, alinéa 2, 40, alinéa 2, 40bis, alinéa 2, 41, 43, alinéa 2, et 47, § 1er, alinéa 5, de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi;
Vu l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise;
Vu l'avis de l'Inspecteur des Finances, donné le 17 juillet 2020;
Vu l'accord du Ministre du Budget, donné le 28 août 2020;
Vu l'article 8 de la loi du 15 décembre 2013 portant des dispositions diverses en matière de simplification administrative, le présent arrêté est dispensé d'analyse d'impact de la réglementation;
Vu l'avis 68.002/1/V du Conseil d'Etat, donné le 15 septembre 2020, en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1er, 3°, des lois coordonnées sur le Conseil d'Etat;
Vu l'urgence motivée par le fait que le coronavirus COVID-19 se propage sur le territoire européen et en Belgique et que des mesures urgentes sont prises pour réduire le risque pour la santé publique;
Vu la nécessité d'intervenir en matière de droit du travail et de droit de la sécurité sociale, afin de permettre de réagir à l'épidémie ou la pandémie du coronavirus COVID-19 et d'en gérer les conséquences et de pouvoir prendre rapidement des mesures destinées à protéger les secteurs vitaux de notre pays;
Vu que l'arrêté royal du 30 mars 2020 visant à adapter les procédures dans le cadre du chômage temporaire dû au virus Covid-19 et à modifier l'article 10 de l'arrêté royal du 6 mai 2019 modifiant les articles 27, 51, 52bis, 58, 58/3 et 63 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage et insérant les articles 36sexies, 63bis et 124bis dans le même arrêté contient des mesures qui prévoient un accès simplifié et souple au régime de chômage temporaire pour cause de force majeure, les allocations pour cette forme de chômage temporaire étant même majorées;
Vu que ces mesures sont prolongées de manière générale jusqu'au 31 août 2020 et qu'à partir du 1er septembre 2020 jusqu'au 31 décembre 2020 inclus, cette forme spécifique de chômage temporaire pour force majeure pourra encore être appliquée aux entreprises et secteurs qui sont particulièrement touchés par la crise du coronavirus;
Vu que pour la détermination des entreprises en restructuration dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise et des employeurs en difficulté dans le cadre de l'obligation de premier emploi, il est uniquement tenu compte actuellement des jours de chômage temporaire pour raisons économiques et qu'il s'indique, vu ce qui précède, qu'il soit également tenu compte des jours de chômage temporaire pour cause de force majeure;
Vu que le présent arrêté est urgent afin que lors du traitement des demandes, l'administration puisse tenir compte des dispositions du présent arrêté;
Sur la proposition de la Ministre de l'Emploi et de l'avis des Ministres qui en ont délibéré en Conseil,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article 1er. Pour la détermination des entreprises en restructuration sur la base de l'article 15, 2°, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise ou sur la base de l'article 9, § 2, 2°, de l'arrêté royal du 7 décembre 1992 relatif à l'octroi d'allocations de chômage en cas de prépension conventionnelle, il est tenu compte du nombre de jours de chômage en application de l'article 51 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail et du nombre de jours de chômage pour ouvriers pour cause de force majeure résultant de l'épidémie de COVID-19 en application de l'article 26 de la loi précitée du 3 juillet 1978, qui sont situés en 2020.
Art. 2. Pour l'application de l'article 7, § 2, de l'arrêté royal du 30 mars 2000 d'exécution des articles 26, 27, alinéa 1er, 2°, 30, 39, § 1er, et § 4, alinéa 2, 40, alinéa 2, 40bis, alinéa 2, 41, 43, alinéa 2, et 47, § 1er, alinéa 5, de la loi du 24 décembre 1999 en vue de la promotion de l'emploi, il est tenu compte, pour la détermination des employeurs qui sont en difficulté sur la base de l'article 9, § 2, 2°, de l'arrêté royal du 7 décembre 1992 relatif à l'octroi d'allocations de chômage en cas de prépension conventionnelle, du nombre de jours de chômage en application de l'article 51 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail et du nombre de jours de chômage pour ouvriers pour cause de force majeure résultant de l'épidémie de COVID-19 en application de l'article 26 de la loi précitée du 3 juillet 1978, qui sont situés en 2020.
Art. 3. Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge.
Art. 4. Le ministre, qui a l'Emploi dans ses attributions, est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Donné à Bruxelles, le 21 septembre 2020.
PHILIPPE
Par le Roi :
La Ministre de l'Emploi,
N. MUYLLE
