Akt o razširitvi obsega parlamentarne preiskave za ugotovitev dejanskega stanja in morebitne politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij pri izvajanju ukrepov, povezanih z epidemijo COVID-19 in z blaženjem njenih posledic, zaradi suma neustrezne porabe javnih sredstev ter neupravicenega omejevanja pravic in svobošcin, za obdobje od 13. marca 2020 do dneva odreditve te razširitve obsega predmetne parlamentarne preiskave in za morebitno spremembo veljavne zakonodaje, ki ureja ukrepanje države pri spopadanju z epidemijo nalezljive bolezni oziroma z njenimi posledicami
2021-04-02
Na podlagi 93. clena Ustave Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13
in 75/16) ter prvega odstavka 9. clena, drugega odstavka 1. clena in
drugega odstavka 4. clena Poslovnika o parlamentarni preiskavi (Uradni list RS,
št. 63/93, 33/03 in 22/21 – odl. US) je Državni zbor na seji 29. marca
2021

ODREDIL:

razširitev obsega parlamentarne preiskave za ugotovitev
dejanskega stanja in morebitne politicne odgovornosti nosilcev javnih funkcij
pri izvajanju ukrepov, povezanih z epidemijo COVID-19 in z blaženjem njenih
posledic, zaradi suma neustrezne porabe javnih sredstev ter neupravicenega
omejevanja pravic in svobošcin, za obdobje od 13. marca 2020 do dneva
odreditve te razširitve obsega predmetne parlamentarne preiskave in za
morebitno spremembo veljavne zakonodaje, ki ureja ukrepanje države pri
spopadanju z epidemijo nalezljive bolezni oziroma z njenimi posledicami

Obseg parlamentarne preiskave se razširi v predmetu, namenu
in obsegu odrejene parlamentarne preiskave:

I.

V predmetu parlamentarne preiskave se v 1. in 2. tocki
za besedo »odreditve« doda besedilo »te razširitve obsega«.

II.

V namenu parlamentarne preiskave se v 1., 2. in 3. tocki
za besedo »odreditve« doda besedilo »te razširitve obsega«.

III.

V obsegu parlamentarne preiskave se v zadnjem odstavku
za besedilom »odreditve te« doda besedilo »razširitve obsega«.

Št. 020-02/21-11/6

Ljubljana, dne 29. marca 2021

EPA 1690-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcic
predsednik
