24 SEPTEMBRE 2020. - Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale assouplissant temporairement certaines conditions d'octroi du congé-éducation payé


Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
Vu la loi du 22 janvier 1985 de redressement contenant des dispositions sociales, l'article 111, § 8 ;
Vu l'arrêté royal du 23 juillet 1985 d'exécution de la section 6 " octroi du congé éducation payé ", dans le cadre de la formation permanente des travailleurs - du chapitre IV de la loi de redressement du 22 janvier 1985 contenant des dispositions sociales ;
Vu l'urgence motivée par la nécessité de rassurer les travailleurs-étudiants et les organismes de formation (Universités, Hautes Ecoles, Promotion sociales, syndicats,...) quant à la possibilité d'obtenir du congé-éducation payé pour des cours en ligne ;
Que ces modifications sont indispensables vu les nouvelles manières de former de ces organismes dans le cadre de la crise sanitaire ;
Vu l'avis 68.013/1/V du Conseil d'Etat, donné le 15 septembre 2020 en application de l'article 84, § 1er, alinéa 1er, 3°, des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées le 12 janvier 1973 ;
Considérant que l'adoption en l'espèce d'un arrêté rétroactif aura pour effet de maintenir les avantages octroyés aux bénéficiaires du congé- éducation payé et ce même si les règles relatives à la distanciation sociale devaient être à nouveau renforcées ou les protocoles relatifs à la dispense de formations ou enseignements devaient être adaptés en fonction de l'évolution de la situation sanitaire ;
Sur proposition du Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale chargé de l'Emploi ;
Après délibération,
Arrête :
Article 1er. Compte tenu du développement de l'enseignement à distance à la suite de la pandémie du COVID-19, les heures de cours dispensées à distance comprenant tout échange entre le corps enseignant et l'étudiant entre le 1er septembre 2020 et le 30 juin 2021 sont, pour l'application de l'article 111, § 1er de la loi du 22 janvier 1985 de redressement contenant des dispositions sociales, assimilées à des heures de présences effectives pour déterminer les quotas de congé-éducation payé accordés au travailleur.
Art. 2. Par dérogation à l'article 21, § 1er, 2°, de l'arrêté royal du 23 juillet 1985 d'exécution de la section 6 " octroi du congé éducation payé ", dans le cadre de la formation permanente des travailleurs - du chapitre IV de la loi de redressement du 22 janvier 1985 contenant des dispositions sociales, les heures de cours dispensées à distance entre la période comprise entre le 1er septembre 2020 et le 30 juin 2021 pour lesquelles les chefs d'établissements d'enseignement et les responsables pour l'enseignement des organisations visées à l'article 109 de la loi du 22 janvier 1985, ou leurs délégués, ne sont pas en mesure d'attester si elles ont été suivies ou non par le travailleur, sont réputées avoir été suivies par le travailleur.
Art. 3. Le présent arrêté produit ses effets le 1er septembre 2020.
Le présent arrêté cesse d'être en vigueur le 31 aout 2021.
Art. 4. Le Ministre qui a l'Emploi dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 24 septembre 2020.
Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :
Le Ministre-Président de la Région de Bruxelles-Capitale,
R. VERVOORT
Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale chargé de l'Emploi,
B. CLERFAYT
