Förordning
om upphävande av förordningen (2020:195) om vissa 
sjukpenningförmåner med anledning av sjukdomen 
covid-19
Utfärdad den 17 juni 2020
Regeringen föreskriver att förordningen (2020:195) om vissa sjukpenningförmåner med anledning av sjukdomen covid-19 ska upphöra att gälla.
1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2020.
2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för
a) ersättning för karensavdrag, karens och sjukpenning som avser tid före
ikraftträdandet i de fall ansökan om ersättning har kommit in till Försäkringskassan före den 1 januari 2021, och
b) ersättning för kostnader för sjuklön som har redovisats i arbetsgivardeklarationer för redovisningsperioderna april–september 2020. 
3. I fråga om ersättning för kostnader för sjuklön som har redovisats i
arbetsgivardeklarationer för redovisningsperioderna januari–mars och 
oktober–december 2020 gäller andra–fjärde styckena.
I stället för vad som anges i 17 § lagen (1991:1047) om sjuklön ska en 
arbetsgivare vars kostnader för sjuklön, inklusive därpå belöpande avgifter 
och skatt, under den aktuella sexmånadersperioden överstiger en viss del av 
arbetsgivarens totala lönekostnader, inklusive därpå belöpande avgifter och 
skatt, med den begränsning som följer av 17 a § lagen om sjuklön, få 
ersättning med högst 250 000 kronor för överskjutande del av sjuklönekostnaden enligt tredje stycket. 
Ersättning för sjuklönekostnaden lämnas till den del kostnaden överstiger
– 0,5 procent av den totala lönekostnaden om arbetsgivarens lönekostnad
uppgår till högst 1,5 miljoner kronor för sexmånadersperioden,
– 0,9 procent av den totala lönekostnaden om arbetsgivarens lönekostnad
överstiger 1,5 men inte 3 miljoner kronor för sexmånadersperioden,
– 1,2 procent av den totala lönekostnaden om arbetsgivarens lönekostnad
överstiger 3 men inte 6 miljoner kronor för sexmånadersperioden,
– 1,3 procent av den totala lönekostnaden om arbetsgivarens lönekostnad
överstiger 6 men inte 10 miljoner kronor för sexmånadersperioden, och
– 1,5 procent av den totala lönekostnaden om arbetsgivarens lönekostnad
överstiger 10 miljoner kronor för sexmånadersperioden. 
Med avgifter och skatt enligt andra stycket avses avgifter enligt socialavgiftslagen (2000:980) och lagen (1994:1920) om allmän löneavgift samt 
skatt enligt lagen (1990:659) om särskild löneskatt på vissa förvärvsinkomster.

På regeringens vägnar 
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet