CONSEIL D'ETAT

Avis prescrit par l'article 3quater de l'arrêté du Régent du 23 août 1948 déterminant la procédure devant la section du contentieux administratif du Conseil d'Etat et par l'article 7 de l'arrêté royal du 5 décembre 1991 déterminant la procédure en référé devant le Conseil d'Etat
La S.A. BFS a demandé la suspension et l'annulation de l'Arrêté royal du 4 juin 2020 'visant à assimiler les journées d'interruption de travail résultant du chômage temporaire pour cause de force majeure suite à la pandémie due au virus corona, dans le régime des vacances annuelles des travailleurs salariés, pour la période du 1er février 2020 jusqu'au 30 juin 2020 inclus'
Cet arrêté a été publié au Moniteur belge du 5 juin 2020.
Cette affaire est inscrite au rôle sous le numéro G/A.231.342/ VI-21.815.
Pour le Greffier en chef,
C. Bertin,
Secrétaire en chef.
