Sklep o zacasni obliki izvajanja vzgojno-izobraževalnega dela v vzgojno-izobraževalnih zavodih
2020-12-05
Na podlagi prvega odstavka 104. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme

SKLEP

o zacasni obliki izvajanja vzgojno-izobraževalnega dela
v vzgojno-izobraževalnih zavodih

I

Zaradi omilitve in odprave posledic COVID-19 se v
vzgojno-izobraževalnih zavodih zacasno izvaja vzgojno-izobraževalno delo na
daljavo, in sicer v:

-       
osnovnih šolah,

-       
glasbenih šolah,

-       
srednjih šolah,

-       
višjih strokovnih šolah in

-       
organizacijah za izobraževanje odraslih.

II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-90/2020

Ljubljana, dne 4. decembra 2020

EVA 2020-3330-0076

Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport
