Odluka o organizaciji rada tijela državne uprave za vrijeme trajanja epidemije bolesti COVID-19 uzrokovane virusom SARS-CoV-2 (NN 032/2020
2020-03-19
VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 710 Na temelju clanka 31. stavka 2. Zakona o Vladi Republike Hrvatske (»Narodne novine«, br. 150/11, 119/14, 93/16 i 116/18), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 19. ožujka 2020. godine donijela ODLUKU O ORGANIZACIJI RADA TIJELA DRŽAVNE UPRAVE ZA VRIJEME TRAJANJA EPIDEMIJE BOLESTI COVID-19 UZROKOVANE VIRUSOM SARS-CoV-2 I. Ovom Odlukom ureduje se organizacija rada u tijelima državne uprave te strucnim službama Vlade Republike Hrvatske za vrijeme trajanja epidemije bolesti COVID-19 uzrokovane virusom SARS-CoV-2. Ured predsjednika Vlade Republike Hrvatske, Glavno tajništvo Vlade Republike Hrvatske, Ured za opce poslove Hrvatskoga sabora i Vlade Republike Hrvatske, Ured za zakonodavstvo Vlade Republike Hrvatske i Državni inspektorat obvezni su osigurati redovno obavljanje poslova iz svog djelokruga uz odgovarajucu primjenu mjera iz ove Odluke. Odluka se ne primjenjuje na policijske službenike i službenike Civilne zaštite Ministarstva unutarnjih poslova, te pripadnike Oružanih snaga Republike Hrvatske. II. Celnik tijela državne uprave obvezuje se bez odgode donijeti Odluku o organizaciji rada, rasporedu rada i radnog vremena za vrijeme epidemije bolesti COVID-19 uzrokovane virusom SARS-CoV-2. III. U tijelima državne uprave obavljat ce se samo nužni i neodgodivi poslovi. Celnik tijela utvrdit ce nužne i neodgodive poslove i broj državnih službenika i namještenika potrebnih za njihovo obavljanje (u daljnjem tekstu: nužno osoblje). Prilikom utvrdivanja liste nužnog osoblja vodit ce se kriterijima nužnosti i kriterijima rizicnosti pod uvjetom da se uz primjenu tih kriterija može organizirati rad i uredno obavljanje poslova iz stavka 1. ove tocke. IV. Rad tijela državne uprave organizirat ce se u dvije skupine nužnog osoblja (skupina A i skupina B), koje ce neovisno jedna o drugoj osigurati kontinuirano obavljanje poslova. Skupine nužnog osoblja izmjenjivat ce se svaka dva tjedna, a radni prostor ce se izmedu dvije smjene dezinficirati. V. Državni službenici i namještenici koji nece obavljati posao na radnom mjestu kao nužno osoblje obvezni su rad obavljati kod kuce radnim danom u propisano radno vrijeme na nacin i pod uvjetima koje utvrdi celnik tijela odlukom. VI. Celnik tijela odlukom ce imenovati koordinatore za zaštitu od epidemije bolesti COVID-19 uzrokovane virusom SARS-CoV-2 zadužene za provodenje mjera zaštite sprjecavanja širenja zaraze uzrokovane virusom SARS-CoV-2 i osiguravanje provedbe Odluke o organizaciji rada, rasporedu rada i radnog vremena za vrijeme epidemije bolesti COVID-19 uzrokovane virusom SARS-CoV-2. VII. Za vrijeme trajanja epidemije tijela državne uprave nece neposredno raditi sa strankama, osim ako je to nužno zbog specificnog djelokruga pojedinih tijela, te su dužna na svojim mrežnim stranicama objaviti upute gradanima za obracanje tijelima elektronickim putem, te brojeve telefona na kojima ce moci ostvariti kontakt s državnim službenicima. VIII. Ministar uprave donijet ce obvezujucu uputu za provedbu ove Odluke i objavit ce je na mrežnoj stranici Ministarstva uprave. IX. Ova Odluka primijenit ce se na odgovarajuci nacin i na javne službe, osim podrucja zdravstva, znanosti i obrazovanja i socijalne skrbi, koja se ureduju posebnim propisima. Za javne službe Odluku iz tocke II. ove Odluke donijet ce ravnatelji odnosno celnici javnih službi. Celnik tijela državne uprave, sukladno svom djelokrugu, može na zahtjev ravnatelja odnosno celnika javne službe dati suglasnost da se, radi osiguranja redovnog obavljanje poslova, pravila iz ove Odluke primjenjuju i na nacin drugaciji od utvrdenog. X. Celnik tijela državne uprave sukladno svom djelokrugu i u slucaju potrebe može dodatno odrediti ustrojstvene jedinice tijela državne uprave i javne službe koje ce biti izuzete od primjene pravila iz ove Odluke. XI. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/20-04/100 Urbroj: 50301-25/06-20-1 Zagreb, 19. ožujka 2020. Predsjednikmr. sc. Andrej Plenkovic, v. r.
