Pojasnilo 1 k Slovenskemu racunovodskemu standardu 15
2020-05-06
Na podlagi 4. tocke Uvoda v slovenske racunovodske
standarde 2016 (Uradni list RS, št. 95/15, 74/16, 23/17, 57/18 in 81/18)
je strokovni svet Slovenskega inštituta za revizijo na svoji seji
10. aprila 2020 sprejel

POJASNILO 1

k Slovenskemu racunovodskemu standardu 15

RACUNOVODSKO IZKAZOVANJE DRŽAVNIH POMOCI ZARADI COVID-19

Poslovni prihodki so prihodki od prodaje in drugi poslovni
prihodki, povezani s poslovnimi ucinki. SRS 15.5. (2019) doloca, da so drugi
poslovni prihodki, povezani s poslovnimi ucinki, subvencije, dotacije, regresi,
kompenzacije, premije in podobni prihodki. Mednje štejemo tudi državno podporo.

Državna podpora so zneski, ki jih dobi organizacija od države
ali lokalne skupnosti neposredno iz proracuna, prek organov države ali lokalne
skupnosti oziroma prek drugih uporabnikov proracunskih sredstev za dolocene
namene. Državna podpora se vcasih imenuje tudi dotacija oziroma subvencija.
Državna podpora se pripozna, ce obstaja sprejemljivo zagotovilo, da je
organizacija izpolnila pogoje zanjo in da bo državna podpora tudi prejeta.

Organizacije, ki bodo na podlagi Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo (ZIUZEOP) ali katerega drugega zakona ali predpisa
pridobile kakršnokoli državno podporo od države ali lokalne skupnosti
neposredno iz proracuna, prek organov države ali lokalne skupnosti oziroma prek
drugih uporabnikov proracunskih sredstev za zajezitev ali odpravo posledic
epidemije COVID-19, morajo tako prejeto državno podporo izkazovati med drugimi
poslovnimi prihodki v okviru skupne kontov 76 – Poslovni prihodki. Po
priporocenem enotnem kontnem nacrtu za gospodarske družbe, samostojne
podjetnike posameznike, zadruge, nepridobitne organizacije – pravne osebe
zasebnega prava ter društva in invalidske organizacije naj organizacije vso
državno podporo, pridobljeno za zajezitev ali odpravo posledic epidemije
COVID-19 izkazujejo na locenem analiticnem kontu v okviru konta 768 z nazivom
Drugi prihodki, povezani s poslovnimi ucinki (državna podpora zaradi COVID-19).

Po SRS 21.16. (2016) so za vse organizacije obvezna
pojasnila k izkazu poslovnega izida, ki jih kot takšna zahteva Zakon o
gospodarskih družbah. Po SRS 21 pa morajo vse organizacije za prihodke in
odhodke pomembnih vrednosti, ce niso predstavljeni drugod, loceno razkriti
njihovo naravo in znesek.

Zaradi izrednosti razmer epidemije COVID-19 se tudi prihodki
iz državnih pomoci za zajezitev ali odpravo posledic COVID-19 štejejo za
prihodke pomembnih vrednosti in zato morajo vse organizacije v vseh pojasnilih
k racunovodskim izkazom, sestavljenim za poslovno leto, ki se konca po
13. marcu 2020, loceno razkriti njihovo naravo (vrsto) in znesek.

To pojasnilo ne velja za državno podporo, prejeto za
pridobitev osnovnih sredstev.

Št. 3/20

Ljubljana, dne 4. maja 2020

Dr. Samo Javornikpredsednik strokovnega sveta
Slovenskega inštituta za revizijo
