Sklep o izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela na daljavo
2021-03-08
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa z vkljucenim
popravkom

Na podlagi prvega odstavka 104. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme

SKLEP

o izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela na daljavo

I

Zaradi omilitve in odprave posledic COVID-19 se v:

-       
osnovnih šolah,

-       
glasbenih šolah,

-       
srednjih šolah,

-       
višjih strokovnih šolah in

-       
organizacijah za izobraževanje odraslih

vzgojno izobraževalno delo izvaja na daljavo.

II

V vzgojno-izobraževalnih zavodih iz prejšnje tocke se
izobraževanje na daljavo izvaja v primeru:

-       
zacasne prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja,

-       
epidemiološkim ukrepom prilagojene organizacije izobraževalnega dela
(izmenski pouk,…) ali

-       
napotitve posameznih oddelkov v karanteno.

III

Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
zacasni obliki izvajanja vzgojno-izobraževalnega dela v vzgojno-izobraževalnih
zavodih (Uradni list RS, št. 181/20).

IV

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-41/2021

Ljubljana, dne 4. marca 2021

EVA 2021-3330-0033

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport
