Sklep o podaljšanju ukrepa zacasnega opravljanja dela upokojenih pravosodnih policistov
2020-12-23
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o podaljšanju ukrepa
zacasnega opravljanja dela upokojenih pravosodnih policistov obsega:

-       
Sklep o podaljšanju ukrepa zacasnega opravljanja dela upokojenih
pravosodnih policistov (Uradni list RS, št. 195/20 z dne 23. 12. 2020),

-       
Sklep o spremembah Sklepa o podaljšanju ukrepa zacasnega opravljanja
dela upokojenih pravosodnih policistov (Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3.
2021).

SKLEP

o podaljšanju ukrepa zacasnega opravljanja dela
upokojenih pravosodnih policistov

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I

Ukrep zacasnega opravljanja dela upokojenih pravosodnih
policistov v primerih povecanega obsega dela zaradi zagotavljanja ukrepov
preprecevanja širjenja in omejevanja okužbe, ki povzroca COVID-19, ki ga doloca
60. clen Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20), se podaljša do 30. junija
2021.





Sklep o podaljšanju ukrepa zacasnega
opravljanja dela upokojenih pravosodnih policistov (Uradni list RS, št. 195/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II

Ta sklep zacne veljati 1. januarja 2021 in preneha
veljati 31. marca 2021.«.





Sklep o spremembah Sklepa o podaljšanju ukrepa
zacasnega opravljanja dela upokojenih pravosodnih policistov (Uradni list RS,
št. 43/21) spreminja II. tocko sklepa tako,
da se glasi:

»II

Ta sklep zacne veljati 1. januarja 2021 in preneha
veljati 30. junija 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»III

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
