Sklep o podaljšanju ukrepa na podrocju davcne izvršbe
2021-01-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o podaljšanju ukrepa
na podrocju davcne izvršbe obsega:

-       
Sklep o podaljšanju ukrepa na podrocju davcne izvršbe (Uradni list RS,
št. 12/21 z dne 28. 1. 2021),

-       
Sklep o spremembi Sklepa o podaljšanju ukrepa na podrocju davcne izvršbe
(Uradni list RS, št. 38/21 z dne 16. 3. 2021).

SKLEP

o podaljšanju ukrepa na podrocju davcne izvršbe

(neuradno precišceno besedilo št. 1)





Sklep o podaljšanju ukrepa na podrocju davcne
izvršbe (Uradni list RS, št. 12/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»I

Ukrep iz 118. clena Zakona o interventnih ukrepih za pomoc
pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
203/20) se podaljša do 17. marca 2021.

II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Sklep o spremembi Sklepa o podaljšanju ukrepa
na podrocju davcne izvršbe (Uradni list RS, št. 38/21) spreminja I. tocko sklepa tako, da
se glasi:

»I

Ukrep iz 118. clena Zakona o interventnih ukrepih za pomoc
pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
203/20) se podaljša do 18. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
