Razlaga 4. clena Kolektivne pogodbe za kmetijstvo in živilsko industrijo Slovenije
2021-02-05
Na podlagi 70. clena Kolektivne pogodbe za kmetijstvo in
živilsko industrijo Slovenije (Uradni list RS, št. 24/19, v nadalj. KP KŽI)
stranke kolektivne pogodbe Sindikat kmetijstva in živilske industrije Slovenije
na strani delojemalcev in Združenje delodajalcev Slovenije – Sekcija za
kmetijstvo, živilsko industrijo in gozdarstvo, GZS – Zbornica kmetijskih in
živilskih podjetij ter Zadružna zveza Slovenije na strani delodajalcev,
sprejmejo naslednjo

RAZLAGO 4. CLENA

Kolektivne pogodbe za kmetijstvo in živilsko industrijo
Slovenije 
(Uradni list RS, št. 24/19)

Stranke kolektivne pogodbe uvodoma ugotavljajo, da so bile
dolocbe tretjega, cetrtega in petega odstavka 4. clena KP KŽI, ki dolocajo
casovno veljavnost kolektivne pogodbe, vsebovane že v predhodnih kolektivnih
pogodbah, ki so veljale v tej dejavnosti, in oblikovane v casu pricakovanih
vecjih sprememb Zakona o delovnih razmerjih.

Spremembe in dopolnitve Zakona o delovnih razmerjih (Uradni
list RS, št. 21/13, s sprem. in dopol., v nadalj. ZDR-1), uveljavljene v casu
od sklenitve te kolektivne pogodbe dalje niso takšne, da bi povzrocile
neskladje dolocb KP KŽI s spremenjenimi oziroma dopolnjenimi dolocbami ZDR-1.

Glede na navedeno, so stranke te kolektivne pogodbe soglasne
z razlago, da se ne glede na dolocbe tretjega, cetrtega in petega odstavka 4.
clena KP KŽI ta kolektivna pogodba uporablja do izteka obdobja, dolocenega v
prvem in drugem odstavku 4. clena KP KŽI, to je do 1. 5. 2021.

Razlaga se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in je
obvezna. Veljati zacne naslednji dan po objavi.

Obrazložitev:

V 4. clenu KP KŽI ureja casovno veljavnost in v prvem
odstavku doloca, da je kolektivna pogodba sklenjena za dolocen cas dveh let od
njene uveljavitve. V drugem odstavku tega clena je doloceno, da po prenehanju
veljavnosti Kolektivne pogodbe za kmetijstvo in živilsko industrijo Slovenije,
se dolocbe normativnega dela, vkljucno s tarifno prilogo, uporabljajo do
sklenitve nove kolektivne pogodbe, vendar najdalj tri mesece. V tretjem
odstavku tega clena je doloceno, da v primeru uveljavitve novega zakona o
delovnih razmerjih oziroma sprememb in dopolnitev Zakona o delovnih razmerjih
(ZDR-1) (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr. in 47/15 – ZZSDT), ki je
veljaven v casu podpisa te kolektivne pogodbe, se stranki te kolektivne pogodbe
zavezujeta, da bosta najkasneje v roku enega meseca od uveljavitve novega
zakona o delovnih razmerjih oziroma od uveljavitve sprememb in dopolnitev
ZDR-1, priceli postopek za sklenitev aneksa ali nove kolektivne pogodbe za
kmetijstvo in živilsko industrijo Slovenije. Nadalje je v cetrtem odstavku tega
clena doloceno, da v kolikor stranki ne bosta sklenili aneksa ali nove
kolektivne pogodbe za kmetijstvo in živilsko industrijo Slovenije, Kolektivna
pogodba za kmetijstvo in živilsko industrijo Slovenije iz prvega odstavka tega
clena, velja še šest mesecev od uveljavitve novega zakona oziroma njegovih
sprememb in dopolnitev. V petem odstavku tega clena je doloceno, da po
prenehanju veljavnosti te kolektivne pogodbe iz razloga navedenega v prejšnjem
odstavku, se dolocbe normativnega dela uporabljajo do sklenitve nove, vendar
najdalj šest mesecev.

KP KŽI je bila sklenjena 27. marca 2019 (Uradni list RS, št.
24/19), zacela pa je veljati s 1. 5. 2019. Od casa podpisa te KP (kot
relevanten trenutek, ki ga doloca tretji odstavek 4. clena KP KŽI) je bil ZDR-1
podvržen spremembi z Zakonom o poslovni skrivnosti (Uradni list RS, št. 22/19),
ki je zacel veljati 20. 4. 2019, z Zakonom o dopolnitvi Zakona o delovnih
razmerjih (ZDR-1B, Uradni list RS, št. 81/19), ki je zacel veljati 11. 1. 2020,
z Zakonom o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20), ki je zacel veljati 28. 11. 2020 ter
Zakonom o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20), ki je zacel veljati 31. 12.
2020.

Stranke kolektivne pogodbe so soglasne, da je pri uporabi
tretjega odstavka 4. clena KP KŽI potrebno izhajati iz namena opredelitve
sprejete dolocbe. Namen te dolocbe je, da v primeru uveljavitve novega ZDR-1
oziroma sprememb in dopolnitev ZDR-1, zaradi katerih bi postale dolocbe KP KŽI
v nasprotju z dolocbami ZDR-1, se stranke sestanejo in uskladijo dolocbe KP KŽI
z novimi oziroma spremenjenimi dolocbami ZDR-1.

Stranke kolektivne pogodbe ugotavljajo, da spremembe ZDR-1,
uveljavljene v casu od sklenitve te kolektivne pogodbe dalje, niso takšne
narave, da bi vplivale na vsebino ter na pravice in obveznosti strank po tej
pogodbi na nacin, da bi dolocbe KP KŽI bile v nasprotju z dolocbami ZDR-1. Zato
ni bilo potrebe po usklajevanju dolocb KP KŽI z ZDR-1 in posledicno po uporabi
tretjega odstavka 4. clena KP KŽI.

Skupni interes strank je, da se veljavnost KP KŽI ohrani do
izteka obdobja, kot ga predvidevata prvi in drugi odstavek 4. clena KP KŽI. Na
podlagi navedenega stranke soglašajo, da se glede casovne veljavnosti KP KŽI
uporablja prvi odstavek 4. clena KP KŽI, kar pomeni, da KP KŽI velja za obdobje
dveh let od njene uveljavitve, tj. do 1. 5. 2021. Po prenehanju veljavnosti
Kolektivne pogodbe za kmetijstvo in živilsko industrijo Slovenije, se dolocbe
normativnega dela, vkljucno s tarifno prilogo, uporabljajo do sklenitve nove
kolektivne pogodbe, vendar najdalj tri mesece.

Stranke kolektivne pogodbe ugotavljajo, da se zaradi
pogostega sprejemanja interventne zakonodaje, ki je posledica epidemije
COVID-19, lahko ponovno spremenijo oziroma dopolnijo dolocbe ZDR-1. Iz tega
razloga bi se lahko zopet zastavilo vprašanje glede veljavnosti KP KŽI po
tretjem odstavku 4. clena. Na podlagi teh ugotovitev in v izogib bodocim dvomom
je priporocljivo, da stranke kolektivne pogodbe pristopijo k sklenitvi nove
Kolektivne pogodbe za kmetijstvo in živilsko industrijo Slovenije, ki bi
spremenila dolocbo glede casovne veljavnosti ter dolocila veljavnost KP KŽI do
1. 5. 2021, brez tretjega, cetrtega in petega odstavka 4. clena KP KŽI.

Skladno s cetrtim odstavkom 70. clena KP KŽI razlago
podpišeta vodji pogajalskih skupin.

S tem je razlaga utemeljena.

Ljubljana, dne 4. februarja
2021

Vodja pogajalske skupine
delojemalcevBoris Frajnkovic

Vodja pogajalske skupine
delodajalcevMateja Perkovic Hudovernik
