Sklep o podaljšanju ukrepa odloga izvršbe
2021-01-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o podaljšanju ukrepa
odloga izvršbe obsega:

-       
Sklep o podaljšanju ukrepa odloga izvršbe (Uradni list RS, št. 12/21 z
dne 28. 1. 2021),

-       
Sklep o spremembi Sklepa o podaljšanju ukrepa odloga izvršbe (Uradni
list RS, št. 38/21 z dne 16. 3. 2021).

SKLEP

o podaljšanju ukrepa odloga izvršbe

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I

Ukrep odloga izvršbe iz 121. clena Zakona o interventnih
ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni
list RS, št. 203/20) se podaljša do 18. aprila 2021.





Sklep o podaljšanju ukrepa odloga izvršbe
(Uradni list RS, št. 12/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Sklep o spremembi Sklepa o podaljšanju ukrepa
odloga izvršbe (Uradni list RS, št. 38/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
