Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 23.12.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 432
Riga 2015. gada 28. julija (prot. Nr. 36 19. §)
Iekšejas drošibas fonda un Patveruma, migracijas un integracijas fonda 2014.–2020. gada planošanas dokumentu izstrades un projektu iesniegumu atlases kartiba
Izdoti saskana ar Iekšejas drošibas fonda un
Patveruma, migracijas un integracijas fonda 2014.–2020. gada
planošanas perioda vadibas likuma 13. panta 1., 3., 4., 7. un 12. punktu
I. Visparigais jautajums
1. Noteikumi nosaka:
1.1. Iekšejas drošibas fonda un Patveruma, migracijas un integracijas fonda 2014.–2020. gadam (turpmak – fonds) planošanas dokumentu izstrades un apstiprinašanas kartibu;
1.2. projektu atlases organizešanas un vertešanas kartibu, prasibas projektu iesniedzejiem, projektu iesniegumu sagatavošanas un iesniegšanas kartibu, granta liguma ietveramo informaciju un ta slegšanas kartibu;
1.3. fonda tehniskas palidzibas istenošanas kartibu;
1.4. izmaksu attiecinamibas principus;
1.5. kartibu, kada publisko informaciju par projektiem un nodrošina fonda publicitates un vizualas identitates prasibu ieverošanu.2
            
              
              
            
          
II. Fonda planošanas dokumentu izstrade un apstiprinašana
2. Fonda nacionala programma (turpmak – nacionala programma) ir ar Eiropas Komisijas lemumu apstiprinats dokuments, kas ietver prioritates, vajadzibu analizi, piemerotas strategijas izklastu un finanšu planu visam fonda darbibas periodam.3
            
              
              
            
          
3. Atbildiga iestade sadarbiba ar delegeto iestadi izstrada nacionalo programmu un tas grozijumus un iesniedz tos apstiprinašanai uzraudzibas komiteja. Nacionalo programmu un tas grozijumus pec apstiprinašanas uzraudzibas komiteja atbildiga iestade iesniedz apstiprinašanai Eiropas Komisija.4
            
              
              
            
          
4. Pec nacionalas programmas apstiprinašanas uzraudzibas komiteja atbildiga iestade sadarbiba ar delegeto iestadi izstrada programmas istenošanas planu. Plana norada:
4.1. planotas aktivitates;
4.2. pieejamos finanšu lidzeklus katrai aktivitatei;
4.3. fonda finansejuma un valsts budžeta finansejuma attiecinamo izmaksu proporciju;
4.4. aktivitašu izmaksu attiecinamibas sakuma un beigu terminu;
4.5. projektu iesniegumu atlases veidu un ta pamatojumu aktivitates ietvaros;
4.6. ierobežotas projektu iesniegumu atlases projekta iesniedzeju un ta sadarbibas partneri, ja attiecinams;
4.7. lemumu ierobežotas projektu iesniegumu atlases projektu istenošanas uzsakšanai pirms granta liguma noslegšanas;
4.8. citu informaciju, ko atbildiga iestade vai delegeta iestade uzskata par nepieciešamu.5
            
              
              
            
          
5. Programmas istenošanas planu un ta grozijumus apstiprina uzraudzibas komiteja.6
            
              
              
            
          
6. Ja pec projektu iesniegumu izvertešanas vai projektu istenošanas laika atbildiga iestade vai delegeta iestade konstate, ka kada no prioritatem vai aktivitatem ir nepieciešams mazaks finanšu lidzeklu apjoms, neka prioritatei vai aktivitatei pieškirts, uzraudzibas komiteja pienem lemumu pardalit atlikušo finansejumu citam prioritatem vai aktivitatem vai citam projektu iesniegumu atlasem attiecigas aktivitates ietvaros un attiecigi veic grozijumus programmas istenošanas plana.7
            
              
              
            
          
III. Projektu iesniegumu atlases organizešana
7. Projektu iesniegumu atlasi veic:
7.1. izsludinot atklatu projektu iesniegumu atlasi (turpmak – atklats konkurss);
7.2. organizejot ierobežotu projektu iesniegumu atlasi (turpmak – ierobežota atlase).8
            
              
              
            
          
8. Atklatu konkursu un ar to saistito informaciju atbildiga iestade vai delegeta iestade izsludina, ievietojot sludinajumu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un sava timeklvietne.9
            
              
              
            
          
9. Ierobežotu atlasi atbildiga iestade vai delegeta iestade organize, nosutot uzaicinajumu iesniegt projekta iesniegumu programmas istenošanas plana apstiprinatajam projekta iesniedzejam (turpmak – ierobežotas atlases uzaicinajums).10
            
              
              
            
          
10. Pirms atklata konkursa izsludinašanas atbildiga iestade vai delegeta iestade izstrada atklata konkursa nolikumu (turpmak – konkursa nolikums) un apstiprina to uzraudzibas komiteja. Delegeta iestade izstradato konkursa nolikumu pirms apstiprinašanas uzraudzibas komiteja saskano ar atbildigo iestadi.11
            
              
              
            
          
11. Konkursa nolikuma un ierobežotas atlases uzaicinajuma norada šadu informaciju:
11.1. atklata konkursa vai ierobežotas atlases nosaukumu;
11.2. attiecigo programmas istenošanas plana ieklauto aktivitati;
11.3. atklata konkursa aktivitašu istenošanai nepieciešamas darbibas;
11.4. programmas istenošanas plana noteiktos pieejamos finanšu lidzeklus, fonda finansejuma un valsts budžeta finansejuma attiecinamo izmaksu proporciju;
11.5. attiecigas aktivitates izmaksu attiecinamibas sakuma un beigu terminu;
11.6. projektu iesniegumu iesniegšanas beigu terminu un vietu, kontaktinformaciju jautajumiem par atklata konkursa vai ierobežotas atlases norisi un kartibu, kada sniedz atbildes uz sanemtajiem jautajumiem;
11.7. atbildigas iestades vai delegetas iestades timeklvietni, kura publiceta projekta iesnieguma veidlapa un citi saistitie dokumenti;
11.8. citu informaciju, ko atbildiga iestade vai delegeta iestade uzskata par nepieciešamu.12
            
              
              
            
          
12. Atbildiga iestade vai delegeta iestade izstrada projektu iesniegumu vertešanas administrativos un kvalitates kriterijus un to piemerošanas metodiku un apstiprina tos uzraudzibas komiteja. Delegeta iestade projektu iesniegumu vertešanas administrativos un kvalitates kriterijus un to piemerošanas metodiku pirms apstiprinašanas uzraudzibas komiteja saskano ar atbildigo iestadi.13
            
              
              
            
          
13. Atbildiga iestade sadarbiba ar delegeto iestadi izstrada šadus projektu iesniegumu atlases organizešanai nepieciešamos dokumentus:
13.1. projekta iesnieguma veidlapu;
13.2. projekta iesnieguma sagatavošanas metodiskos noradijumus;
13.3. izmaksu attiecinamibas nosacijumus;
13.4. granta liguma projektu.14
            
              
              
            
          
14. Šo noteikumu 13. punkta minetos dokumentus apstiprina atbildiga iestade.15
            
              
              
            
          
15. Projekta iesniegums sastav no šadam veidlapam:
15.1. projekta iesnieguma (projekta apraksta un budžeta);
15.2. projekta iesniedzeja apliecinajuma;
15.3. sadarbibas partnera apliecinajuma (ja attiecinams).16
            
              
              
            
          
IV. Projektu iesniegumu vertešanas komisija
16. Atbildiga iestade vai delegeta iestade izveido atklata konkursa vai ierobežotas atlases projektu iesniegumu vertešanas komisiju (turpmak – vertešanas komisija).17
            
              
              
            
          
17. Atbildiga iestade nodrošina parstavja dalibu delegetas iestades vertešanas komisija noverotaja statusa.18
            
              
              
            
          
18. Atbildiga iestade vai delegeta iestade izstrada vertešanas komisijas nolikumu.19
            
              
              
            
          
19. Delegeta iestade vertešanas komisijas nolikumu saskano ar atbildigo iestadi.20
            
              
              
            
          
V. Prasibas projekta iesniedzejam
20. Projektu iesniegumu atlase var piedalities Latvijas Republikas tiešas vai pastarpinatas valsts parvaldes iestade, atvasinata publiska persona, cita valsts iestade vai privato tiesibu juridiska persona vai starptautiskas organizacijas parstavnieciba Latvijas Republika, kas darbojas joma, kuru atbalsta fonds (turpmak – projekta iesniedzejs).21
            
              
              
            
          
21. Projekta iesniedzejs ir atbildigs par projekta istenošanu un vadibu, ka ari projekta rezultatu un merku sasniegšanu. Projekta iesniedzejs nedrikst but starpnieks, projekta iesniedzejam un istenotajam jabut vienai un tai pašai personai.22
            
              
              
            
          
22. Projekta iesniedzejam ir pieejami stabili un pietiekami finanšu lidzekli un citi resursi, lai noteiktaja apmera nodrošinatu projekta istenošanas nepartrauktibu un istenotu projektu paredzetaja termina.23
            
              
              
            
          
23. Projekta iesniedzejs lidz projekta iesnieguma iesniegšanai veic projekta ietvaros planoto iepirkuma proceduru ligumcenu priekšizpeti saskana ar Publisko iepirkumu likumu vai Ministru kabineta 2013. gada 4. junija noteikumiem Nr. 299 "Noteikumi par iepirkuma proceduru un tas piemerošanas kartibu pasutitaja finansetiem projektiem".24
            
              
              
            
          
24. Projekta iesniedzejs projekta iesniegumu var iesniegt kopa ar vienu vai vairakiem sadarbibas partneriem, ieverojot šadus nosacijumus:
24.1. sadarbibas partneris ir Latvijas Republikas vai citas Eiropas Savienibas dalibvalsts tiešas vai pastarpinatas valsts parvaldes iestade, atvasinata publiska persona, cita valsts iestade, privato tiesibu juridiska persona vai starptautiskas organizacijas parstavnieciba Latvijas Republika, kas darbojas Iekšejas drošibas fonda vai Patveruma, migracijas un integracijas fonda joma;
24.2. projekta iesniedzejs iesaistas projekta istenošana ar ta valdijuma vai ipašuma esošu mantu, intelektualo ipašumu, finansejumu vai cilvekresursiem. Šadu ieguldijumu del finansejuma sanemejam un sadarbibas partnerim nevar rasties tadas tiesiskas attiecibas, no kuram izrietetu, ka šis darijums atbilst publiska iepirkuma liguma pazimem atbilstoši Publisko iepirkumu likumam vai Sabiedrisko pakalpojumu sniedzeju iepirkumu likumam vai darijumam japiemero normativie akti par iepirkuma proceduru un tas piemerošanas kartibu pasutitaja finanseto projektu joma;
24.3. atklata konkursa ietvaros projekta iesniedzejs visiem sadarbibas partneriem kopa saskana ar partneribas ligumu drikst nodot ne vairak ka 30 % no projekta istenošanai pieškirta finansejuma;
24.4. projekta iesniedzejs projekta iesniegumam pievieno sadarbibas partnera parakstitu sadarbibas partnera apliecinajumu par sadarbibu projekta istenošana.25
            
              
              
            
          
25. Projekta iesniedzejs uz vienu projektu iesniegumu atlasi var iesniegt vienu projekta iesniegumu.26
            
              
              
            
          
VI. Projekta iesnieguma sagatavošana un iesniegšana
26. Lai pretendetu uz fonda finansejumu, projekta iesniedzejs konkursa nolikuma vai ierobežotas atlases uzaicinajuma noteiktaja kartiba un termina sagatavo projekta iesniegumu viena eksemplara.27
            
              
              
            
          
27. Projekta iesniegumu sagatavo datorraksta latviešu valoda.28
            
              
              
            
          
28. Projekta iesnieguma finanšu aprekinus norada euro.29
            
              
              
            
          
29. Projekta iesniegumu atbildigaja iestade vai delegetaja iestade var iesniegt:
29.1. papira forma personigi;
29.2. elektroniska dokumenta forma, nosutot uz elektroniska pasta adresi;
29.3. papira forma, nosutot pa pastu.30
            
              
              
            
          
30. Ja projekta iesniegumu iesniedz personigi vai nosuta pa pastu, to saskana ar normativajiem aktiem par dokumentu izstradašanu un noformešanu caurauklo, apzimogo, date, katru lapu numure, paraksta un parakstu atšifre, ka ari norada lappušu skaitu.31
            
              
              
            
          
31. Uz ierobežotas atlases projekta iesnieguma norada "originals" un kopa ar pavadvestuli nosuta to atbildigajai iestadei vai delegetajai iestadei.32
            
              
              
            
          
32. Uz atklata konkursa projekta iesnieguma norada "originals" un nosuta to atbildigajai iestadei vai delegetajai iestadei aizlimeta un apzimogota aploksne. Uz aploksnes norada šadu informaciju:32.1. adresatu – atbildigas iestades vai delegetas iestades nosaukumu un adresi;32.2. uzrakstu "<fonda nosaukums>, <atklata konkursa nosaukums>";32.3. uzrakstu "Atklats konkurss. Neatvert pirms vertešanas uzsakšanas";32.4. projekta iesniedzeja nosaukumu un pilnu adresi;32.5. projekta nosaukumu.33
            
              
              
            
          
33. Projekta iesniegumam pievieno elektronisko versiju elektronisko datu neseja, noradot šadu informaciju:33.1. uzrakstu "<fonda nosaukums>, <atklata konkursa nosaukums>";33.2. projekta iesniedzeja nosaukumu;33.3. projekta nosaukumu.34
            
              
              
            
          
34. Ja projekta iesniegumu iesniedz elektroniska dokumenta forma, to paraksta ar drošu elektronisko parakstu un apliecina ar laika zimogu atbilstoši normativajiem aktiem par elektronisko dokumentu noformešanu. Elektroniska pasta vestules zona "Temats" norada "Atklats konkurss. Neatvert pirms vertešanas uzsakšanas". Projekta iesniegumu nosuta uz atbildigas iestades vai delegetas iestades oficialo elektroniska pasta adresi, nepiemerojot šo noteikumu 31., 32. un 33. punkta minetas prasibas. Elektroniska dokumenta forma iesniegtu projekta iesniegumu atbildiga iestade vai delegeta iestade neatver pirms vertešanas uzsakšanas.35
            
              
              
            
          
35. Visas projekta iesnieguma sagatavošana ieinteresetas personas var sanemt papildu informaciju par projekta iesnieguma sagatavošanu. Jautajumus par projekta iesnieguma sagatavošanu nosuta atbildigajai iestadei vai delegetajai iestadei konkursa nolikuma vai ierobežotas atlases uzaicinajuma noraditaja termina un kartiba.36
            
              
              
            
          
36. Ja tiek izsludinats atklats konkurss, atbildiga iestade vai delegeta iestade atbildes uz sanemtajiem jautajumiem publice iestades timeklvietne konkursa nolikuma noteiktaja termina un kartiba.37
            
              
              
            
          
37. Ja tiek organizeta ierobežota atlase, atbildiga iestade vai delegeta iestade atbildes uz sanemtajiem jautajumiem nosuta projekta iesniedzejam ierobežotas atlases uzaicinajuma noteiktaja termina un kartiba.38
            
              
              
            
          
38. Par atklata konkursa vai ierobežotas atlases projekta iesnieguma iesniegšanas datumu un laiku uzskata:
38.1. atbildigas iestades vai delegetas iestades projekta iesnieguma registracijas lapa noradito projekta iesnieguma sanemšanas datumu un laiku, ja projekta iesniegumu iesniedz personigi;
38.2. pasta zimoga noradito nosutišanas datumu, ja atklata konkursa ietvaros projekta iesniegumu nosuta pa pastu;
38.3. pavadvestules registracijas datumu atbildigas iestades vai delegetas iestades lietvediba, ja ierobežotas atlases ietvaros projekta iesniegumu nosuta pa pastu;
38.4. projekta iesnieguma nosutišanas datumu un laiku, ja projekta iesniegumu iesniedz elektroniska dokumenta forma.39
            
              
              
            
          
VII. Atklata konkursa ietvaros iesniegta projekta iesnieguma vertešana
39. Atbildiga iestade vai delegeta iestade projektu iesniegumus registre projektu iesniegumu registracijas lapa to iesniegšanas seciba un pieškir katram projekta iesniegumam identifikacijas numuru.40
            
              
              
            
          
40. Projekta iesniegumu virza vertešanai, ja tas atbilst šadiem nosacijumiem:
40.1. projekta iesniegums ir iesniegts konkursa nolikuma noteiktaja termina;
40.2. projekta iesniegums ir sagatavots datorraksta latviešu valoda;
40.3. projekta iesniegums ir caurauklots (neattiecas uz projektu iesniegumiem, kas iesniegti elektroniska dokumenta forma).41
            
              
              
            
          
41. Lai parbauditu, vai uz projekta iesniedzeju ir attiecinams kads no Iekšejas drošibas fonda un Patveruma, migracijas un integracijas fonda 2014.–2020. gada planošanas perioda vadibas likuma (turpmak – likums) 16. panta minetajiem izslegšanas nosacijumiem, atbildiga iestade vai delegeta iestade informaciju iegust šada kartiba:
41.1. par likuma 16. panta pirmas dalas 1., 2. un 3. punkta minetajiem noziedzigiem nodarijumiem un parkapumiem – no Iekšlietu ministrijas Informacijas centra (Sodu registra). Atbildiga iestade vai delegeta iestade mineto informaciju no Iekšlietu ministrijas Informacijas centra (Sodu registra) ir tiesiga sanemt, neprasot projekta iesniedzeja un citu likuma 16. panta pirmas dalas 1. punkta mineto personu piekrišanu;
41.2. par likuma 16. panta pirmas dalas 4. punkta minetajiem faktiem – no Latvijas Republikas Uznemumu registra (Uznemumu registra informacijas sistemas).42
            
              
              
            
          
42. Pec tam kad atbildiga iestade vai delegeta iestade projektu iesniedzejus parbaudijusi šo noteikumu 41. punkta minetaja kartiba, projektu iesniegumus verte atbilstoši administrativajiem un kvalitates kriterijiem.43
            
              
              
            
          
43. Atklata konkursa projekta iesnieguma administrativie kriteriji sastav no:
43.1. neprecizejamiem administrativajiem kriterijiem;
43.2. precizejamiem administrativajiem kriterijiem.44
            
              
              
            
          
44. Ja projekta iesniegums atbilst visiem administrativajiem kriterijiem, atbildiga iestade vai delegeta iestade to virza vertešanai atbilstoši kvalitates kriterijiem.45
            
              
              
            
          
45. Ja projekta iesniegums neatbilst kaut vienam neprecizejamam administrativajam kriterijam, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma noraidišanu.46
            
              
              
            
          
46. Ja projekta iesniegums neatbilst vismaz vienam precizejamam administrativajam kriterijam, atbildiga iestade vai delegeta iestade rakstiski pieprasa projekta iesniedzejam precizet projekta iesniegumu vai iesniegt papildinformaciju atbildigas iestades vai delegetas iestades noteiktaja termina, kas nav isaks par divam darbdienam.47
            
              
              
            
          
47. Ja projekta iesniedzejs atbildigas iestades vai delegetas iestades noteiktaja termina neiesniedz precizeto projekta iesniegumu vai papildinformaciju, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma noraidišanu.48
            
              
              
            
          
48. Ja projekta iesniedzejs atbildigas iestades vai delegetas iestades noteiktaja termina iesniedz precizeto projekta iesniegumu vai papildinformaciju, atbildiga iestade vai delegeta iestade to verte atkartoti atbilstoši administrativajiem kriterijiem un:
48.1. ja nepieciešamie precizejumi nav veikti vai papildinformacija nav iesniegta pilna apmera, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma noraidišanu;
48.2. ja nepieciešamie precizejumi ir veikti vai papildinformacija ir iesniegta pilna apmera, atbildiga iestade vai delegeta iestade rikojas atbilstoši šo noteikumu 44. punkta minetajai kartibai.49
            
              
              
            
          
49. Pec tam kad noverteta visu projektu iesniegumu atbilstiba kvalitates kriterijiem, atbildiga iestade vai delegeta iestade sagatavo projektu iesniegumu sarakstu, sarindojot tos prioritara seciba pec ieguto punktu skaita, sakot ar visvairak punktus ieguvušo.50
            
              
              
            
          
50. Projekta iesnieguma kopejo punktu skaitu iegust, summejot kvalitates kriterijos iegutos punktus.51
            
              
              
            
          
51. Par projektu iesniegumiem, kuru kopejais punktu skaits neparsniedz 40 % no maksimali iespejama punktu skaita, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma noraidišanu.52
            
              
              
            
          
52. Atkariba no atklataja konkursa pieejamiem finanšu lidzekliem atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma apstiprinašanu vai lemumu par projekta iesnieguma apstiprinašanu ar nosacijumu, ja projekta iesniegums atbilst šadiem kriterijiem:
52.1. ta punktu skaits ir lielaks par 40 % no maksimali iespejama punktu skaita;
52.2. tas ir ieguvis lielako punktu skaitu saskana ar šo noteikumu 49. punkta mineto projektu iesniegumu sarakstu;
52.3. ta finansejumu var nodrošinat 100 % apmera.53
            
              
              
            
          
53. Atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma apstiprinašanu ar nosacijumu, ja projekta iesnieguma nepieciešams nodrošinat atbilstibu šadam prasibam:
53.1. noverst pretrunas attieciba uz informaciju dažadas projekta iesnieguma sadalas;
53.2. precizet projekta pasakumu aprakstu, taja skaita svitrot neatbilstošos pasakumus un precizet projekta istenošanas laika grafiku;
53.3. precizet projekta merka grupas raksturojumu un merka grupai piederošo personu skaitu;
53.4. precizet projekta rezultatu aprakstu, taja skaita precizet skaitliskos raditajus un paredzetos informacijas avotus to parbaudei;
53.5. sniegt papildu informaciju vai skaidrojumu, ja projekta iesnieguma noradita informacija ir nepilniga vai pretruniga;
53.6. samazinat projekta iesnieguma pieprasitos finanšu lidzeklus.54
            
              
              
            
          
54. Atkariba no atlikuša finanšu lidzeklu apmera izsludinataja atklataja konkursa atbildiga iestade vai delegeta iestade rikojas šadi:
54.1. ja atklataja konkursa atlikušo finanšu lidzeklu apjoms ir lielaks vai vienads ar 37 500 euro un nav mazaks par 80 % no šo noteikumu 49. punkta mineta iesniegumu saraksta nakama visvairak punktu skaita ieguvuša projekta iesnieguma pieprasitajiem finanšu lidzekliem, kas nav noraidits šo noteikumu 51. punkta noteiktaja kartiba, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma apstiprinašanu ar nosacijumu par pieprasita finansejuma samazinajumu, kas var ietvert planoto pasakumu skaita vai apjoma samazinajumu, vai projekta rezultativo raditaju samazinajumu;
54.2. ja neiestajas šo noteikumu 54.1. apakšpunkta minetais nosacijums vai atklataja konkursa visi iesniegtie projektu iesniegumi ir noraiditi šo noteikumu 51. punkta noteiktaja kartiba, atbildiga iestade vai delegeta iestade rikojas atbilstoši šo noteikumu 6. punkta minetajai kartibai.55
            
              
              
            
          
55. Ja aktivitate nav finanšu lidzeklu atlikuma vai uzraudzibas komiteja pienem lemumu rikoties atbilstoši šo noteikumu 54.2. apakšpunkta minetajai kartibai, attieciba uz atlikušajiem projekta iesniegumiem atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projektu iesniegumu noraidišanu.56
            
              
              
            
          
56. Ja atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem šo noteikumu 54.1. apakšpunkta mineto lemumu, ta rakstiski pieprasa projekta iesniedzejam precizet projekta iesniegumu, samazinot finansejumu noraditaja apmera, un termina, kas nav isaks par divam darbdienam, iesniegt to atbildigaja iestade vai delegetaja iestade.57
            
              
              
            
          
57. Ja projekta iesniedzejs atbildigas iestades vai delegetas iestades noteiktaja termina neiesniedz precizeto projekta iesniegumu, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma noraidišanu.58
            
              
              
            
          
58. Ja projekta iesniedzejs atbildigas iestades vai delegetas iestades noteiktaja termina iesniedz precizeto projekta iesniegumu, atbildiga iestade vai delegeta iestade izverte, vai ir izpildits šo noteikumu 54.1. punkta minetais nosacijums, un:
58.1. ja nosacijums ir izpildits, pienem lemumu par projekta iesnieguma apstiprinašanu;
58.2. ja nosacijums nav izpildits, pienem lemumu par projekta iesnieguma noraidišanu.59
            
              
              
            
          
59. Ja projekta iesniegumu noraida atbilstoši šo noteikumu 57. punkta vai 58.2. apakšpunkta minetajai kartibai, atbildiga iestade vai delegeta iestade atkartoti rikojas atbilstoši šo noteikumu 52. punkta vai 54.1. apakšpunkta minetajai kartibai.60
            
              
              
            
          
60. Atbildiga iestade vai delegeta iestade informe projekta iesniedzeju par pienemto lemumu noraidit projekta iesniegumu.61
            
              
              
            
          
VIII. Ierobežotas atlases ietvaros iesniegta projekta iesnieguma vertešana
61. Atbildiga iestade vai delegeta iestade projekta iesniegumu registre projektu iesniegumu registracijas lapa un pieškir tam identifikacijas numuru.62
            
              
              
            
          
62. Projekta iesniegumu verte, ja tas atbilst šadiem nosacijumiem:
62.1. projekta iesniegums ir iesniegts ierobežotas atlases uzaicinajuma noteiktaja termina;
62.2. projekta iesniegums ir sagatavots datorraksta latviešu valoda;
62.3. projekta iesniegums ir caurauklots (neattiecas uz elektroniski iesniegtajiem projektu iesniegumiem).63
            
              
              
            
          
63. Projektu iesniegumus verte atbilstoši uzraudzibas komiteja apstiprinatajiem administrativajiem un kvalitates kriterijiem.64
            
              
              
            
          
64. Pec projekta iesnieguma izvertešanas atbilstoši administrativajiem kriterijiem atbildiga iestade vai delegeta iestade to verte atbilstoši kvalitates kriterijiem.65
            
              
              
            
          
65. Ja projekta iesniegums atbilst visiem administrativajiem un kvalitates kriterijiem un nav nepieciešami precizejumi projekta iesnieguma, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma apstiprinašanu.66
            
              
              
            
          
66. Ja projekta iesniegums neatbilst vismaz vienam administrativajam vai kvalitates kriterijam, atbildiga iestade vai delegeta iestade pienem lemumu par projekta iesnieguma apstiprinašanu ar nosacijumu, pieprasot projekta iesniedzejam precizet projekta iesniegumu vai iesniegt papildinformaciju atbildigas iestades vai delegetas iestades noteiktaja termina, kas nav isaks par divam darbdienam.67
            
              
              
            
          
67. Atbildiga iestade vai delegeta iestade izverte projekta iesnieguma atbilstibu šo noteikumu 66. punkta minetajam pieprasijumam un rikojas atbilstoši šo noteikumu 65. un 66. punkta minetajai kartibai.68
            
              
              
            
          
68. Ja projekta iesniegums neatbilst vertešanas kriterijiem, atbildiga iestade vai delegeta iestade, vienojoties ar projekta iesniedzeju, var pienemt lemumu par projekta iesnieguma noraidišanu.69
            
              
              
            
          
69. Ja pienemts šo noteikumu 68. punkta minetais lemums, atbildiga iestade vai delegeta iestade rikojas atbilstoši šo noteikumu 6. punkta minetajai kartibai.70
            
              
              
            
          
IX. Granta liguma ietverama informacija un slegšanas kartiba
70. Pec projekta iesnieguma apstiprinašanas atbildiga iestade vai delegeta iestade 20 darbdienu laika informe projekta iesniedzeju par projekta iesnieguma apstiprinašanu atklata konkursa vai ierobežotas atlases ietvaros un piedava projekta iesniedzejam noslegt granta ligumu, nosutot granta liguma projektu.71
            
              
              
            
          
71. Ja atbildigas iestades vai delegetas iestades apstiprinataja projekta iesnieguma nepieciešams veikt tehniskus precizejumus, atbildiga iestade vai delegeta iestade pieprasa veikt precizejumus pirms granta liguma noslegšanas.72
            
              
              
            
          
72. Granta liguma norada:
72.1. projektam pieškirto finansejumu;
72.2. fonda finansejumu, valsts budžeta finansejumu un proporcionalo sadalijumu;
72.3. pušu pienakumus, tiesibas un atbildibu;
72.4. granta liguma grozišanas un izbeigšanas kartibu;
72.5. citu informaciju, kuru puses uzskata par butisku.73
            
              
              
            
          
73. Granta ligumam pievieno apstiprinato finansejuma sanemeja projekta iesniegumu.74
            
              
              
            
          
74. Finansejuma sanemejs, istenojot projektu sadarbiba ar partneri, sledz partneribas ligumu, nosakot partnera pienakumus saskana ar granta ligumu un likuma 11. panta pirmo dalu.75
            
              
              
            
          
75. Ja atklata konkursa ietvaros projekta iesniedzejs atsakas vai divu menešu laika no šo noteikumu 70. punkta mineta piedavajuma nosutišanas nenodrošina granta liguma noslegšanu, atbildiga iestade vai delegeta iestade rikojas atbilstoši šo noteikumu 6. punkta minetajai kartibai.76
            
              
              
            
          
76. Atbildiga iestade vai delegeta iestade izbeidz atklatu konkursu vai ierobežotu atlasi, nesledzot granta ligumus, šados gadijumos:
76.1. ja visi iesniegtie projektu iesniegumi ir noraiditi;
76.2. ja ir objektivs pamatojums (neparvarama vara, finanšu lidzeklu trukums), kadel atbildiga iestade vai delegeta iestade nevar noslegt granta ligumu ar atklata konkursa uzvaretaju vai ierobežotas atlases pretendentu.77
            
              
              
            
          
77. Pec ierobežotas atlases vai atklata konkursa pabeigšanas delegeta iestade informe atbildigo iestadi par ierobežotas atlases vai atklata konkursa gaitu un rezultatiem.78
            
              
              
            
          
X. Fonda tehniskas palidzibas istenošana
78. Fonda tehnisko palidzibu isteno šadas fonda vadiba, kontrole un uzraudziba iesaistitas valsts parvaldes institucijas:
78.1. atbildiga iestade;
78.2. revizijas iestade;
78.3. delegeta iestade attieciba uz Patveruma, migracijas un integracijas fonda integracijas jomu.79
            
              
              
            
          
79. Fonda tehniskas palidzibas maksimali pieejamo fonda finansejumu apstiprina nacionalaja programma.80
            
              
              
            
          
80. Fonda tehniskas palidzibas sadalijumu starp fonda vadiba, kontrole un uzraudziba iesaistitajam valsts parvaldes iestadem nosaka šada kartiba:
80.1. atbildiga iestade sagatavo priekšlikumu fonda tehniskas palidzibas sadalijumam starp atbildigo iestadi, revizijas iestadi un delegeto iestadi un nosuta saskanošanai revizijas iestadei un delegetajai iestadei;
80.2. revizijas iestade un delegeta iestade 10 darbdienu laika saskano vai nosuta priekšlikumu atbildigajai iestadei;
80.3. atbildiga iestade apstiprina fonda tehniskas palidzibas sadalijumu.81
            
              
              
            
          
81. Fonda tehniskas palidzibas istenošanas attiecinamos izdevumus sedz 100 % apmera no fonda finansejuma.82
            
              
              
            
          
82. Ja fonda vadiba, kontrole un uzraudziba iesaistita valsts parvaldes institucija darbojas vairaku fondu ietvaros, fonda tehniskas palidzibas istenošanas izmaksas attiecina uz konkreto fondu, nemot vera valsts parvaldes institucijai pieejama tehniskas palidzibas finansejuma proporciju starp fondiem.83
            
              
              
            
          
83. Atbildiga iestade izdod iekšeju normativo aktu par tehniskas palidzibas istenošanu atbildigaja iestade.84
            
              
              
            
          
84. Lai nodrošinatu revizijas iestades vai delegetas iestades tehniskas palidzibas istenošanu, ka ari šo funkciju nodališanu, atbildiga iestade ar revizijas iestadi un delegeto iestadi sledz starpresoru vienošanos par revizijas iestades vai delegetas iestades tehniskas palidzibas istenošanas kartibu.85
            
              
              
            
          
85. Atbildiga iestade šo noteikumu 83. punkta mineto iekšejo normativo aktu un šo noteikumu 84. punkta mineto vienošanos attiecina uz visu fonda istenošanas periodu.86
            
              
              
            
          
XI. Izmaksu attiecinamibas principi
86. Projekta istenošanu uzsak ne agrak ka granta liguma parakstišanas diena.87
            
              
              
            
          
87. Ierobežotas projektu atlases ietvaros apstiprinato projektu istenošanu drikst uzsakt pirms granta liguma noslegšanas, ja minetais nosacijums ir noradits programmas istenošanas plana.88
            
              
              
            
          
88. Finansejums projekta iesnieguma attiecinamo izmaksu segšanai ir ne mazaks ka 30 000 euro.89
            
              
              
            
          
89. Projekta radušas izmaksas var uzskatit par attiecinamam, ja tas ir radušas laikposma no granta liguma parakstišanas dienas lidz granta liguma noteiktajam projekta istenošanas beigu datumam. Šo noteikumu 88. punkta minetaja gadijuma projekta radušas izmaksas var uzskatit par attiecinamam, ja tas radušas pirms granta liguma noslegšanas.90
            
              
              
            
          
90. Projekta attiecinamo izmaksu proporcija tiek noteikta atbilstoši fondu regulejošiem Eiropas Savienibas tiesibu aktiem. Projekta attiecinamo izmaksu proporciju apstiprina programmas istenošanas plana.91
            
              
              
            
          
91. Projekta vadibas un administrešanas izmaksu proporcija attieciba pret kopejam projekta attiecinamajam izmaksam Latvijas Republikas tiešas vai pastarpinatas valsts parvaldes iestadei, atvasinatai publiskai personai, citai valsts iestadei ir lidz 10 % un privato tiesibu juridiskai personai vai starptautiskas organizacijas parstavniecibai Latvijas Republika, kas darbojas joma, kuru atbalsta fonds, ir lidz 20 %, iznemot gadijumus, ja, nemot vera normativajos aktos noteiktos epidemiologiskas drošibas pasakumus Covid-19 infekcijas izplatibas ierobežošanai, mineto proporciju nav iespejams nodrošinat un finansejuma sanemejs var pieradit, ka netika partraukta projekta planoto pasakumu istenošana un tika veikti pasakumi projekta merka un rezultatu sasniegšanai. Projekta vadibas un administrešanas izmaksu kopsumma tiek ieskaitita netiešo attiecinamo izmaksu summa.92
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 782 redakcija)
92. Projekta netiešo attiecinamo izmaksu proporcija attieciba pret projekta tiešajam attiecinamajam izmaksam ir lidz 5 % no projekta tiešajam attiecinamajam izmaksam.93
            
              
              
            
          
93. Pievienotas vertibas nodokla maksajumus fonda projekta ietvaros plano ka attiecinamas izmaksas, ja finansejuma sanemejs pievienotas vertibas nodokli nevar atgut no valsts budžeta atbilstoši normativajiem aktiem nodoklu joma.94
            
              
              
            
          
94. Atbildiga iestade vai delegeta iestade var piemerot šadas projekta vienkaršotas izmaksas:
94.1. standarta likmes vienibas izmaksas;
94.2. vienreizejo maksajumu, kas neparsniedz 10 000 euro;
94.3. vienotas likmes finansejumu, ko nosaka, piemerojot procentus vienai vai vairakam noteiktam izmaksu kategorijam.95
            
              
              
            
          
95. Šo noteikumu 94. punkta mineto projekta vienkaršoto izmaksu piemerošanas metodiku izstrada atbildiga iestade sadarbiba ar delegeto iestadi. Vienkaršoto izmaksu piemerošanas metodiku apstiprina atbildiga iestade.96
            
              
              
            
          
XII. Kartiba, kada publisko informaciju par projektiem un nodrošina fonda publicitates un vizualas identitates prasibu ieverošanu
96. Atbildiga iestade sadarbiba ar delegeto iestadi izstrada fonda publicitates un vizualas identitates prasibas. Fonda publicitates un vizualas identitates prasibas apstiprina atbildiga iestade.97
            
              
              
            
          
97. Atbildiga iestade sadarbiba ar delegeto iestadi nodrošina publicitates plana izstradi un apstiprinašanu uzraudzibas komiteja par visu fonda istenošanas periodu.98
            
              
              
            
          
98. Atbildiga iestade un delegeta iestade sava timeklvietne publice informaciju par fonda istenošanu. Publiceta informacija par finanseta projekta istenošanu ir ar noradi uz fonda finansejuma izmantošanu projekta istenošana.99
            
              
              
            
          
99. Atbildiga iestade un delegeta iestade nodrošina informativu pasakumu organizešanu, kuros informe par planotajam aktivitatem, pieejamo finansejumu, prasibam projekta iesnieguma sagatavošanai un iesniegšanai, izmaksu attiecinamibas jautajumiem, ka ari par fonda istenošanas rezultatiem. Uz dokumentiem un izdales materialiem, kas tiek izmantoti informativos pasakumos, nodrošina noradi uz fonda finansejuma izmantošanu.100
            
              
              
            
          
100. Revizijas iestade isteno publicitates pasakumus, kas attiecinami uz revizijas iestades funkciju izpildi.101
            
              
              
            
          
101. Atbildigas iestades, revizijas iestades un delegetas iestades istenotie publicitates pasakumi tiek finanseti no fonda tehniskas palidzibas lidzekliem.102
            
              
              
            
          
Ministru prezidenta vieta –
satiksmes ministrs Anrijs Matiss
Iekšlietu ministrs Rihards Kozlovskis
