Sklep o dolocitvi rokov za opravljanje izpitov in drugih obveznosti za dijake zakljucnih letnikov v šolskem letu 2020/2021
2021-04-12
Na podlagi 5. tocke prvega odstavka 105. clena Zakona o
zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št.
152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in šport
sprejme

SKLEP

o dolocitvi rokov za opravljanje izpitov in drugih
obveznosti za dijake zakljucnih letnikov v šolskem letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja mature in
omilitev ter odpravo posledic COVID-19 v zvezi s pridobivanjem in
zakljucevanjem ocen doloca dodatni rok za opravljanje dopolnilnega ali
popravnega izpita za dijake zakljucnih letnikov, omejitve pri opravljanju
dopolnilnega ali popravnega izpita, rok za ugotavljanje izpolnjevanja pogoja za
opravljanje mature in rok za odjavo od mature.

2. clen

(izpitni roki)

(1) Ne glede na tretji odstavek 12. clena Pravilnika o
šolskem koledarju v srednjih šolah (Uradni list RS, št. 30/18 in 9/20) dijak
zakljucnega letnika programov srednjega strokovnega izobraževanja, srednjega
poklicno-tehniškega izobraževanja, gimnazij in dijak poklicnega ali
maturitetnega tecaja opravlja izpit, s katerim popravlja oceno letnika, 24. in
25. maja 2021.

(2) Dijak iz prejšnjega odstavka lahko opravlja najvec en
izpit, in sicer dopolnilni ali popravni.

3. clen

(ugotavljanje izpolnjevanja pogojev)

Ne glede na prvi odstavek 33. clena Pravilnika o splošni
maturi (Uradni list RS, št. 29/08 in 40/11, v nadaljnjem besedilu: Pravilnik o
splošni maturi) in prvi odstavek 29. clena Pravilnika o poklicni maturi (Uradni
list RS, št. 44/08, 9/09 in 40/11, v nadaljnjem besedilu: Pravilnik o poklicni
maturi) dijak iz prvega odstavka 2. clena tega sklepa predloži ustrezno
spricevalo šoli, kjer bo opravljal maturo, najkasneje dva dni pred zacetkom
izpitnega roka mature.

4. clen

(odjava od mature in posameznega izpita)

Ne glede na prvi in drugi odstavek 34. clena Pravilnika o
splošni maturi ter prvi in drugi odstavek 30. clena Pravilnika o poklicni
maturi se lahko dijak iz prvega odstavka 2. clena tega sklepa pisno odjavi od
mature ali od posameznega izpita mature najkasneje dva dni pred zacetkom
izpitnega roka na šoli, na kateri se je prijavil.

KONCNA DOLOCBA

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-45/2021

Ljubljana, dne 1. aprila 2021

EVA 2021-3330-0037

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport
