Odredba o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ
2020-05-04
Na podlagi 83.a clena Zakona o sodišcih (Uradni list RS,
št. 94/07 s spremembami), 4. in 4.a clena Zakona o zacasnih ukrepih v zvezi s
sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja
nalezljive bolezni sars-cov-2 (Covid-19) (Uradni list RS, št. 36/20 in 61/20, v
nadaljevanju ZZUSUDJZ) izdaja predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije

ODREDBO

o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega
odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ

1.     
Odlocanje sodišc v nujnih in nenujnih zadevah

Zaradi nastanka izrednega dogodka, t.j. epidemije nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) – koronavirus, ki lahko v vecjem obsegu ovira
nemoteno oziroma redno izvajanje sodne oblasti in zaradi preprecitve širjenja
virusne okužbe epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) –
koronavirus, varovanja zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja
sodstva vsa sodišca od 5. 5. 2020 opravljajo naroke, odlocajo in vrocajo sodna
pisanja

a)     v zadevah,
ki niso nujne v skladu s 83. clenom Zakona o sodišcih, in ki se ne štejejo kot
nujne v skladu s to odredbo, ce sodišca lahko zagotavljajo opravo teh dejanj v
skladu s pogoji, dolocenimi v tej odredbi in v drugih ukrepih, ki jih na
podlagi te odredbe doloci predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, ter
tako, da se ne širi virusna okužba in je zagotovljeno zdravje in življenje
ljudi, ter

b)    
v nujnih zadevah, kot to doloca 83. clen Zakona o sodišcih;

od teh se pa kot nujne ne štejejo:

b.1. v zadevah zavarovanja, dejanja, ki
zahtevajo osebne stike izvršiteljev, udeležencev in drugih oseb v teh postopkih
in oprava teh dejanj ni nujna zaradi odvrnitve nevarnosti za življenje in
zdravje ljudi ali premoženja vecje vrednosti,

b.2. menicni in cekovni protesti ter
menicne tožbe,

b.3. popis zapustnikovega premoženja,

b.4. zadeve prisilne poravnave in
stecaja, v katerih do vkljucno 30. 3. 2020 ni bil izdan sklep o zacetku
postopka,

b.5. zadeve za odvzem premoženja
nezakonitega izvora po Zakonu o odvzemu premoženja nezakonitega izvora,

b.6. upravni spori po Zakonu o
informacijskem pooblašcencu,

b.7. upravni spori po Zakonu o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju,

b.8. upravni spori po Zakonu o
kmetijskih zemljišcih,

b.9. upravni spori po Zakonu o odnosih
Republike Slovenije s Slovenci zunaj njenih meja.

2.     
Temeljni ukrepi za nemoteno izvajanje sodne oblasti v zadevah, navedenih
v 1. tocki te odredbe:

2.1. Dostop do
sodišca

Sodišca dolocijo vstopno tocko v sodno stavbo za stranke,
njihove pooblašcence in druge osebe ter vstopno tocko v sodno stavbo za sodnike
in sodno osebje, kjer je prostorsko to mogoce. Na vstopnih tockah se izvedejo
vsi potrebni preventivni ukrepi za preprecitev virusne okužbe in objavi pisno
obvestilo za vse vstopajoce o uvedenih preventivnih ukrepih, ki veljajo v
prostorih sodišca.

Razen v nujnih zadevah v casu trajanja posebnih ukrepov
stranke, njihovi pooblašcenci in druge osebe:

1.     
vloge vlagajo le po pošti ali preko portala eSodstvo v postopkih, kjer
je to omogoceno,

2.     
za komunikacijo s sodišci uporabljajo objavljene elektronske naslove in
telefonske številke v casu uradnih ur.

V casu trajanja posebnih ukrepov se morajo stranke, njihovi
pooblašcenci in druge osebe, ki želijo podatke v zvezi s postopkom in niso
vabljeni na sodišce, predhodno najaviti preko objavljenih elektronskih naslovov
in telefonskih številk v casu uradnih ur.

2.2. Naroki, seje in
zaslišanja

Naroki, seje in zaslišanja se, ce so izpolnjeni tehnicni in
prostorski pogoji, praviloma izvedejo preko videokonference.

Na narokih, sejah in zaslišanjih, ki se ne izvedejo prek
videokonference, mora biti razdalja med sodniki, sodnim osebjem, strankami,
njihovimi pooblašcenci in drugimi osebami vsaj dva metra, vsi morajo nositi
zašcitno opremo, prostor pa mora biti razkužen.

2.3. Javnost glavne
obravnave

Z namenom preprecitve širjenja virusne okužbe, varovanja
zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja sodišc ter zagotavljanja
izvajanja pravic in obveznosti lahko sodnik ali predsednik senata zacasno
izkljuci javnost celotne glavne obravnave ali njenega dela in doloci druge
primerne varovalne ukrepe.

2.4. Drugi ukrepi

Druge ukrepe dodatno doloci za vsa sodišca predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, za posamezno sodišce pa vsak predsednik
sodišca.

3.     
Veljavnost odredbe in drugih ukrepov

Ta odredba in na njeni podlagi doloceni drugi ukrepi zacnejo
veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu RS in veljajo do javno
objavljenega preklica predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, ko
prenehajo razlogi zanje, vendar najdlje do 1. julija 2020.

4.     
Prenehanje veljavnosti prejšnje odredbe

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o
sodišcih z dne 30. 3. 2020, objavljena v Uradnem listu RS, št. 39/20 in Odredba
o spremembi odredbe o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega
odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ z dne 8.
4. 2020, objavljena v Uradnem listu RS, št. 47/20.

Št. Su 407/2020

Ljubljana, dne 4. maja 2020

Predsednik

Vrhovnega sodišca Republike Slovenije

mag. Damijan Florjancic
