Sklep o makrobonitetni omejitvi razdelitev dobickov bank
2020-04-10
Na podlagi 13. clena ter prvega
odstavka 31. clena Zakona o Banki Slovenije (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno
precišceno besedilo, 59/11 in 55/17), 4., 17. in 16. tocke prvega odstavka 19.
clena Zakona o makrobonitetnem nadzoru financnega sistema (Uradni list RS, št.
100/13) ter Priporocila OFS/2020/1 z dne 6. 4. 2020, izdaja Svet Banke
Slovenije

SKLEP

o makrobonitetni omejitvi razdelitev
dobickov bank

1. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(Vsebina sklepa in namen sklepa)

(1) Zaradi vpliva in posledic epidemije
COVID-19 na realno gospodarstvo in financni sistem Banka Slovenije, s ciljem
povecanja odpornosti financnega sistema na financne šoke in ohranjanja financne
stabilnosti ter preprecitve nastanka motenj v financnem sistemu in zmanjšanja
kopicenja sistemskih tveganj uvaja zacasno omejitev razdelitev dobickov bank.

(2) Dolocbe tega sklepa se uporabljajo za
banke in hranilnice, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji in ki v skladu z
Zakonom o bancništvu (Uradni list RS, št. 25/15 in 44/16 – ZRPPB, 77/16 – ZCKR,
41/17, 77/18 – ZTFI-1, 22/19 – ZIUDSOL in 44/19 – odl. US; v nadaljevanju:
ZBan-2) lahko opravljajo bancne storitve na obmocju Republike Slovenije (v
nadaljevanju: banke).

(3) Kadar se ta sklep sklicuje na dolocbe
drugih predpisov, se te dolocbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem
besedilu.

2. clen

(Opredelitve pojmov)

Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak
pomen kot v ZBan-2 oziroma Uredbi (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in
investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL EU L št.
176 z dne 27. junija 2013, str. 1) ter Zakonu o gospodarskih družbah (Uradni
list RS, št. 65/09 – uradno precišceno besedilo, 33/11, 91/11, 32712, 57/12,
44/13 – odl. US, 82/13, 55/15, 15/17 in 22/19 – ZPosS; v nadaljevanju: ZGD-1).

2. OMEJITEV RAZDELITEV DOBICKOV BANK

3. clen

(Omejitev razdelitev dobickov bank)

(1) Omejitev razdelitev dobickov bank po
tem sklepu vkljucuje zacasno prepoved:

(a)   
izplacil dividend v denarju;

(b)   
izplacil v zvezi z navadnim lastniškim temeljnim kapitalom, ki
vkljucujejo:

- 
celotno ali delno izplacilo variabilnega dela prejemkov v obliki delnic
ali drugih kapitalskih instrumentov iz (a) tocke prvega odstavka 26. clena
Uredbe (EU) št. 575/2013,

- 
odkup ali nakup lastnih delnic ali drugih kapitalskih instrumentov iz
(a) tocke prvega odstavka 26. clena Uredbe (EU) št. 575/2013 s strani banke,

- 
izplacilo kapitalskih instrumentov iz (a) tocke prvega odstavka 26.
clena Uredbe (EU) št. 575/2013,

- 
izplacila postavk iz (b) do (e) tock prvega odstavka 26. clena Uredbe
(EU) št. 575/2013.

(c)   
izplacil v zvezi z instrumenti dodatnega temeljnega kapitala,

(d)   
izplacil variabilnega dela prejemkov ali vzpostavitev obveznosti za
izplacilo variabilnega dela prejemkov ali diskrecijskih pokojninskih ugodnosti
za zaposlene, katerih poklicne dejavnosti pomembno vplivajo na profil
tveganosti banke (opredeljeni zaposleni) iz Delegirane uredbe Komisije (EU) št.
604/2014 z dne 4. marca 2014 o dopolnitvi Direktive 2013/36/EU Evropskega
parlamenta in Sveta glede regulativnih tehnicnih standardov v zvezi s
kvalitativnimi in ustreznimi kvantitativnimi merili za opredelitev kategorij
zaposlenih, katerih poklicne dejavnosti pomembno vplivajo na profil tveganosti
institucij,

(e)   
uporabe bilancnega dobicka za druge namene iz šestega odstavka 230.
clena Zakona o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno
precišceno besedilo, 33/11, 91/11, 32712, 57/12, 44/13 – odl. US, 82/13, 55/15,
15/17 in 22/19 – ZPosS; v nadaljevanju: ZGD-1,

(f)    
izplacil vmesnih dividend po 232. clenu ZGD-1.

(2) Omejitev razdelitev dobickov bank se
nanaša na dobicek bank, ustvarjen v letih 2019, 2020 in na nerazporejene
dobicke in rezerve iz preteklih let.

(3) Ne glede na dolocbe v prejšnjih
odstavkih tega clena banke ne smejo prevzemati nobene nepreklicne obveznosti
izplacila dividend za poslovni leti 2019 in 2020.

3. KONCNE DOLOCBE

4. clen

(Veljavnost sklepa)

(1) Makrobonitetni ukrep omejitev
razdelitev dobickov bank velja eno leto od objave v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Banka Slovenije lahko ob pomembnem
zmanjšanju tveganj ukrep predcasno preklice ali ob porastu tveganj podaljša
njegovo veljavnost.

5. clen

(Uveljavitev sklepa)

Sklep zacne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.

Ljubljana,
dne 8. aprila 2020

Boštjan Vasle

predsednik

Sveta Banke Slovenije
