Sklep o organizaciji vzgojno-izobraževalnega dela in ocenjevanju znanja dijakov v srednjih šolah v šolskem letu 2020/2021
2020-12-10
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 105. clena
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list
RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost
in šport sprejme

SKLEP

o organizaciji vzgojno-izobraževalnega dela in
ocenjevanju znanja dijakov v srednjih šolah v šolskem letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja
vzgojno-izobraževalnega dela v šoli ali na daljavo, doloca organizacija
vzgojno-izobraževalnega dela in ocenjevanje znanja dijakov v šolskem letu
2020/2021.

2. clen

(organizacija vzgojno-izobraževalnega dela in ocenjevanje)

(1) Vzgojno-izobraževalno delo v srednjih šolah se
izvaja v enem ocenjevalnem obdobju, ki se zakljuci v rokih, dolocenih z navodili,
ki za šolsko leto 2020/21 podrobneje urejajo izvajanje šolskega koledarja za
srednje šole.

(2) Srednje šole uskladijo šolska pravila ocenjevanja
znanja (nacine in roke izpolnjevanja obveznosti, dolocene z ucnim nacrtom
oziroma katalogom znanja ter nacrtom ocenjevanja znanja, potrebno število ocen
pri posameznem predmetu oziroma strokovnem modulu v posameznem ocenjevalnem
obdobju) s tem sklepom v enem tednu od njegove uveljavitve.

(3) Ucitelji oziroma strokovni aktivi uskladijo nacrte
ocenjevanja znanja s tem sklepom v enem tednu od njegove uveljavitve.

(4) Z roki za ocenjevanje znanja se dijake seznani
naslednji dan po sprejemu nacrta ocenjevanja znanja.

(5) Ce znanje dijakov ni mogoce ocenjevati z obveznimi
nacini ocenjevanja, dolocenimi v ucnem nacrtu ali katalogu znanja oziroma
posebnih delih izobraževalnih programov, se lahko nacini ocenjevanja znanja
ustrezno prilagodijo z nacrtom ocenjevanja znanja.

(6) Dijaku, ki je v ocenjevalnem obdobju ocenjen
negativno, ucitelj doloci nacin in najmanj en datum ocenjevanja znanja, s
katerim ga seznani najmanj pet dni pred zacetkom ocenjevanja.

KONCNA DOLOCBA

3. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-92/2020

Ljubljana, dne 9. decembra 2020

EVA 2020-3330-0078

Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport
