Sklep o ukrepih za nemoteno opravljanje vzgojno-izobraževalnega dela v glasbenih šolah v šolskem letu 2020/2021
2020-12-10
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 105. clena
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list
RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in
šport sprejme

SKLEP

o ukrepih za nemoteno opravljanje
vzgojno-izobraževalnega dela v glasbenih šolah v šolskem letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se, zaradi nemotenega izvajanja
vzgojno-izobraževalnega dela v šoli ali na daljavo, doloca organizacija
vzgojno-izobraževalnega dela in ocenjevanje znanja ucencev v šolskem letu
2020/2021.

2. clen

(organizacija vzgojno-izobraževalnega dela in ocenjevanje
znanja ucencev)

(1) Vzgojno-izobraževalno delo v glasbenih šolah se izvaja v
enem ocenjevalnem obdobju, ki traja od 1. septembra 2020 do 24. junija 2021.

(2) Ocenjevanje znanja pri skupinskem pouku se izvaja pred
ucenci oddelka ali skupine, v casu izobraževanja na daljavo pa lahko tudi
individualno.

(3) Pri nauku o glasbi in solfeggiu se znanje oceni najmanj
trikrat v ocenjevalnem obdobju, pri cemer ne smejo biti vse ocene pridobljene
na podlagi pisnih izdelkov.

(4) Pri pouku instrumenta in petja se znanje oceni najmanj
trikrat v ocenjevalnem obdobju, pri pouku plesa, komorne igre in orkestra pa
najmanj dvakrat.

(5) V januarskem izpitnem roku v šolskem letu 2020/2021
ucenci ne opravljajo letnih izpitov. Letno oceno ucencem v tem roku oblikuje
ucitelj predmeta.

KONCNA DOLOCBA

3. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-93/2020

Ljubljana, dne 8. decembra 2020

EVA 2020-3330-0079

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport
