Sklep o ukrepih za nemoteno opravljanje vzgojno-izobraževalnega dela v osnovnih šolah v šolskem letu 2020/2021
2020-12-10
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 105. clena
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list
RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost
in šport sprejme

SKLEP

o ukrepih za nemoteno opravljanje
vzgojno-izobraževalnega dela v osnovnih šolah v šolskem letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se, zaradi nemotenega izvajanja
vzgojno-izobraževalnega dela v šoli ali na daljavo, doloca organizacija
vzgojno-izobraževalnega dela in ocenjevanje znanja ucencev v šolskem letu
2020/2021.

2. clen

(organizacija vzgojno-izobraževalnega dela in ocenjevanje
znanja ucencev)

(1) Vzgojno-izobraževalno delo po obveznem predmetniku
se izvaja v enem ocenjevalnem obdobju, ki traja od 1. septembra 2020 do
24. junija 2021, razen za ucence 9. razreda, ki se jim ocenjevalno
obdobje zakljuci 15. junija 2021.

(2) Ocenjevanje znanja se izvaja pred ucenci oddelka ali
ucne skupine, v casu izobraževanja na daljavo pa lahko tudi individualno.

(3) Pri predmetih, za katere sta s predmetnikom doloceni
najvec dve uri tedensko, se znanje ucenca oceni najmanj dvakrat v šolskem letu
oziroma najmanj enkrat v šolskem letu, ce se tak predmet izvaja po fleksibilnem
predmetniku. Pri predmetih, za katere predmetnik doloca tri ali vec ur
tedensko, se znanje ucenca oceni najmanj trikrat v šolskem letu.

(4) Pri ocenjevanju znanja iz posameznega predmeta
ucitelj uporablja razlicne nacine ocenjevanja, pri cemer vse ocene ne smejo
biti pridobljene le pisno, razen ce pri predmetu, za katerega je s predmetnikom
doloceno manj kot dve uri tedensko in se izvaja po fleksibilnem predmetniku,
ucenca ni možno oceniti vec kot enkrat.

KONCNA DOLOCBA

3. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-94/2020

Ljubljana, dne 9. decembra 2020

EVA 2020-3330-0080

Prof. dr. Simona Kustec
ministrica 
za izobraževanje, znanost in šport
