Sklep o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka za verske uslužbence
2021-01-14
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o podaljšanju veljavnosti
ukrepa izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka za verske
uslužbence obsega:

-       
Sklep o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne pomoci v obliki mesecnega
temeljnega dohodka za verske uslužbence (Uradni list RS, št. 5/21 z dne 14. 1.
2021),

-       
Sklep o
spremembi Sklepa o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne pomoci v obliki
mesecnega temeljnega dohodka za verske uslužbence (Uradni list RS, št. 49/21 z
dne 31. 3. 2021).

SKLEP

o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne pomoci v
obliki mesecnega temeljnega dohodka za verske uslužbence

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I

Ukrep izredne pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka,
ki ga doloca 111. clen Zakona o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20), se
podaljša do 30. junija 2021.





Sklep o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne
pomoci v obliki mesecnega temeljnega dohodka za verske uslužbence (Uradni list
RS, št. 5/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Sklep
o spremembi Sklepa o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne pomoci v obliki
mesecnega temeljnega dohodka za verske uslužbence (Uradni list RS, št. 49/21)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»II

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
