Sklep o izvajanju intenzivnega tecaja slovenšcine v šolskem letu 2020/2021 za dijake, katerih materni jezik ni slovenski ali niso koncali osnovnošolskega izobraževanja v Republiki Sloveniji
2021-01-29
Na podlagi drugega odstavka 105. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme

SKLEP

o izvajanju intenzivnega tecaja slovenšcine v šolskem
letu 2020/2021 za dijake, katerih materni jezik ni slovenski ali niso koncali
osnovnošolskega izobraževanja v Republiki Sloveniji

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se za dijake, katerih materni jezik ni
slovenski ali niso koncali osnovnošolskega izobraževanja v Republiki Sloveniji
doloca izvedba intenzivnega tecaja slovenšcine (v nadaljnjem besedilu: tecaj),
opravljanje preizkusa po opravljenem tecaju in dodatnih ur slovenšcine v
šolskem letu 2020/2021.

2. clen

(izvedba tecaja)

Ne glede na drugi odstavek 3. clena Pravilnika o tecaju
slovenšcine za dijake v srednjih šolah (Uradni list RS, št. 30/18 in 22/20; v
nadaljnjem besedilu: pravilnik) izvede šola intenzivni tecaj slovenšcine do
konca pouka v šolskem letu 2020/2021.

3. clen

(preizkus po opravljenem tecaju)

Preizkus znanja slovenšcine iz 4. clena pravilnika se v casu
izvajanja pouka in vzgojno-izobraževalnega dela na daljavo ne opravlja.

4. clen

(dodatne ure slovenšcine)

Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek 5. clena pravilnika
izvede šola dodatne ure slovenšcine najkasneje do konca prvega ocenjevalnega
obdobja v šolskem letu 2021/2022.

KONCNA DOLOCBA

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-8/2021

Ljubljana, dne 13. januarja 2021

EVA 2021-3330-0006

Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport
