Sklep o podaljšanju statusa študentom višjih strokovnih šol in napredovanju v višji letnik
2021-04-12
Na podlagi drugega odstavka 105. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme

SKLEP

o podaljšanju statusa študentom višjih strokovnih šol
in napredovanju v višji letnik

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se zaradi varovanja pravic in pravnih koristi
študentov višjih strokovnih šol (v nadaljnjem besedilu: študent), ki jim v
študijskem letu 2020/2021 zaradi izvajanja ukrepov za omejevanje in
preprecevanje širjenja virusa SARS-CoV-2 ni bilo omogoceno opraviti prakticnega
izobraževanja, doloca možnost podaljšanja statusa v študijskem letu 2021/2022
in možnost napredovanja v višji letnik.

2. clen

(podaljšanje statusa)

Študentu, ki se izobražuje po višješolskih študijskih
programih in v študijskem letu 2020/2021 zaradi izvajanja ukrepov za omejevanje
in preprecevanje širjenja virusa SARS-CoV-2 ni mogel opraviti prakticnega
izobraževanja, se lahko podaljša status za eno študijsko leto, ce je opravil
obveznosti v obsegu vsaj 30 kreditnih tock po evropskem prenosnem kreditnem
sistemu (v nadaljnjem besedilu: ECTS).

3. clen

(napredovanje v višji letnik)

Študent, ki se izobražuje po višješolskih študijskih
programih in v študijskem letu 2020/2021 zaradi izvajanja ukrepov za omejevanje
in preprecevanje širjenja virusa SARS-CoV-2 ni mogel opraviti prakticnega
izobraževanja, lahko napreduje v višji letnik, ce je opravil obveznosti v
obsegu vsaj 40 kreditnih tock po ECTS.

4. clen

(postopek)

O podaljšanju statusa in o napredovanju v višji letnik odloci
višja strokovna šola na podlagi utemeljene vloge študenta.

Ce je študent opravil obveznosti v obsegu vsaj 40 kreditnih
tock po ECTS, lahko poda vlogo za napredovanje v višji letnik ali vlogo za
podaljšanje statusa.

5. clen

(prakticno izobraževanje)

Študent mora neopravljeno prakticno izobraževanje iz
2. ali 3. clena tega sklepa opraviti do zakljucka študija

KONCNA DOLOCBA

6. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-34/2021

Ljubljana, dne 23. marca 2021

EVA 2021-3330-0027

Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport
