Odredba o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ
2020-03-30
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o posebnih ukrepih
zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in
razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ obsega:

-       
Odredbo o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka
83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ (Uradni list
RS, št. 39/20 z dne 30. 3. 2020),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev
iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz 1. clena
ZZUSUDJZ (Uradni list RS, št. 47/20 z dne 9. 4. 2020).

ODREDBA

o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka
83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. Odlocanje sodišc v nujnih zadevah

Zaradi nastanka izrednega dogodka, t.j. epidemije nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) – koronavirus, ki lahko v vecjem obsegu ovira
nemoteno oziroma redno izvajanje sodne oblasti in zaradi preprecitve širjenja
virusne okužbe epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) –
koronavirus, varovanja zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja
sodstva vsa sodišca od 31. 3. 2020 opravljajo naroke in odlocajo samo v
nujnih zadevah, kot to doloca 83. clen Zakona o sodišcih, od teh pa se kot
nujne ne štejejo:

1.     
v zadevah zavarovanja, dejanja, ki zahtevajo osebne stike izvršiteljev,
udeležencev in drugih oseb v teh postopkih in oprava teh dejanj ni nujna zaradi
odvrnitve nevarnosti za življenje in zdravje ljudi ali premoženja vecje
vrednosti,

2.     
menicni in cekovni protesti ter menicne tožbe,

3.     
popis zapustnikovega premoženja,

4.     
zadeve prisilne poravnave in stecaja,

5.     
(crtana),

6.     
zadeve za odvzem premoženja nezakonitega izvora po Zakonu o odvzemu
premoženja nezakonitega izvora,

7.     
upravni spori po Zakonu o informacijskem pooblašcencu,

8.     
upravni spori po Zakonu o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju,

9.     
upravni spori po Zakonu o kmetijskih zemljišcih,

10.  
upravni spori po Zakonu o odnosih Republike Slovenije s Slovenci zunaj
njenih meja.

2. Naroki in seje

Vsi naroki, seje in zaslišanja v nujnih zadevah se, ce so
izpolnjeni tehnicni in prostorski pogoji, izvedejo prek videokonference.

Vsi razpisani naroki v zadevah, ki ne spadajo med nujne
zadeve, se preklicejo.

3. Dostop do sodišca

Razen v nujnih zadevah v casu trajanja posebnih ukrepov
stranke, njihovi pooblašcenci in druge osebe:

1.     
ne smejo vstopati v sodne stavbe,

2.     
vloge vlagajo le po pošti ali preko portala eSodstvo v postopkih, kjer
je to omogoceno,

3.     
za komunikacijo s sodišci uporabljajo objavljene elektronske naslove in
telefonske številke v casu uradnih ur.

V nujnih zadevah v casu trajanja posebnih ukrepov se morajo
stranke, njihovi pooblašcenci in druge osebe, ki želijo podatke v zvezi s
postopkom, predhodno najaviti preko objavljenih elektronskih naslovov in
telefonskih številk v casu uradnih ur.

Za vse primere, ki niso zajeti v primerih iz prvega in
drugega odstavka te tocke, sodišca dolocijo eno vstopno tocko v sodno stavbo,
na kateri se izvedejo vsi potrebni preventivni ukrepi za preprecitev virusne
okužbe.

4. Javnost glavne obravnave

Z namenom preprecitve širjenja virusne okužbe, varovanja
zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja sodišc ter zagotavljanja
izvajanja pravic in obveznosti lahko sodnik ali predsednik senata v nujnih
zadevah zacasno izkljuci javnost celotne glavne obravnave ali njenega dela in
doloci druge primerne varovalne ukrepe.





Odredba o posebnih ukrepih zaradi nastanka
pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in razlogov iz
1. clena ZZUSUDJZ (Uradni list RS, št. 39/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»5. Veljavnost odredbe in drugih ukrepov

Ta odredba in drugi ukrepi, doloceni na podlagi Odredbe o
posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o
sodišcih z dne 13. 3. 2020 (Uradni list RS, št. 21/20), ki ne glede
na 6. tocko te odredbe veljajo še naprej, veljajo do javno objavljenega
preklica predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, ko prenehajo
razlogi zanje, vendar najdlje do 1. julija 2020.

6. Prenehanje veljavnosti prejšnje odredbe

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o
sodišcih z dne 13. 3. 2020, objavljena v Uradnem listu RS, št. 21/20.«.





Odredba o spremembi Odredbe o posebnih ukrepih
zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih in
razlogov iz 1. clena ZZUSUDJZ (Uradni list RS, št. 47/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
