Sklep o makrobonitetni omejitvi razdelitev dobickov bank
2021-02-12
Na podlagi 13. clena ter prvega odstavka 31. clena
Zakona o Banki Slovenije (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno
besedilo, 59/11 in 55/17), 4., 17. in 16. tocke prvega odstavka 19. clena
Zakona o makrobonitetnem nadzoru financnega sistema (Uradni list RS, št.
100/13), Priporocila ESRB/2020/7 (UL EU 2020/C 212/01) z dne 27. 5. 2020 in
Priporocila ESRB/2020/15 (Uradni list EU 2021/C 27/1) z dne 15. 12. 2020 ter
Priporocila OFS/2021/1 z dne 25. 1. 2021, izdaja Svet Banke Slovenije

SKLEP

o makrobonitetni omejitvi razdelitev dobickov bank

1. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(Vsebina sklepa in namen sklepa)

(1) Zaradi vpliva in posledic epidemije COVID-19 na realno
gospodarstvo in financni sistem Banka Slovenije, s ciljem povecanja odpornosti
financnega sistema na financne šoke in ohranjanja financne stabilnosti ter
preprecitve nastanka motenj v financnem sistemu in zmanjšanja kopicenja
sistemskih tveganj, uvaja zacasno omejitev razdelitev dobickov bank.

(2) Dolocbe tega sklepa se uporabljajo za banke in hranilnice
(v nadaljevanju: banke), ki imajo sedež v Republiki Sloveniji in so pridobile
dovoljenje za opravljanje bancnih storitev v skladu z Zakonom o bancništvu
(Uradni list RS, št. 25/15 in 44/16 – ZRPPB, 77/16 – ZCKR, 41/17, 77/18 –
ZTFI-1, 22/19 – ZIUDSOL in 44/19 – odl. US; v nadaljevanju: ZBan-2) na
posamicni podlagi.

(3) Kadar se ta sklep sklicuje na dolocbe drugih predpisov,
se te dolocbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.

2. clen

(Opredelitve pojmov)

Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen kot v
ZBan-2 oziroma Uredbi (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in investicijska
podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL EU L št. 176 z dne 27. junija
2013, str. 1) ter Zakonu o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 –
uradno precišceno besedilo, 33/11, 91/11, 32712, 57/12, 44/13 – odl. US, 82/13,
55/15, 15/17 in 22/19 – ZPosS; v nadaljevanju: ZGD-1).

2. OMEJITEV RAZDELITEV DOBICKOV BANK

3. clen

(Omejitev razdelitev dobickov bank)

(1) V obdobju veljavnosti tega sklepa banki ni dovoljeno:

(a)   
izplacilo dividend v denarju ali prevzem nepreklicne obveznosti za
izplacilo dividend,

(b)   
odkup ali nakup lastnih delnic ali drugih kapitalskih instrumentov iz tocke
(a) prvega odstavka 26. clena Uredbe (EU) št. 575/2013,

(c)   
uporaba bilancnega dobicka za druge namene iz šestega odstavka 230.
clena ZGD-1, razen za izplacila variabilnega dela prejemkov zaposlenim, katerih
poklicne dejavnosti pomembno vplivajo na profil tveganosti banke (v
nadaljevanju opredeljeni zaposleni) na podlagi Delegirane uredbe Komisije (EU)
št. 604/2014 z dne 4. marca 2014 o dopolnitvi Direktive 2013/36/EU Evropskega
parlamenta in Sveta glede regulativnih tehnicnih standardov v zvezi s kvalitativnimi
in ustreznimi kvantitativnimi merili za opredelitev kategorij zaposlenih,
katerih poklicne dejavnosti pomembno vplivajo na profil tveganosti institucij.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena banka lahko izvede
aktivnosti iz prvega odstavka tega clena, ce je kumulativni dobicek banke v
prvem cetrtletju 2021 pozitiven, vendar pri tem ne sme preseci nižje od
naslednjih omejitev:

-       
15 % kumulativnega dobicka banke na posamicni podlagi iz poslovnih let
2019 in 2020 ali

-       
0,2 % kolicnika navadnega lastniškega temeljnega kapitala banke na
posamicni podlagi po stanju konec leta 2020.

(3) Banka, ki je v letu 2020 izvedla katero koli od
aktivnosti iz prvega odstavka tega clena, za namen drugega odstavka tega clena
upošteva samo dobicek iz poslovnega leta 2020.

(4) Banka, ki namerava izvesti aktivnosti iz prvega odstavka
tega clena, pisno obvesti Banko Slovenije o predvideni višini izplacila
dividende oziroma o predvideni vrednosti drugih aktivnosti iz prvega odstavka
tega clena vsaj trideset dni pred objavo sklica skupšcine, na kateri se bo
odlocalo o izplacilu. Ce je na dan uveljavitve tega sklepa do nameravane objave
sklica skupšcine banke manj kot trideset dni, mora banka o aktivnosti iz prvega
odstavka 3. clena tega sklepa Banko Slovenije obvestiti najkasneje v dveh
delovnih dneh od zacetka veljavnosti tega sklepa.

(5) Banki ni dovoljeno izplacilo vmesnih dividend po 232.
clenu ZGD-1.

3. IZPLACILO VARIABILNEGA DELA PREJEMKOV OPREDELJENIM
ZAPOSLENIM

4. clen

(Izplacilo variabilnega dela prejemkov)

(1) Bankam se priporoca, da v obdobju veljavnosti tega
sklepa, ne izvajajo naslednjih aktivnosti:

(a)   
izplacila variabilnega dela prejemkov iz 170. clena ZBan-2 opredeljenim
zaposlenim,

(b)   
uporabe bilancnega dobicka iz šestega odstavka 230. clena ZGD-1 za
namene izplacila variabilnega dela prejemkov opredeljenim zaposlenim.

(2) V primeru, da se banka odloci za izplacilo variabilnega
dela prejemkov opredeljenim zaposlenim iz prvega odstavka tega clena, mora vsaj
trideset dni pred potrditvijo odlocitve o izplacilu obvestiti Banko Slovenije.

(3) Obvestilo banke iz drugega odstavka tega clena se nanaša
na izplacilo variabilnega dela prejemkov opredeljenih zaposlenih dodeljenih v
preteklih letih in v letu 2021.

4. KONCNE DOLOCBE

5. clen

(Veljavnost sklepa)

(1) Ta sklep velja do 30. septembra 2021.

(2) Banka Slovenije lahko ob pomembnem zmanjšanju tveganj
ukrep predcasno preklice ali ob porastu tveganj podaljša njegovo veljavnost.

6. clen

(Uveljavitev sklepa)

(1) Ta sklep zacne veljati petnajsti dan po objavi,
uporabljati pa se zacne 10. aprila 2021.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se cetrti odstavek 3. clena
uporablja od zacetka veljavnosti sklepa naprej.

(3) Z zacetkom uporabe tega sklepa, to je 10. aprila 2021,
preneha veljati Sklep o makrobonitetni omejitvi razdelitev dobickov bank,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 49/20.

Ljubljana, dne 9. februarja
2021

Primož Dolencnamestnik predsednika
Sveta Banke Slovenije
