Odredba o posebnih ukrepih zaradi nastanka pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih
2020-03-13
Na predlog ministrice za pravosodje z
dne 12. 3. 2020 in na podlagi 83.a clena Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št.
94/07 s spremembami) izdaja predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije

ODREDBO

o posebnih ukrepih zaradi nastanka
pogojev iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih 

Zaradi nastanka izrednega dogodka, t.j.
epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) – koronavirus, ki lahko v
vecjem obsegu ovira nemoteno oziroma redno izvajanje sodne oblasti, vsa sodišca
od 16. 3. 2020 opravljajo naroke in odlocajo samo v nujnih zadevah, kot to
doloca 83. clen Zakona o sodišcih.

Kot nujne zadeve se štejejo:

1.     
preiskave in sojenje v kazenskih zadevah, v katerih je obdolžencu
odvzeta ali omejena prostost, ter v kazenskih zadevah tujcev, ki ne prebivajo v
Republiki Sloveniji,

2.     
postopek v zadevah zavarovanja,

3.     
izvršilne zadeve v zvezi z vzgojo in varstvom otrok ter preživninskimi
obveznostmi, ki izhajajo iz zakona,

4.     
nepravdne zadeve o pridržanju oseb v psihiatricnih zdravstvenih
organizacijah,

5.     
menicni in cekovni protesti ter menicne tožbe,

6.     
spori za objavo popravka objavljene informacije,

7.     
popis zapustnikovega premoženja, razen v primerih, ko je potrjena smrt
zapustnika zaradi okužbe s koronavirusom ali je vzrok smrti neznan,

8.     
zadeve prisilne poravnave in stecaja (v postopkih zaradi insolventnosti
sodišca ne razpisujejo javnih dražb in drugih opravil, ki zahtevajo osebne
stike upraviteljev, udeležencev in drugih oseb v teh postopkih),

9.     
druge zadeve, za katere tako doloca zakon.

Vsi razpisani naroki v zadevah, ki ne
spadajo v zgoraj navedene nujne zadeve, se preklicejo.

Razen v zgoraj navedenih nujnih zadevah v
casu trajanja posebnih ukrepov procesni roki ne tecejo, prav tako se ne vrocajo
sodna pisanja. Ce je bilo sodno pisanje vroceno, zacnejo teci procesni roki
prvi naslednji dan, ko prenehajo veljati posebni ukrepi.

Razen v zgoraj navedenih nujnih zadevah v
casu trajanja posebnih ukrepov stranke, njihovi pooblašcenci in druge osebe:

1.     
ne smejo vstopati v sodne stavbe

2.     
vloge vlagajo le po pošti ali preko portala eSodstvo v postopkih, kjer
je to omogoceno

3.     
za komunikacijo s sodišci uporabljajo objavljene elektronske naslove in
telefonske številke v casu uradnih ur.

V zgoraj navedenih nujnih zadevah v casu
trajanja posebnih ukrepov se morajo stranke, njihovi pooblašcenci in druge
osebe, ki želijo podatke v zvezi s postopkom, predhodno najaviti preko
objavljenih elektronskih naslovov in telefonskih številk v casu uradnih ur.

Z namenom preprecevanja virusne okužbe se v
zgoraj navedenih nujnih zadevah na glavnih obravnavah in javnih sejah ustrezno
omeji prisotnost predstavnikov medijev (vendar ne izkljuci) in doloci druge
primerne varovalne ukrepe.

Za vse primere, ki niso obseženi v zgoraj
navedenih primerih, sodišca dolocijo eno vstopno tocko v sodno stavbo, na
kateri se izvedejo vsi potrebni preventivni ukrepi za preprecitev virusne
okužbe.

Osebam, ki kažejo jasne znake okužbe
zgornjih dihal (kašelj, kihanje, oteženo dihanje), se prepreci vstop v sodno
stavbo.

Na podlagi te odredbe predsednik Vrhovnega
sodišca Republike Slovenije doloci še druge ukrepe v zvezi z organizacijo poslovanja
sodišc.

Odredba in na njeni podlagi doloceni drugi
ukrepi bodo trajali do javno objavljenega preklica, vendar najvec do 16. 5.
2020.

Št. Su 315/2020

Ljubljana, dne 13. marca 2020

Predsednik Vrhovnega sodišca

mag. Damijan Florjancic
