Sklep o prilagoditvah izvedbe zakljucnega izpita v zimskem izpitnem roku v šolskem letu 2020/2021
2021-01-29
Na podlagi 8. tocke prvega odstavka in drugega odstavka
105. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje,
znanost in šport sprejme

SKLEP

o prilagoditvah izvedbe zakljucnega izpita v zimskem
izpitnem roku v šolskem letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja zakljucnega
izpita v zimskem izpitnem roku v šolskem letu 2020/2021 dolocajo prilagoditve
glede imenovanja in sestave šolske izpitne komisije, izvedbe pisnega in ustnega
dela zakljucnega izpita iz slovenšcine (italijanšcine oziroma madžaršcine) ter
prilagoditev izpitnega kataloga glede izdelka oziroma storitve in zagovora.

2. clen

(sestava šolske izpitne komisije)

Ne glede na tretji odstavek 12. clena Pravilnika o zakljucnem
izpitu (Uradni list RS, št. 56/08, 50/10 in 23/11; v nadaljnjem besedilu:
pravilnik) lahko šolsko izpitno komisijo za ustni izpit sestavljata najmanj
predsednik in izpraševalec. Izpraševalec je ucitelj, ki poucuje ta predmet.
Izpraševalec lahko, zaradi odrejene karantene ali samoizolacije, sodeluje v
šolski izpitni komisiji na daljavo.

3. clen

(pisni in ustni izpit iz slovenšcine (italijanšcine oziroma
madžaršcine))

(1) Ne glede na drugi odstavek 13. clena pravilnika je pri
pisnem izpitu prisoten najmanj en nadzorni ucitelj strokovni delavec, ki ne sme
biti ucitelj slovenšcine (italijanšcine oziroma madžaršcine).

(2) Ne glede na drugi odstavek 14. clena pravilnika lahko
izpraševalec pri ustnem izpitu, v soglasju s kandidatom, doloci drugo vprašanje
kot je na izpitnem listku, ki ga je izbral kandidat, ce presodi, da je
vprašanje povezano z ucno snovjo, standardi in cilj iz predmetnega izpitnega
kataloga, ki zaradi izvajanja izobraževanja na daljavo, ni bilo predelano.

4. clen

(prilagoditve izpitnih katalogov za izdelek oziroma storitev
in zagovor)

Za zimski izpitni rok zakljucnega izpita se uporabljajo
prilagoditve izpitnih katalogov za izdelek oziroma storitev in zagovor,
sprejete na podlagi Sklepa o uveljavljanju pravic in izvrševanju dolžnosti v
zvezi z izvedbo zakljucnega izpita v šolskem letu 2019/2020, št.
6036-94/2020/1, z dne 15. maja 2020, objavljenim na spletni strani ministrstva,
pristojnega za izobraževanje.

KONCNA DOLOCBA

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-10/2021

Ljubljana, dne 12. januarja 2021

EVA 2021-3330-0008

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport
