Sklep o prilagoditvah izvedbe zakljucnega izpita v šolskem letu 2020/2021
2021-04-12
Na podlagi 8. tocke prvega odstavka in drugega odstavka
105. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje,
znanost in šport sprejme

SKLEP

o prilagoditvah izvedbe zakljucnega izpita v šolskem
letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja zakljucnega
izpita v šolskem letu 2020/2021 dolocajo prilagoditve glede imenovanja in
sestave šolske izpitne komisije, izvedbe pisnega in ustnega dela zakljucnega
izpita iz slovenšcine (italijanšcine oziroma madžaršcine) ter prilagoditev
izpitnega kataloga glede izdelka oziroma storitve in zagovora.

2. clen

(sestava šolske komisije)

Ne glede na tretji odstavek 12. clena Pravilnika o zakljucnem
izpitu (Uradni list RS, št. 56/08, 50/10 in 23/11; v nadaljnjem besedilu:
pravilnik) lahko šolsko izpitno komisijo za ustni izpit sestavljata najmanj
predsednik in izpraševalec. Izpraševalec je ucitelj, ki poucuje ta predmet.
Izpraševalec lahko, zaradi odrejene karantene ali samoizolacije, sodeluje v
šolski izpitni komisiji na daljavo. V tem primeru šolsko komisijo sestavljajo
trije clani, od katerih mora tudi predsednik ali tretji clan izpolnjevati pogoj
za izpraševalca.

3. clen

(pisni in ustni izpit iz slovenšcine (italijanšcine oziroma
madžaršcine))

(1) Ne glede na drugi odstavek 13. clena pravilnika
je pri pisnem izpitu prisoten najmanj en nadzorni ucitelj, ki ne sme biti
ucitelj slovenšcine (italijanšcine oziroma madžaršcine).

(2) Ne glede na drugi odstavek 14. clena pravilnika
lahko izpraševalec pri ustnem izpitu iz slovenšcine (italijanšcine oziroma
madžaršcine) v soglasju s kandidatom doloci drugo vprašanje kot je na izpitnem
listku, ki ga je izbral kandidat, ce presodi, da je vprašanje povezano z ucno
snovjo, standardi in cilj iz predmetnega izpitnega kataloga, ki zaradi
izvajanja izobraževanja na daljavo ni bilo predelano.

4. clen

(prilagoditev izpitnih katalogov za izdelek oziroma storitev
in zagovor)

Za zakljucni izpit v šolskem letu 2020/2021 se uporabljajo
prilagoditve izpitnih katalogov za izdelek oziroma storitev in zagovor,
sprejete na podlagi Sklepa o uveljavljanju pravic in izvrševanju dolžnosti v
zvezi z izvedbo zakljucnega izpita v šolskem letu 2019/2020
(št. 6036-94/2020/1 z dne 15. maja 2020), objavljenega na spletni
strani ministrstva, pristojnega za izobraževanje.

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-47/2021

Ljubljana, dne 29. marca 2021

EVA 2021-3330-0039

Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport
