Sklep o makrobonitetnih omejitvah kreditiranja prebivalstva
2019-10-25
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o makrobonitetnih
omejitvah kreditiranja prebivalstva obsega:

-       
Sklep o makrobonitetnih omejitvah kreditiranja prebivalstva (Uradni list
RS, št. 64/19 z dne 25. 10. 2019),

-       
Sklep o spremembi in dopolnitvi Sklepa o makrobonitetnih omejitvah
kreditiranja prebivalstva (Uradni list RS, št. 75/20 z dne 22. 5. 2020).

SKLEP

o makrobonitetnih omejitvah kreditiranja prebivalstva

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(Vsebina in namen sklepa)

(1) Banka Slovenije s ciljem »blažitve in preprecitve
cezmerne rasti kreditiranja in cezmernega financnega vzvoda« uvaja
makrobonitetne omejitve kreditiranja prebivalstva.

(2) Sklep doloca tri makrobonitetne instrumente:

(a)   
najdaljšo dovoljeno dobo odplacila oziroma rocnosti ter delež dovoljenih
odstopanj (izjem) od najdaljše dovoljene dobe odplacila oziroma rocnosti
kreditnih pogodb za potrošni namen ob njihovi sklenitvi;

(b)   
najvišjo dovoljeno vrednost ter delež dovoljenih odstopanj (izjem) od
najvišje dovoljene vrednosti razmerja med letnim stroškom servisiranja
celotnega dolga in letnim dohodkom potrošnika ob sklenitvi kreditne pogodbe;

(c)   
najvišjo priporoceno vrednost razmerja med zneskom kreditne pogodbe za
stanovanjsko nepremicnino in vrednostjo stanovanjske nepremicnine, s katero je
kredit zavarovan, ob sklenitvi kreditne pogodbe.

(3) Dolocbe tega sklepa se uporabljajo za banke, hranilnice
ter podružnice bank držav clanic in podružnice bank tretjih držav v Republiki
Sloveniji (v nadaljevanju: banke).

(4) Sklep ne posega v pravila glede odgovornosti bank pri
prevzemanju in upravljanju tveganj. Banke še naprej same dolocajo svojo interno
politiko prevzemanja in upravljanja tveganj, skladno s Sklepom o ureditvi
notranjega upravljanja, upravljalnem organu in procesu ocenjevanja ustreznega
notranjega kapitala za banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 73/15, 49/16,
68/17, 33/18, 81/18 in 45/19).

(5) Kadar se ta sklep sklicuje na dolocbe drugih predpisov,
se te dolocbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.

2. clen

(Opredelitve pojmov)

Za namen tega sklepa veljajo naslednje opredelitve pojmov:

(a)   
'potrošnik' je fizicna oseba, ki deluje za namene izven svoje
poklicne ali pridobitne dejavnosti;

(b)   
'kreditna pogodba' je pogodba, s katero dajalec kredita
potrošniku da ali obljubi, da mu bo dal kredit v obliki odloga placila,
posojila ali drugega podobnega financnega dogovora.

(c)   
'stanovanjska nepremicnina' je nepremicnina, namenjena oziroma
predvidena za stanovanjsko rabo;

(d)   
'kreditna pogodba zastanovanjsko nepremicnino' (»stanovanjski
kredit«) je kreditna pogodba:

- 
katere terjatev je zavarovana z zastavno pravico na stanovanjski
nepremicnini v skladu z zakonom, ki ureja stvarnopravna razmerja (»kreditna
pogodba, zavarovana s stanovanjsko nepremicnino«), ali

- 
katere namen je pridobiti ali ohraniti lastninsko pravico na obstojeci
ali nacrtovani stanovanjski nepremicnini (vkljucujoc obnovo).

(e)   
'kreditna pogodba za potrošni namen' (»potrošniški kredit«)
jevsaka kreditna pogodba, ki ni kreditna pogodba za stanovanjsko nepremicnino.

(f)    
'znesek kredita' vkljucuje celoten znesek kredita odobren ob
sklenitvi kreditne pogodbe. Pri kreditih, ki se izplacujejo v tranšah (npr.
krediti za nepremicnine v gradnji), se upošteva celoten znesek odobrenega
kredita, ne glede na to, kdaj je izvedeno izplacilo;

(g)   
'vrednost stanovanjske nepremicnine' je vrednost stanovanjske
nepremicnine ocenjena v skladu z zakonom, ki ureja potrošniške kredite. V
primeru nepremicnine v gradnji ali obnovi se uporabi predvideno vrednost
nepremicnine po gradnji oziroma obnovi. V primeru predhodnih obremenitev s
hipotekami na isti nepremicnini se vrednost nepremicnine zmanjša za celotni
znesek dolga, ki je že zavarovan s hipotekami na tej nepremicnini. V primeru
enakega vrstnega reda hipotek se vrednost nepremicnine proporcionalno porazdeli
med dolgove, zavarovane s hipotekami na tej nepremicnini. Za namene tega
sklepa, vrednost nepremicnine ne upošteva notranjih prilagoditev in nacinov izracuna
vrednosti nepremicnine, ki se uporabljajo za namene obvladovanja tveganj. Na
vrednost nepremicnine se ne aplicira odbitkov (ang. haircut);

(h)   
'LTV (angl. Loan-to value)' je razmerje med zneskom kreditne
pogodbe za stanovanjsko nepremicnino in vrednostjo stanovanjske nepremicnine, s
katero je kredit zavarovan, ob sklenitvi kreditne pogodbe;

(i)    
'celotni dolg potrošnika' se nanaša na celotni dolg potrošnika ob
sklenitvi kreditne pogodbe. Ta dolg vkljucuje znesek kredita, ki je predmet
zadevne kreditne pogodbe ter zneske vseh ostalih neporavnanih kreditnih pogodb
z izjemo dolgov, povezanih s kreditnimi karticami in limiti;

(j)    
'strošek servisiranja kredita' predstavlja anuiteto ob sklenitvi
kreditne pogodbe, ki vkljucuje obresti in odplacilo glavnice (razdolžnino). Ne
glede na dejanski nacin odplacevanja kredita se pri vseh kreditih upošteva
predpostavka anuitetnega nacina odplacevanja. Pri kreditih, pri katerih se
obrestna mera tekom njihove življenjske dobe spreminja (npr. promocijska
obrestna mera v prvih nekaj mesecih odplacila kredita), se anuiteta izracuna na
podlagi povprecne pogodbene obrestne mere, izracunane ob upoštevanju celotne
življenjske dobe kredita. Pri kreditih z variabilno obrestno mero se pri
izracunu povprecne pogodbene obrestne mere predpostavi, da referencna obrestna
mera ostane nespremenjena skozi življenjsko dobo kredita;

(k)   
'strošek servisiranja celotnega dolga' je seštevek stroškov
servisiranj kreditov, ki so všteta v celotni dolg kreditojemalca;

(l)    
'letni strošek servisiranja celotnega dolga' je seštevek stroškov
servisiranja celotnega dolga v obdobju enega leta po datumu sklenitve nove
kreditne pogodbe;

(m) 
'letni dohodek potrošnika' je dohodek potrošnika v obdobju enega
leta pred datumom sklenitve nove kreditne pogodbe. Banka upošteva naslednje
vrste dohodkov: prejemke iz vseh dohodkovnih virov, kot jih opredeljuje zakon o
dohodnini (dohodki iz delovnega razmerja, dohodki iz dejavnosti, pokojnine,
prejemki od oddaje nepremicnin, financnih investicij ter drugih virov), razen
prejemkov enkratne oziroma obcasne narave (npr. jubilejne in izredne nagrade)
ter prejemkov, ki so v skladu z zakonom, ki ureja izvršbo in zavarovanje
izvzeti iz izvršbe. Dohodki so zmanjšani za davke in prispevke (npr. prispevki
za zdravstveno zavarovanje, pokojninsko zavarovanje in socialna zavarovanja)
ter se upoštevajo pred odštetjem stroškov. Banka lahko izjemoma upošteva
dohodek v preteklih treh mesecih, preracunan na letno raven, ce kreditojemalec
pred tem ni bil zaposlen, pri cemer dohodke znacilne za posamezna cetrtletja
(božicnica, regres ipd.) upošteva le enkrat;

(n)   
'DSTI (angl. Debt service-to-income)' je razmerje med letnim
stroškom servisiranja celotnega dolga in letnim dohodkom potrošnika ob
sklenitvi kreditne pogodbe:

(o)   
'premostitveni kredit' je kreditna pogodba za stanovanjsko
nepremicnino, ki ni sklenjena za fiksno obdobje ali pri katerih je treba kredit
odplacati v 12 mesecih in ki potrošniku služi kot zacasna rešitev glede financiranja
kredita za nepremicnino, preden sklene drug financni dogovor za nepremicnino.
Kot premostitveni kredit šteje tudi kreditna pogodba, ki je sklenjena najdlje
za cas do poteka datuma vezave vloge v banki kreditodajalki in katere
obveznosti se lahko najkasneje ob poteku kreditne pogodbe v celoti poravnajo iz
sredstev zadevne vloge.

3. clen

(Izjeme od uporabe sklepa)

Ta sklep se ne uporablja za:

(a)   
pogodbe o financnem zakupu (lizingi, najemi);

(b)   
pogodbe, pri katerih so bili izvedeni ukrepi restrukturiranja kot so
definirani v Uredbi (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 26.
junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in investicijska
podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z dne 27.
junija 2013, str. 1) zadnjic spremenjena z Uredbo (EU) 2019/876 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 20. maja 2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 575/2013 v
zvezi s kolicnikom financnega vzvoda, kolicnikom neto stabilnega financiranja,
zahtevami glede kapitala in kvalificiranih obveznosti, kreditnim tveganjem
nasprotne stranke, tržnim tveganjem, izpostavljenostmi do centralnih nasprotnih
strank, izpostavljenostmi do kolektivnih naložbenih podjemov, velikimi
izpostavljenostmi, zahtevami glede porocanja in razkritja ter Uredbe (EU) št.
648/2012 (UL L 150 z dne 7. junij 2019, str. 1).

2. NAJDALJŠA DOVOLJENA ROCNOST ZA POTROŠNIŠKE KREDITE

4. clen

(Omejitev rocnosti)

(1) Ob sklenitvi nove kreditne pogodbe obdobje trajanja
kreditne pogodbe oziroma rocnost ne sme presegati 84 mesecev.

(2) Ta clen se ne uporablja za kreditne pogodbe za
stanovanjsko nepremicnino.

5. clen

(Dovoljena odstopanja)

(1) Ne glede na prejšnji clen sme najdaljšo rocnost presegati
najvec 15 % novih kreditnih pogodb, pod pogojem, da njihova rocnost ne presega
120 mesecev.

(2) Dovoljena odstopanja so dolocena na cetrtletni ravni in
se izracunajo glede na skupen znesek novih kreditnih pogodb, ki so skladne s 4.
in 6. clenom tega sklepa.

(3) Kreditne pogodbe, ki presegajo omejitev rocnosti iz 4.
clena tega sklepa, ne smejo biti odobrene z razmerjem DSTI, ki je višje od
omejitve, dolocene v 6. clenu tega sklepa.

3. NAJVIŠJE DOVOLJENO RAZMERJE DSTI

6. clen

(Omejitev razmerja DSTI)

(1) Ob sklenitvi nove kreditne pogodbe razmerje DSTI ne sme
preseci:

a)    
pri potrošnikih z mesecnimi dohodki, ki so nižji od ali enaki 2-kratniku
minimalne bruto place, kot jo doloca zakon, ki opredeljuje minimalno placo: 50
% in

b)    
pri potrošnikih z mesecnimi dohodki, ki so višji od dohodka
opredeljenega v tocki a): 50 % za del dohodka do vkljucno višine dohodka,
opredeljenega v tocki a) in 67 % za del dohodka, ki presega dohodek, opredeljen
v tocki a).

(2) Ne glede na višino dohodka, mora potrošniku po placilu
vseh obrokov iz naslova kreditnih pogodb vsak mesec ostati najmanj znesek v
višini 76 % minimalne bruto place, kot jo doloca zakon, ki opredeljuje
minimalno placo. Ce potrošnik preživlja družinskega clana ali drugo osebo, ki
jo mora preživljati po zakonu, mu mora ostati tudi znesek v višini prejemka,
dolocenega za osebo, ki jo preživlja, po merilih, ki jih doloca zakon, ki ureja
socialno varstvene prejemke, za dodelitev denarne socialne pomoci.

(3) Ce kreditno pogodbo sklene vec potrošnikov, veljata
dolocili iz prvega in drugega odstavka tega clena za vsakega posebej.

(4) Ta clen se ne uporablja za premostitvene kredite.

7. clen

(Dovoljena odstopanja)

(1) Ne glede na 1. odstavek prejšnjega clena sme najvišje
razmerje DSTI presegati najvec 10 % novih kreditnih pogodb za stanovanjsko
nepremicnino in najvec 10 % kreditnih pogodb za potrošni namen pod pogojema, da
so te kreditne pogodbe skladne z 2. odstavkom prejšnjega clena ter da razmerje
DSTI teh kreditnih pogodb ne presega 67 %. Kreditne pogodbe za potrošni namen,
ki presegajo najvišje razmerje DSTI, predpisano v prvem odstavku 6. clena tega
sklepa, morajo biti skladne s 4. clenom tega sklepa.

(2) Dovoljena odstopanja so dolocena na cetrtletni ravni in
se izracunajo glede na skupen znesek novih kreditnih pogodb, ki so skladne s 4.
in 6. clenom tega sklepa.

(3) Ce kreditno pogodbo sklene vec potrošnikov in eden od teh
ne izpolnjuje omejitev iz 6. clena tega sklepa, se v delež dovoljenih odstopanj
šteje celoten znesek kreditne pogodbe.

4. PRIPOROCENO NAJVIŠJE RAZMERJE LTV ZA STANOVANJSKE KREDITE

8. clen

(Najvišje priporoceno razmerje LTV)

Priporoca se, da ob sklenitvi nove kreditne pogodbe,
zavarovane s stanovanjsko nepremicnino, razmerje LTV ne presega 80 %.





Sklep o makrobonitetnih omejitvah kreditiranja
prebivalstva (Uradni list RS, št. 64/19) vsebuje naslednje koncne dolocbe:

»5. KONCNE DOLOCBE

9. clen

(Veljavnost sklepa)

Makrobonitetni ukrepi, doloceni s tem sklepom, veljajo do
preklica.

10. clen

(Prenehanje veljavnosti
makrobonitetnega priporocila)

Z uveljavitvijo tega sklepa preneha veljati Makrobonitetno
priporocilo za podrocje kreditiranja prebivalstva.

11. clen

(Uveljavitev sklepa)

Sklep zacne veljati 1. novembra
2019.«.





Sklep o spremembi in dopolnitvi Sklepa o
makrobonitetnih omejitvah kreditiranja prebivalstva (Uradni list RS, št. 75/20) spreminja naslov 5. poglavja
sklepa tako, da se glasi:

»5. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE«;

dodaja 9.a clen sklepu:

»9.a clen

(Upoštevanje dohodkov v
casu epidemije COVID-19)

(1) Banka lahko pri izracunu letnega dohodka potrošnika
izkljuci dohodke, ki jih je potrošnik prejel v obdobju, ko je bila na obmocju
Republike Slovenije razglašena epidemija nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19), ce so bili nižji od dohodkov pred razglasitvijo epidemije COVID-19.

(2) Izkljucitev iz prvega odstavka je dopustno opraviti, ko
banka razpolaga z vsaj enim podatkom o obracunanem in izplacanem dohodku, iz
katerega izhaja, da je vpliv epidemije na dohodek potrošnika prenehal.

(3) V primeru izracuna letnega dohodka potrošnika v skladu s
prvim odstavkom tega clena se dohodek iz preostalih razpoložljivih podatkov za
zadnjih 12 mesecev preracuna na letno raven, pri cemer se redne dohodke
znacilne za posamezna cetrtletja (božicnica, regres ipd.) upošteva le enkrat.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

(Uveljavitev Sklepa)

Ta sklep zacne veljati 1. junija 2020.«.
