Odlocba o ugotovitvi, da niso bili v neskladju z Ustavo: - clen 1 v delu o prepovedi gibanja izven obcine stalnega ali zacasnega prebivališca, tretji odstavek 3. clena v zvezi z drugim odstavkom tega clena, drugi odstavek 4. clena in 7. clen Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin; - clen 1 v delu o prepovedi gibanja izven obcine stalnega ali zacasnega prebivališca, tretji odstavek 3. clena v zvezi z drugim odstavkom tega clena, drugi in tretji odstavek 4. clena ter 8. clen Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih ...
2020-09-25
Številka:          U-I-83/20-36

Datum:       27. 8. 2020

ODLOCBA

Ustavno sodišce je v postopku za preizkus
pobude in v postopku za oceno ustavnosti, zacetem na pobudo A. B., C., ki ga
zastopa odvetniška družba Fincinger, o. p., d. o. o., Ljubljana, na seji 27.
avgusta 2020

odlocilo:

1. Clen 1 v delu o prepovedi gibanja izven obcine stalnega ali
zacasnega prebivališca, tretji odstavek 3. clena v zvezi z drugim odstavkom
tega clena, drugi odstavek 4. clena in 7. clen Odloka o zacasni splošni
prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki
Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 38/20 in
51/20) niso bili v neskladju z Ustavo.

2. Clen 1 v delu o prepovedi gibanja izven obcine stalnega ali
zacasnega prebivališca, tretji odstavek 3. clena v zvezi z drugim odstavkom
tega clena, drugi in tretji odstavek 4. clena ter 8. clen Odloka o zacasni
splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah in
mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS,
št. 52/20 in 58/20) niso bili v neskladju z Ustavo.

3. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti oziroma
zakonitosti preostalih dolocb Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in
zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter
prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 38/20 in 51/20) in
preostalih dolocb Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi
na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi
gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 52/20 in 58/20) se zavrže.

Obrazložitev

1. Pobudnik je sprva izpodbijal Odlok
o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in
površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list
RS, št. 38/20 in 51/20 – v nadaljevanju Odlok/38), kasneje pa je pobudo s
sklicevanjem na enake zatrjevane razloge za protiustavnost razširil še na Odlok
o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih,
površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin
(Uradni list RS, št. 52/20 in 58/20 – v nadaljevanju Odlok/52). Meni, da
je v izjemnih okolišcinah sicer treba sprejeti izjemne ukrepe in z njimi tudi
omejiti clovekove pravice za omejitev širjenja virusa SARS-CoV-2, vendar ob
spoštovanju temeljev demokraticne ureditve in nacela pravne države. Dolocbe
izpodbijanih odlokov naj bi bile nejasne in nedolocne in zato v neskladju z
nacelom pravne države iz 2. clena Ustave. Ker naj bi imele hkrati
kaznovalno naravo, naj bi bile tudi neskladne z nacelom zakonitosti v kazenskem
pravu.

2. Pobudnik opozarja, da je Odlok/38
sprejela Vlada na podlagi 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni
list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo – v nadaljevanju ZNB/06),
ceprav je navedeni clen ZNB/06 za to pooblašcal ministra, pristojnega za
zdravje (v nadaljevanju minister za zdravje), in ne Vlade. Za pobudnika ni
sporno, da bi po 39. clenu ZNB/06 minister za zdravje lahko prepovedal
oziroma omejil gibanje prebivalstva na okuženih in neposredno ogroženih
obmocjih. Sporno naj bi bilo to, da naj bi bil ukrep prepovedi gibanja med
obcinami veljaven za obmocje celotne države in da naj bi bil sprejet, ker naj
bi nekaj ljudi na soncno soboto odšlo na Bled ali obmorsko obalo, kot je
izjavil minister za notranje zadeve na tiskovni konferenci 29. 3. 2020,
ceprav naj po javno dostopnih podatkih ne bi bilo opaziti gibanja ljudi, ki bi
nasprotovalo tedaj veljavnim predpisom. Že po Odloku o zacasni splošni
prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 30/20 – v nadaljevanju Odlok/30) naj bi
bilo namrec pod dolocenimi pogoji dovoljeno omejeno gibanje skupinam oseb, ce
je šlo za ožje družinske clane, clane skupnega gospodinjstva ali sodelavce do
najvec pet oseb; javnost naj tudi ne bi bila obvešcena, da je prihajalo do
kršenja dolocb Odloka/30. Navedena obmocja naj pri tem ne bi bila okužena
oziroma neposredno ogrožena. Pobudnik navaja, sklicujoc se na izjavo prof. dr.
Ivana Eržena, tedaj vršilca dolžnosti direktorja Inštituta za javno zdravje (v
nadaljevanju NIJZ), da je tudi stroka opozarjala na nepotrebnost zaostrovanja
ukrepov. Ker naj sprehodi v naravi ob spoštovanju razdalje do drugih ljudi ne
bi vplivali na širitev virusa, naj Odloka/38 ne bi bilo mogoce preizkusiti
oziroma naj bi navedeni razlogi kazali na nesorazmernost ukrepov s ciljem, ki
naj bi ga Odlok/38 zasledoval.

3. Dolocbe izpodbijanih odlokov naj bi
bile v nasprotju s splošnim nacelom sorazmernosti, ker naj bi država prekomerno
in intenzivno posegla v osebno svobodo vseh prebivalcev Republike Slovenije ter
locevala clane družin, živece v razlicnih obcinah. Poleg tega naj bi
izpodbijana odloka v nasprotju s tem, da je v izvrševanje clovekovih pravic
dopustno poseci le z zakonom (drugi odstavek 15. clena Ustave), prepustila
nadaljnje posege v pravice posameznikov županom obcin. Pobudnik primeroma
navaja odredbo, ki naj bi jo izdal župan Obcine Polzela.

4. Pobudnik meni, da izpodbijani
ukrepi tako intenzivno in vseobsegajoce omejujejo clovekove pravice, da bi bila
njihova uvedba mogoca samo v izrednem ali vojnem stanju. Ker Državni zbor ni
razglasil izrednega stanja, naj bi bila izpodbijana odloka v neskladju s 16. in
92. clenom Ustave. Poseg v osebno svobodo posameznika (19. clen
Ustave) naj bi pomenil najintenzivnejši ustavno dopusten poseg države v
clovekove pravice, zato naj bi bilo dopustno, da se izvaja le na podlagi
odlocitve Državnega zbora in ob spoštovanju 2., 16. in 92. clena Ustave.

5. Clen 16 Ustave naj bi bilo treba
razlagati skladno s tretjim odstavkom 15. clena Konvencije o varstvu
clovekovih pravic in temeljnih svobošcin (Uradni list RS, št. 33/94, MP,
št. 7/94 – v nadaljevanju EKCP) in v skladu s sodno prakso Evropskega
sodišca za clovekove pravice (v nadaljevanju ESCP), ki naj bi v sodbi v t. i.
grški zadevi1 že razložilo pojem kriticne razmere tako, da gre
za dejanske ali grozece razmere, katerih vplivi morajo zajeti celoten narod, ko
mora biti ogroženo nadaljevanje organiziranega življenja skupnosti, kriza ali
nevarnost pa morata biti izjemni, tako da so v celoti neustrezni obicajni
ukrepi in omejitve, ki jih EKCP dovoljuje za vzdrževanje splošne varnosti,
zdravja in reda. V zvezi s 15. clenom EKCP pobudnik opozarja še na
dokument z naslovom »Respecting democracy, rule of law and human rights in
the framework of the COVID-19 sanitary crisis, A toolkit for member states«,
s katerim je Svet Evrope poudaril spoštovanje nacel vladavine prava in
zakonitosti, casovne omejitve posegov v clovekove pravice, sorazmernost
ukrepov, spoštovanje nacela delitve oblasti s sistemom zavor in ravnovesij ter
ohranitve vloge neodvisnega sodstva, še posebno ustavnih sodišc, kjer
obstajajo. Izpodbijana odloka naj teh zahtev ne bi izpolnjevala. Pobudnik je
predlagal, naj Ustavno sodišce do koncne odlocitve zadrži izvrševanje
izpodbijanih odlokov.

6. Ustavno sodišce je pobudo in njeno
razširitev vrocilo Vladi, ki ocitke zavraca. Meni, da pobudnik ne pojasni,
zakaj naj bi bile dolocbe izpodbijanih odlokov nejasne in nedolocne. Ocenjuje,
da je bila tudi sama pristojna odrediti ukrepe iz prvega odstavka
39. clena ZNB/06, saj je hierarhicno višji organ izvršilne veje oblasti
kot posamezno ministrstvo. Zakonska podlaga za izdajo Odloka/38 pa naj bi bila
tudi 2. clen Zakona o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 24/05 – uradno precišceno besedilo, 109/08, 8/12, 21/13, 65/14 in
55/17 – v nadaljevanju ZVRS) in osmi odstavek 20. clena ZVRS, ki ureja
krizno upravljanje in vodenje, kamor naj bi spadala tudi epidemija nalezljive
bolezni. Vlada meni, da pooblastilo županom v izpodbijanih odlokih dovoljuje le
podrobnejšo opredelitev izjem od splošne prepovedi gibanja, ne bi pa naj
pomenilo, da ga lahko razlagajo v nasprotju z vsebino odlokov, in jim tudi ne
daje možnosti dodatnega omejevanja pravic. Glede pobudnikovega sklicevanja na
odredbo o dodatnih ukrepih v Obcini Polzela pa Vlada opozarja, da ne more
prevzemati odgovornosti za ravnanja, ki naj bi bila v izkljucni pristojnosti
županov.

7. Pobudnik po mnenju Vlade ni
izkazal, da ima družinske clane, ki živijo v razlicnih obcinah, da spada v
ranljivo skupino ali da bi bilo njegovo prebivanje omejeno na najgosteje
naseljeno obmocje. Poleg tega pa naj bi Odlok/38 vseboval vec izjem v prvem in
drugem odstavku 3. clena. Ukrepi naj ne bi posegali v pravico do osebne
svobode.

8. Vlada meni, da je zatrjevanje
neskladja s pravico do osebne svobode ocitno neutemeljeno. Opozarja na odlocbo
št. Up-1116/09 z dne 3. 3. 2011 (Uradni list RS, št. 22/11), v
kateri je Ustavno sodišce dolocilo merila za razmejitev podrocja varovanja
svobode gibanja od pravice do osebne svobode, s tem da po njenem mnenju
intenziteta ukrepov ocitno ne dosega meril za poseg v pravico do osebne
svobode. V zvezi s posegom v pravico do svobode gibanja pa Vlada opozarja na
drugi odstavek 32. clena Ustave, ki med cilji za omejevanje te pravice
našteva tudi preprecevanje širjenja nalezljive bolezni in varstvo pred njim.
Tako naj bi že Ustava opravila tako test legitimnosti posega kot tudi presojo
primernosti ukrepov in njihove sorazmernosti v ožjem smislu v primeru tehtanja
med ustavno zavarovanimi vrednotami življenja in zdravja prebivalcev ter
svobodo gibanja. Ustavnemu sodišcu naj bi bila prepušcena le presoja nujnosti
izrecenih zacasnih ukrepov.

9. Vlada meni, da ex post presoja
nujnosti zacasnih ukrepov ni primerljiva z ex ante presojo
njihove nujnosti, ko naj podatki, potrebni za odlocanje, še ne bi bili zbrani.
Meni, da lahko v casu odrejanja ukrepov presoja nujnosti temelji le na
strokovni oceni pristojnih nacionalnih in tujih epidemioloških služb ter na
primerjalni analizi ukrepov v drugih državah, ki že imajo izkušnje zaradi
zgodnejšega pojava enake nalezljive bolezni. Poleg tega naj bi bilo nujnost
ukrepov mogoce ocenjevati s primerjavo intenzitete narašcanja oziroma upadanja
širjenja epidemije in s hkratnim izvajanjem zacasnih ukrepov. Glede na to naj
bi bila presoja Ustavnega sodišca nujno zadržana in naj bi normodajalcu pušcala
široko polje proste presoje (Vlada se sklicuje na odlocbo Ustavnega sodišca
št. U-I-215/11, Up-1128/11 z dne 10. 1. 2013, Uradni list RS,
št. 14/13).

10. Vlada pojasnjuje, da je bil
Odlok/38 sprejet po pozivih županov turisticnih obcin, ker naj bi število
obiskovalcev turisticnih krajev vzbujalo skrb, da bi lahko ob njegovem
nadaljnjem stopnjevanju prišlo do situacij, ko varna medsebojna razdalja ne bi
bila vec mogoca, s tem pa se ne bi vec moglo ucinkovito zajeziti širjenja
nalezljive bolezni. Vlada opozarja na visoko stopnjo nalezljivosti virusa
SARS-CoV-2, na njegovo zmožnost, da prizadene vitalne organe ljudi, s cimer
resno ogrozi življenje, na dejstvo, da je virus skoraj nemogoce odkriti v
najzgodnejši fazi okužbe in ga tako omejiti ter da še ni zdravila ali cepiva,
ki bi sicer visoko stopnjo smrtnosti omejili na najmanjšo možno. Vlada
poudarja, da se je Italijanska republika, podobno kot Kitajska, prepozno
odzvala na pojav tega virusa, kar naj bi vodilo v odpoved zdravstvenega sistema
ter povzrocilo neobvladljivo širjenje virusa in veliko število umrlih bolnikov.
Pri pripravi izpodbijanega ukrepa naj bi sodelovala posebna delovna skupina,
kljucna pa naj bi bila izhodišca zdravstvene stroke, ki naj še ne bi poznala
blažjega in ucinkovitejšega ukrepa za zajezitev in obvladovanje širjenja
bolezni COVID-19. Zato naj bi bila omejitev oziroma prepoved gibanja edina
možna in ucinkovita rešitev.

11. Vlada navaja, da se je število
okuženih od prvega zaznanega primera 4. 3. 2020 do razglasitve epidemije
12. 3. 2020 povzpelo na 89, 18. 3. 2020 naj bi bilo potrjenih
286 primerov. Vlada je 19. 3. 2020 sprejela Odlok/30, s katerim je z
nekaterimi izjemami prepovedala gibanje in zbiranje ljudi na javnih mestih in
površinah. Kljub sprejetim ukrepom naj bi se okužba nezadržno širila
(28. 3. 2020 je bilo potrjenih 737 pozitivnih primerov okužbe z novim
virusom SARS-CoV-2) na obmocju celotne države, saj so bile po epidemioloških
podatkih obolele osebe v vseh slovenskih regijah. Zato naj bi bil dodaten
ukrep, s katerim se je omejilo gibanje izven obcin prebivališca, nujen. Bil pa
naj bi tudi ožje sorazmeren, ker naj ne bi popolnoma prepovedoval gibanja
posameznika; dopušcal naj bi upravicene izjeme, neogibno potrebne za nemoteno
delovanje države, ki so omogocale uveljavljanje ustavno varovanih clovekovih
pravic. Vlada je predstavila podrobnejše podatke o širjenju virusa.

12. Vlada ocenjuje, da so bili ukrepi
iz Odloka/38 primerni za dosego legitimnega cilja, to je za zajezitev in
obvladovanje epidemije, saj naj bi se le s prepovedjo in omejitvijo socialnih
stikov (z izjemami) po mnenju zdravstvene stroke ucinkovito preprecevalo
širjenje nalezljive bolezni. Da naj zdravstvena stroka v tistem trenutku ne bi
poznala drugih blažjih in ucinkovitih ukrepov, naj bi bilo razvidno tudi iz
ukrepov drugih držav, ki naj bi prav tako omejevale gibanje, prestop državnih
meja ter sprejemale druge ukrepe, kot so ukinitev javnega prevoza, zaprtje šol
in univerz, gostinskih obratov idr. Za preprecevanje te bolezni naj torej ne bi
bilo drugega ali blažjega ucinkovitega ukrepa kot omejitev oziroma prepoved
gibanja. Brez takšnega ukrepa naj bi se nalezljiva bolezen nenadzorovano
širila, kar naj bi glede na dotedanje izkušnje brez dvoma privedlo do
nezmožnosti delovanja zdravstvenega sistema in do veliko smrtnih žrtev. Z
izpodbijanimi ukrepi naj bi to preprecili, z njimi naj bi bilo mogoce doseci tudi
spoštovanje clovekovega dostojanstva in z njim povezane pravice do
zdravstvenega varstva, ki z zdržno rastjo števila okužb in s tem povezanega
obvladljivega števila bolnikov na intenzivni negi omogoca delovanje
zdravstvenega sistema, ki bi bil drugace pred razpadom.

13. Vlada zavraca ocitek pobudnika, da
bi bilo treba za ukrepe, ki jih ureja Odlok/38, predhodno razglasiti izredno
stanje. Meni, da je pod pogoji, ki jih doloca Ustava, clovekove pravice ali
temeljne svobošcine dopustno omejiti tudi v obicajnih razmerah na podlagi
tretjega odstavka 15. clena Ustave. V obravnavanem primeru naj ne bi šlo
za najintenzivnejše posege v clovekove pravice oziroma za posege, ki bi
pomenili razveljavitev clovekovih pravic. Poleg tega naj ne bi bil izpolnjen pogoj
iz 92. clena Ustave, po katerem je razglasitev izrednega stanja dopustna
le, kadar velika in splošna nevarnost ogroža obstoj države. Ta z vidika njenih
konstitutivnih prvin po mnenju Vlade ni ogrožen, izpodbijani ukrepi pa naj bi
bili sprejeti prav z namenom, da bi se preprecila nenadzorovana širitev
nalezljive bolezni in razpad zdravstvenega sistema, kar naj bi v skrajni
posledici res ogrozilo obstoj države. Razglasitev izrednega stanja naj bi
bila ultima ratio, ko bi lahko prišlo do hujših posegov v clovekove
pravice v skladu z 92. in 16. clenom Ustave, kar naj bi Vlada prav z
izpodbijanimi ukrepi skušala prepreciti.

14. Po oceni Vlade ne more biti
sporno, da odloka veljata na celotnem obmocju Republike Slovenije, saj je
minister za zdravje z 12. 3. 2020 razglasil epidemijo nalezljive bolezni
COVID-19 za celotno obmocje države. Poleg tega naj bi Vlada na podlagi tretjega
odstavka 8. clena ZNB/06 izdala sklep o uporabi ukrepov, ki jih je dolocal
ZNB/06, pri epidemiji COVID-19, o katerem naj bi nemudoma obvestila Državni
zbor, s cimer naj bi bilo potrjeno, da gre za novo in še neraziskano nalezljivo
bolezen. Tudi to, da je Svetovna zdravstvena organizacija 11. 3. 2020
razglasila pandemijo nalezljive bolezni COVID-19, naj bi kazalo na
neobvladljivost in resnost širjenja te bolezni, ki je niti druge države ne bi
zmogle v celoti zajeziti in obvladovati.

15. Vlada tudi meni, da Odlok/38 ni
bil sprejet za nedolocen cas, saj naj bi bilo že iz njegovega naslova razvidno,
da gre za zacasne ukrepe, ki bi veljali do prenehanja razlogov zanje, kar bi
ugotovila in javno objavila Vlada v skladu s 7. clenom Odloka/38. Ne bi
naj namrec še obstajale znanstvene študije o pricakovanem trajanju epidemije,
Vlada pa naj bi na podlagi strokovnih podlag sprostila ukrepe takoj, ko bi okolišcine
to dopušcale.

16. Vlada se sklicuje na strokovno
mnenje zdravstvene stroke, ki naj bi utemeljevalo nujnost ukrepov iz Odloka/38.
Sklicuje se med drugim tudi na strokovna stališca predstojnika obmocne enote
NIJZ v Kopru Milana Kreka in vodje svetovalne skupine Ministrstva za zdravje
dr. Bojane Beovic, ki naj bi jih podala na tiskovnih konferencah Vlade. Milan
Krek naj bi na tiskovni konferenci Vlade 6. 4. in 11. 4. 2020 ocenil, da
je država sprejela ustrezne ukrepe, ki naj bi zmanjševali število stikov med
ljudmi, omejevali prenos virusa med ljudmi in posledicno preprecili strm porast
števila okuženih, kar bi lahko cezmerno obremenilo zdravstvo in povzrocilo
cezmerno število smrti. Dr. Bojana Beovic naj bi na tiskovni konferenci
30. 3. 2020 pojasnila, da število hospitaliziranih bolnikov s COVID-19
narašca (podvojilo naj bi se v zadnjih sedmih dneh, na intenzivni negi v
zadnjih petih dneh), in opozorila, da zdravstveni sistem ne bo zdržal
nadaljnjega takšnega narašcanja hospitaliziranih bolnikov. Po njeni oceni naj
bi stanje v bolnišnicah na ta dan odražalo situacijo pred 14 dnevi, ko so
se zaceli uveljavljati prvi ukrepi in ko naj bi bili ti ukrepi kar dobro
upoštevani, pozneje pa naj bi se zacelo popušcati. Zato naj bi zdravniki
podpirali nove ukrepe, ki zmanjšujejo možnost prenosa virusa med ljudmi. Dr.
Bojana Beovic naj bi poudarila, da je slovensko zdravstvo slabše opremljeno kot
v marsikateri drugi evropski državi, zato da je treba skrbeti za cim manj
okužb. Pozvala naj bi, naj posamezniki skrbijo za fizicno distanco, higieno rok
in uporabo mask. Ob tem naj bi ocenila, da so do takrat sprejeti ukrepi proti
širjenju novega virusa SARS-CoV-2 že kazali pozitivne ucinke. Na tiskovni
konferenci 10. 4. 2020 pa naj bi ocenila, da spopadanje z epidemijo poteka
uspešno, da je bil vrh epidemije v Sloveniji zelo verjetno že dosežen ter da je
bilo zaradi pravocasno uvedenih ukrepov, s katerimi se je zmanjšal prenos
virusa med populacijo, manj cloveških žrtev in manj nesrecnih družin. Ob tem
naj bi opozorila, da bi lahko prišlo do premišljenega sprošcanja le tistih
dejavnosti, pri katerih je možnost prenosa virusa najmanjša.

17. Vlada je pojasnila, da je ocena
gibanja prebivalstva pokazala zelo neenotno upoštevanje dolocb Odloka/30. Ker
naj bi se po izkušnjah iz drugih držav ucinek ukrepov pokazal po približno 13
dneh, Vlada ugotavlja, da je sprememba poteka epidemije iz eksponencialne, tj.
hitre rasti v linearno nastopila 28. 3. 2020, tj. 12 dni po sprejetju
Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 25/20 – v nadaljevanju Odlok/25). Po 29. 3. 2020 naj bi
krivulja spet prehajala v eksponencialno narašcanje, kar naj bi kazalo na
popušcanje ucinka Odloka/25 in na neucinkovitost Odloka/30. Rast naj bi se
ponovno umirila med 31. 3. in 9. 4. 2020, ko naj bi bila videti linearna.
Po 9. 4. 2020 naj bi bilo opaziti upad narašcanja, kar Vlada pripisuje
ukrepu, ki ga je uvedel Odlok/38, tj. omejitvi gibanja izven obcine
prebivališca.

18. Pobudnik v izjavi na odgovor Vlade
poudarja, da je Odlok/38 napisan na nepregleden nacin, tako da vsebina
dovoljenega in prepovedanega ni jasna. Prav zato naj bi Ministrstvo za notranje
zadeve na svoji spletni strani pricelo objavljati rubriko z naslovom
»Najpogostejša vprašanja in odgovori glede izvajanja odloka o zacasni splošni
prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih«. Pobudnik navaja, da so
dolocbe ZNB/06 v razmerju do dolocb ZVRS specialne, zato Vlada ni imela pristojnosti
sprejeti Odlok/38. Opozarja, da je Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
(Uradni list RS, št. 49/20 – v nadaljevanju ZIUZEOP) spremenil prav
dolocbe ZNB/06, ki so za izdajo ukrepov pooblašcale ministra za zdravje.
Poudarja tudi, da veljavna zakonodaja samoupravnim lokalnim skupnostim ne
omogoca nobenih posegov v clovekove pravice zaradi preprecevanja širjenja
nalezljivih bolezni. Pobudniku se sicer ne zdi kljucna umestitev ukrepa iz
Odloka/38 pod 19. ali pod 32. clen Ustave in soglaša, da ne gre za
omejitve, ki bi bile primerljive nastanitvi posameznikov v Centru za tujce, za
katero je Ustavno sodišce v odlocbi št. Up-1116/09 ugotovilo, da posega v
pravico do osebne svobode. Vendar meni, da omejitve presegajo prag meril, ki
kažejo prav na poseg v to pravico. Meni, da gre za omejitve, veljavne za vse
prebivalce, pri cemer naj se doslej Ustavno sodišce do takšnih posegov v
clovekove pravice še ne bi opredelilo, zato naj bi šlo za precedencno
odlocitev. Pobudnik opozarja, da se lahko podobne razmere tudi ponovijo, zaradi
cesar bi bilo treba jasno razmejiti domet ukrepov na podlagi zakonske ureditve
preprecevanja širjenja nalezljivih bolezni od tistega, ko je za ukrepe potrebna
poprejšnja odlocitev Državnega zbora. Pri izpodbijanem ukrepu naj bi šlo za
tako intenziven poseg v t. i. splošno svobodo ravnanja ljudi, da bi bilo treba
poleg spoštovanja nacela sorazmernosti ukrepov upoštevati še dodatne omejitve
poseganja v clovekove pravice, kot jih predvideva Ustava v 16. in
92. clenu.

19. Pobudnik meni, da varovanje
zdravja in življenja ljudi ne dosega absolutne prednosti pred drugimi
pravicami, saj naj bi bili v skladu z odlocitvami Ustavnega sodišca absolutni
le pravica do življenja in prepoved mucenja. Zato bi moralo Ustavno sodišce
preizkušati dopustnost posega v skladu z nacelom sorazmernosti v celoti.
Pobudnik poudarja tudi, da Vlada pred uvedbo izpodbijanih ukrepov ni pridobila
ustreznih strokovnih mnenj s podrocij epidemiologije in infektologije. Poleg
strokovne podlage v mnenju NIJZ, ki bi ga Vlada morala pridobiti, bi lahko
pridobila tudi druga strokovna mnenja ustreznih strokovnih institucij. Za
delovno skupino, ki naj bi sodelovala pri pripravi ukrepa, pa naj Vlada ne bi
navedla niti strokovnosti njenih clanov niti njenega stališca. Pobudnik
soglaša, da se presoja ukrepov ex post razlikuje od
presoje ex ante, in s presojo potrebnosti ukrepov na podlagi
strokovnih ocen pristojnih nacionalnih in tujih epidemioloških služb. Zgolj
delno pa se mu zdijo uporabne primerjalne analize, saj naj bi bil položaj v
posameznih državah bistveno razlicen. Nujnost ukrepa naj bi morala obstajati
prav v casu njegovega sprejetja in ne pozneje, zato naj kasnejše obrazložitve
strokovnjakov tega ne bi mogle utemeljiti.

20. S sklepom št. U-I-83/20 z dne
16. 4. 2020 (Uradni list RS, št. 58/20) je Ustavno sodišce pobudo za
zacetek postopka za oceno ustavnosti Odloka/38 sprejelo in do svoje koncne
odlocitve zadržalo izvrševanje 7. clena tega odloka. V preostalem je
predlog, naj se do koncne odlocitve Ustavnega sodišca zadrži izvrševanje
Odloka/38, zavrnilo. Ustavno sodišce je dolocilo nacin zadržanja izvrševanja
predpisa tako, da mora Vlada brez odlašanja po vrocitvi sklepa, nato pa vsaj
vsakih sedem dni na temelju mnenja stroke preverjati, ali so uvedeni ukrepi še
potrebni za doseganje ciljev, in jih ob upoštevanju strokovnih razlogov
podaljšati, spremeniti ali odpraviti. O tem mora Vlada obvestiti javnost.
Ustavno sodišce je v tem sklepu pojasnilo tudi, da so izpolnjeni pogoji iz 38.a
clena Zakona o Ustavnem sodišcu (Uradni list RS, št. 64/07 – uradno
precišceno besedilo, 109/12 in 23/20 – v nadaljevanju ZUstS) za prekritje
identitete pobudnika.

21. Pobudnik je pobudo razširil na
Odlok/52 takoj po tem, ko je Odlok/38 prenehal veljati, vendar še preden je
bila uveljavljena sprememba 8. clena Odloka/52 skladno z nacinom izvršitve
zadržanja izvrševanja Odloka/38, ki je bil dolocen z navedenim sklepom
Ustavnega sodišca z dne 16. 4. 2020. Meni, da je Odlok/52 protiustaven in
nezakonit iz enakih razlogov kot Odlok/38, saj naj bi bil sprejet po enakem
postopku (z izjemo dejstva, da je v vmesnem casu prišlo do spremembe ZNB/06) in
naj bi v vsebinskem smislu pomenil enak casovno neomejen poseg v pravice pobudnika.

22. Ustavno sodišce je razširitev
pobude vrocilo Vladi, ki pojasnjuje, da je z Odlokom/52 odpravila nekatere
dotedanje omejitve gibanja. Preostali ukrepi pa naj bi bili še vedno nujni za
varovanje javnega zdravja in življenja prebivalcev Slovenije in v danih
okolišcinah naj ne bi nesorazmerno posegali v clovekove pravice. Ob tem se
Vlada sklicuje na vse razloge iz prvotnega odgovora.

23. Pobudnik v izjavi na odgovor Vlade
posebej izpostavlja, da ne glede na nenehne spremembe odlokov še vedno obstaja
njegov pravni interes za vsebinsko odlocitev. V zvezi s tem poudarja, da je
pobudo vložil le dan po uveljavitvi izpodbijanega odloka, a se odloki
spreminjajo tako hitro, da obstaja velika verjetnost, da v casu odlocanja
Ustavnega sodišca ne bodo vec veljali. Zato naj bi bilo treba zaradi
zagotovitve ustreznega ustavnosodnega varstva vsebinsko odlociti v tej zadevi,
saj bi se tako preprecili morebitni prihodnji ukrepi, ki ne bi bili strokovno
podprti. Pobudnik opozarja, da je Vlada za primer spremembe epidemioloških
razmer napovedala ponovno zaostritev ukrepov.

24. Na poziv Ustavnega sodišca sta
Vlada in Ministrstvo za zdravje sporocila podatke o poimenski sestavi
strokovnih skupin, ki sta oblikovali in predlagali nabor ukrepov za zajezitev
in obvladovanje epidemije nalezljive bolezni COVID-19 ter jih posredovali
Ministrstvu za zdravje, kot navaja Vlada, oziroma obravnavali problematiko,
povezano z zajezitvijo in obvladovanjem epidemije COVID-19, oblikovali nabor
rešitev in ukrepov, ki sta jih predlagali v izvedbo in posredovali Ministrstvu
za zdravje, kot navaja Ministrstvo za zdravje. Iz pojasnil izhaja, da je bila
strokovna skupina imenovana s sklepom Vlade z dne 13. 3. 2020, prvic pa se
je sestala 14. 3. 2020.2 Od 31. 3. 2020 dalje je
strokovna skupina na podlagi sklepa ministra za zdravje nadaljevala delo pod
vodstvom dr. Bojane Beovic v delno spremenjeni sestavi.3 Pojasnili
Vlade in Ministrstva za zdravje sta bili vroceni pobudniku. Po njegovem mnenju
sta pojasnili glede casa ustanovitve strokovne skupine v bistvenem
nasprotujoci. Menil je tudi, da iz odgovora Vlade na pobudo ne izhaja, da je
predlog ukrepa prepovedi gibanja izven obcine prebivališca sploh podala
strokovna skupina. V odgovoru naj bi Vlada sicer navajala obstoj neke posebne
delovne skupine, omenjala naj bi tudi dr. Bojano Beovic in Milana Kreka, vendar
pa naj se ne bi oprla na nobeno mnenje strokovne skupine v sestavi, ki jo
navaja v pojasnilu. Vlada naj bi pojasnila, da je bil ukrep uveden zaradi
izletnikov na obalo in Bled oziroma na poziv županov turisticnih obcin. Iz tega
razloga sta po stališcu pobudnika sestava in funkcija strokovne skupine za
presojo tega ukrepa nepomembni. Pobudnik je še poudaril, da je glede na javno
dostopne podatke ukrepu nasprotoval prvi epidemiolog v državi in edini sodni
izvedenec za epidemiologijo prof. dr. Ivan Eržen, kasneje pa tudi 25
epidemiologov NIJZ. V strokovni skupini, ki jo omenja Vlada v pojasnilu, naj ne
bi bilo niti enega epidemiologa. Ukrep omejitve gibanja na obcine zato po
mnenju pobudnika ni imel strokovne podlage oziroma utemeljitve. NIJZ naj s
sprejetjem tega ukrepa ne bi bil seznanjen in naj ga po sprejetju tudi ne bi
podprl.

B. – I.

Procesne predpostavke

25. Odlok/38 je po sprejetju
pobude prenehal veljati. Razveljavil ga je Odlok/52, ki je zacel veljati
18. 4. 2020. Odlok/52 je ob uveljavitvi v 8. clenu vseboval enako
dolocbo kot 7. clen Odloka/38, katerega izvrševanje je Ustavno sodišce
zadržalo. Z Odlokom o spremembi Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in
zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter
prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 58/20) je bil
8. clen spremenjen tako, da je prevzel besedilo 4. tocke izreka sklepa
Ustavnega sodišca št. U-I-83/20.

26. Tudi Odlok/52 je prenehal veljati.
Razveljavil ga je Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi
na javnih krajih, površinah in mestih v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 60/20 – v nadaljevanju Odlok/60), ki je zacel veljati 30. 4.
2020. V takem primeru Ustavno sodišce v skladu z drugim odstavkom
47. clena ZUstS odloci o ustavnosti izpodbijanega predpisa, ce so izkazani
pogoji iz prvega odstavka 47. clena ZUstS, tj., ce pobudnik izkaže, da
niso bile odpravljene posledice njegove protiustavnosti.

27. Kot je Ustavno sodišce poudarilo
že v 43. tocki obrazložitve odlocbe št. U-I-129/19 z dne 1. 7. 2020
(Uradni list RS, št. 108/20), je namen 47. clena ZUstS, da se Ustavno
sodišce pri presoji predpisov lahko osredotoci na presojo veljavnih predpisov
in le ob izkazanih pogojih iz tega clena tudi na presojo tistih, ki so
prenehali veljati že pred vložitvijo zahteve ali pobude oziroma v casu postopka
pred Ustavnim sodišcem. Dolocbi prvega in drugega odstavka 47. clena ZUstS
sta v tem smislu izjemi od pravila. Vendar njun namen ni, da bi Ustavnemu
sodišcu preprecili ustavnosodni nadzor nad zakonodajno ali izvršilno oblastjo v
primeru predpisov, katerih veljavnost je izrazito vpeta v casovno omejene
okvire. To bi namrec pomenilo, da se Ustavno sodišce sploh ne bi moglo izreci o
ustavnosti aktov, ki se sprejemajo periodicno in za casovno omejeno dobo,
ceprav bi presoja naslavljala zelo pomembna ustavnopravna vprašanja sistemske
narave, ki se po razumni oceni utegnejo zastavljati tudi v zvezi z akti enake
narave in primerljive vsebine, ki se bodo sprejemali v prihodnosti. Zahteva po
pravni predvidljivosti, ki jo v pravni red vnesejo stališca Ustavnega sodišca,
sprejeta ob vsebinski presoji predpisov ali splošnih aktov, izdanih za
izvrševanje javnih pooblastil, ter zahteva po tem, da prav vsi državni organi
pri izvrševanju svojih pristojnosti spoštujejo Ustavo, o cemer se kot zadnje v
državi izreka prav Ustavno sodišce, morata v tovrstnih primerih izjemoma
pretehtati nad pravilom, po katerem se v postopku pred Ustavnim sodišcem
vsebinsko presojajo veljavni predpisi. Drugace bi lahko zaradi casovno omejene
veljavnosti sprejetih aktov in neizogibnega ucinka izteka casa med trajanjem
postopka pred Ustavnim sodišcem, pomembnega za presojo o pravovarstveni potrebi
po drugem odstavku 47. clena ZUstS, vselej izostal odgovor na ta
vprašanja. To ustavnopravno ne bi bilo sprejemljivo. Posebej izražen javni
interes po vsebinski presoji Ustavnega sodišca zato lahko utemelji izjemo od
procesne ovire iz drugega odstavka 47. clena ZUstS. To bo takrat, kadar
zahteva po pravni predvidljivosti na dolocenem podrocju urejanja družbenih
razmerij izjemoma narekuje odlocitev Ustavnega sodišca o posebno pomembnih
precedencnih ustavnopravnih vprašanjih sistemske narave, ki se po razumni oceni
utegnejo zastavljati tudi v zvezi z akti enake narave in primerljive vsebine,
periodicno sprejemanimi v prihodnosti.

28. Pobuda in njena razširitev
obravnavata vprašanje ustavne skladnosti predpisov, s katerimi se v primeru
potrebe po preprecevanju in obvladovanju širjenja huje nalezljive bolezni
COVID-19 uveljavljajo posegi v clovekove pravice ali temeljne svobošcine zaradi
varovanja zdravja in življenja ljudi. Nekatere dolocbe izpodbijanih odlokov
naslavljajo vse posameznike na obmocju Republike Slovenije.4 Epidemija
navedene nalezljive bolezni je bila pred koncno odlocitvijo Ustavnega sodišca
sicer preklicana, vendar se virus SARS-CoV-2 v državi in izven nje še vedno
širi, pandemija navedene nalezljive bolezni, ki jo je razglasila Svetovna
zdravstvena organizacija, še vedno traja. Epidemiološke razmere v državi se
lahko hitro spreminjajo. To lahko povzroci novo sprejetje ukrepov, katerih
veljavnost bo casovno omejena in katerih trajanje se lahko periodicno tudi
podaljšuje ali celo zaostruje. Zato je razumno pricakovati možnost sprejetja
novih ukrepov, ki bodo omejevali clovekove pravice ali temeljne svobošcine. Ker
bo morala biti tudi veljavnost morebitnih novih ukrepov casovno omejena, bo
tudi v prihodnje mogoce pricakovati, da Ustavno sodišce ne bo moglo opraviti
vsebinske presoje predpisa v casu njegove še posebno kratke veljavnosti, na kar
pobudnik utemeljeno opozarja. Ustavno sodišce se še ni imelo priložnosti izreci
o ustavni dopustnosti tovrstnih, lahko tudi invazivnih posegov v clovekove
pravice ali temeljne svobošcine, ki naslavljajo vse prebivalce v državi. Zato
gre za odlocitev o pomembnih precedencnih ustavnopravnih vprašanjih, ki se po
razumni oceni utegnejo zastavljati v zvezi z uveljavitvijo prihodnjih aktov
enake narave in primerljive vsebine. Vzpostavitev pravne predvidljivosti
ravnanj pristojnih organov državne oblasti v takih pogojih in predvsem skrb za
zagotavljanje spoštovanja ustavnih vrednot, med njimi še posebno clovekovih
pravic ali temeljnih svobošcin, na spoštovanju katerih je zasnovan ustavni red
(Preambula Ustave), zato utemeljujeta javni interes po vsebinski presoji
Ustavnega sodišca, ki pomeni izjemo od drugega odstavka 47. clena ZUstS.

29. Ustavno sodišce je s sklepom
št. U-I-83/20 z dne 16. 4. 2020 sprejelo pobudo za zacetek postopka
za oceno ustavnosti in zakonitosti Odloka/38 v celoti, upoštevaje ocitek
pobudnika, da naj bi ta odlok sprejela Vlada, medtem ko naj bi 39. clen
ZNB/06 za to pooblašcal ministra za zdravje. Ce bi se izkazal ta ocitek za
utemeljen, bi to pomenilo, da je predpis sprejel organ, ki za to ni bil
pristojen, zaradi cesar bi bil celoten predpis ne le nezakonit, temvec tudi
protiustaven, saj morajo biti podzakonski predpisi skladni z zakonom že po
tretjem odstavku 153. clena Ustave. Vendar je bil prvi odstavek
39. clena ZNB/06, kot navaja tudi pobudnik, z uveljavitvijo prvega
odstavka 7. clena ZIUZEOP spremenjen tako, da je od 11. 4. 2020 za
izdajo tovrstnega predpisa na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (v nadaljevanju ZNB) pooblašcena Vlada. S tem je prenehal
veljati prvi odstavek 39. clena ZNB/06, ki je vseboval pooblastilo za
izdajo predpisa ministru za zdravje. Presoja skladnosti podzakonskega predpisa
z neveljavnim zakonskim pooblastilom za njegovo izdajo, ki ga je zakonodajalec
med postopkom odlocanja Ustavnega sodišca za prihodnje uredil drugace, pa ne
more biti eno od pomembnih ustavnopravnih vprašanj, na katero bi moralo v
smislu povedanega v prejšnji tocki dati precedencni odgovor Ustavno sodišce. Za
izdajo morebitnih prihodnjih ukrepov iz prvega odstavka 39. clena ZNB ima
namrec Vlada poslej izrecno zakonsko pooblastilo. Ker mora Ustavno sodišce ves
cas paziti ex offo na obstoj procesnih predpostavk v
ustavnosodnem postopku, je treba ugotoviti, da za nadaljevanje presoje
celotnega Odloka/38 z vidika ocitka pobudnika, da naj bi ta odlok sprejela
Vlada, medtem ko naj bi 39. clen ZNB/06 za to pooblašcal ministra za
zdravje, ni izpolnjena pravovarstvena potreba niti zaradi javnega interesa po
vsebinski presoji tega ocitka pobudnika.

30. Glede na navedeno v prejšnji tocki
in glede na zatrjevane protiustavnosti izpodbijanega odloka je Ustavno sodišce
nadaljevalo odlocanje o ustavnosti tistih dolocb Odloka/38, ki zahtevajo
odlocitev o posebno pomembnem precedencnem ustavnopravnem vprašanju (27. tocka
obrazložitve te odlocbe). Pri tem je upoštevalo, da ima takšen pomen lahko le
odlocitev, ki se nanaša na tiste dolocbe Odloka/38, ki se poleg tega, da
odpirajo takšna ustavnopravna vprašanja, nedvomno naslavljale prav vse
posameznike na obmocju Republike Slovenije. Takšne so bile, upoštevaje trditve
pobude, da »ni sporno, da je po 39. clenu ZNB/06 minister za zdravje lahko
prepovedal oziroma omejil gibanje prebivalstva na okuženih in neposredno
ogroženih obmocjih«, temvec da je sporen ukrep prepovedi gibanja med obcinami
(glej 2. tocko obrazložitve te odlocbe), dolocbe, ki so prepovedovale
gibanje oseb izven obmocja obcine stalnega ali zacasnega prebivališca (v
nadaljevanju prebivališce). To so bili 1. clen v delu o prepovedi gibanja
izven obcine prebivališca, tretji odstavek 3. clena v zvezi z njegovim
drugim odstavkom ter drugi odstavek 4. clena in 7. clen Odloka/38;
slednji je casovno opredeljeval trajanje ukrepa.

31. Med dolocbe, za katerih presojo je
podana pravovarstvena potreba, pa ne spadajo tiste izpodbijane dolocbe
Odloka/38, za katere bi moral pobudnik v primeru, ce bi jih Ustavno sodišce
presojalo kot veljavni predpis, izkazati njihov neposredni vpliv na njegov
pravni položaj v skladu s 24. clenom ZUstS. Odlok/38 v prvem odstavku
3. clena izvzema prepoved gibanja izven obcine prebivališca v izrecno
dolocenih primerih. Za te primere torej prepoved gibanja sploh ne velja, 9. in
10. clen pa sta le koncni dolocbi tega predpisa. V cem naj bi bili
pobudnikovi ocitki uperjeni vanju, iz pobude niti ni razvidno. Poleg tega
1. clen tega odloka prepoveduje tudi zbiranje na javnih krajih in
površinah, glede cesar ni razbrati ocitkov pobudnika, medtem ko glede same
prepovedi gibanja na javnih krajih in površinah (kolikor se nanaša na okužena
in ogrožena obmocja) pobudnik, kot je razvidno iz prejšnje tocke te
obrazložitve, nima pomislekov. Za presojo 2. clena, cetrtega odstavka
3. clena, prvega, tretjega in cetrtega odstavka 4. clena ter 5. do
10. clena navedenega odloka pa niti izjemna pravovarstvena potreba po
njihovi oceni ustavnosti v javnem interesu ni podana zato, ker bi bil njen
obseg širši od obsega presoje, ki bi jo Ustavno sodišce opravilo, upoštevaje
24. clen ZUstS, ce bi šlo za veljavni predpis. Pobudnik namrec ni z
nicimer izkazal okolišcin, ki bi utemeljevale izpolnitev procesne predpostavke
za to presojo. Izjema od drugega odstavka 47. clena ZUstS za presojo
neveljavnega predpisa pa ne more utemeljiti širšega obsega presoje od tistega,
ki bi bil mogoc, ce bi Ustavno sodišce ocenjevalo ustavnost veljavnega predpisa.
V cem naj bi 2., 5. in 6. clen Odloka/38 v casu veljavnosti vplivali na
njegov položaj, pobudnik ne navede, prav tako pa ne navede okolišcin glede
stalnega oziroma zacasnega prebivališca oziroma glede odlocitev župana, ki bi
se v tem pomenu lahko nanašale nanj. Zato je Ustavno sodišce pobudo za oceno
ustavnosti in zakonitosti navedenih dolocb Odloka/38 zavrglo (3. tocka izreka).

32. Pobudnik dolocbam Odloka/52
namenja enake ocitke kot dolocbam Odloka/38 (razen glede pristojnosti za
njegovo sprejetje), vendar dolocbe obeh odlokov niso povsem enake. Kot je
opozorila Vlada, je z Odlokom/52 iz prepovedi gibanja izven obcine prebivališca
izvzela vec izjem v primerjavi z Odlokom/38. Vendar ostajajo glede na
zatrjevane protiustavnosti za omejitve, ki so ostale, v bistvenem enake dolocbe
1. clena prav v delu o prepovedi gibanja izven obcine prebivališca,
tretjega odstavka 3. clena v zvezi z njegovim drugim odstavkom, drugega in
tretjega odstavka 4. clena ter 8. clena Odloka/52, ki casovno
opredeljuje trajanje ukrepa. Iz enakih razlogov, kot so navedeni pri Odloku/38
(glej 30. tocko obrazložitve te odlocbe), je podana pravovarstvena potreba po
vsebinski presoji pobudnikovih ocitkov v javnem interesu. Ustavno sodišce je
pobudo za zacetek postopka za oceno ustavnosti teh dolocb Odloka/52 sprejelo in
glede na izpolnjene pogoje iz cetrtega odstavka 26. clena ZUstS
nadaljevalo odlocanje o stvari.

33. Glede preostalih izpodbijanih
dolocb Odloka/52 je položaj enak kot pri preostalih izpodbijanih dolocbah
Odloka/38 (31. tocka obrazložitve te odlocbe). To velja tako glede
1. clena Odloka/52 v delu glede prepovedi zbiranja oziroma siceršnje
prepovedi gibanja na javnih krajih in površinah kot glede prvega odstavka
3. clena Odloka/52, ki izvzema iz prepovedi v celoti nekatere primere, 9.
in 10. clen tega odloka pa sta koncni dolocbi. Kako naj bi še preostale
dolocbe Odloka/52, vkljucno s 6. clenom tega odloka, ki je omogocal dostop
do zasebnih zemljišc in objektov v obcinah izven prebivališca, vplivale na
pobudnikov položaj, pobudnik ni izkazal. Ker tudi pri tem predpisu izjema iz
drugega odstavka 47. clena ZUstS ni podlaga za dolocitev širšega obsega
ustavnosodne presoje, ki bi bil dopusten v primeru, ce bi šlo za veljavni
predpis, je Ustavno sodišce pobudo za zacetek postopka za oceno ustavnosti
navedenih dolocb Odloka/52 zavrglo (3. tocka izreka).

B. – II.

Presojana ureditev

34. Odlok/38 je bil izdan na podlagi 2. in 3.
tocke prvega odstavka 39. clena ZNB/06, Odlok/52 pa na podlagi 2. in
3. tocke prvega odstavka 39. clena ZNB.5 Varstvo
prebivalcev pred nalezljivimi boleznimi obsega splošne in posebne ukrepe za
njihovo preprecevanje in obvladovanje (prvi odstavek 3. clena ZNB);
posebne ukrepe izvajajo fizicne in pravne osebe, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost (drugi odstavek 3. clena ZNB). Po prvem odstavku 4. clena
ZNB ima vsakdo pravico do varstva pred nalezljivimi boleznimi in bolnišnicnimi
okužbami ter dolžnost varovati svoje zdravje in zdravje drugih pred temi
boleznimi. Epidemija nalezljive bolezni je pojav nalezljive bolezni, ki po casu
in kraju nastanka ter številu prizadetih oseb presega obicajno stanje in je
zato potrebno takojšnje ukrepanje (prvi odstavek 7. clena ZNB). Okuženo
obmocje je tisto, na katerem je ugotovljen eden ali vec virov okužbe in na
katerem so možnosti za širjenje okužbe, ogroženo obmocje pa tisto, na katero se
lahko prenese nalezljiva bolezen z okuženega obmocja in na katerem so možnosti
za širjenje okužbe (drugi in tretji odstavek 7. clena ZNB). V skladu s
cetrtim odstavkom 7. clena ZNB/06 je epidemijo nalezljive bolezni ter
okuženo in ogroženo obmocje razglasil minister za zdravje, po cetrtem odstavku
7. clena ZNB pa jo v primeru, kadar je okuženo ali ogroženo celotno
obmocje Republike Slovenije, razglasi Vlada.

35. Naloge na podrocju varstva pred nalezljivimi
boleznimi izvajajo Ministrstvo za zdravje, NIJZ in obmocni zdravstveni zavodi
(prvi odstavek 5. clena ZNB). Ministrstvo za zdravje spremlja gibanje
nalezljivih bolezni v državi in tujini ter med drugim sprejema ukrepe za
izvajanje programov na podrocju obvladovanja in preprecevanja širjenja
nalezljivih bolezni in epidemij (drugi odstavek 5. clena ZNB). NIJZ in
obmocni zavodi za zdravstveno varstvo pa spremljajo in proucujejo epidemiološke
razmere nalezljivih bolezni v skladu z obveznostmi, sprejetimi z mednarodnimi
sporazumi, in v skladu s programi Svetovne zdravstvene organizacije ter na tej
podlagi in v skladu s planom zdravstvenega varstva Republike Slovenije
pripravijo programe za preprecevanje, obvladovanje, odstranitev in izkoreninjenje
nalezljivih bolezni (tretji odstavek 5. clena ZNB). Prvi odstavek
8. clena ZNB poimensko doloca 64 nalezljivih bolezni, v skladu s cetrtim
odstavkom tega clena pa lahko Vlada odloci, da se ukrepi iz tega zakona
uporabijo za druge nalezljive bolezni, ki se pojavijo, ter o tem nemudoma
obvesti Državni zbor. ZNB v II. poglavju doloca ukrepe za
preprecevanje in obvladovanje nalezljivih bolezni, med njimi posebne ukrepe, ki
vkljucujejo tudi zgodnje odkrivanje virov okužbe in bolnikov, epidemiološko
preiskavo, osamitev, karanteno in obvezno zdravljenje (2., 4. in 5. tocka
10. clena). Zakon podrobneje opredeljuje posamezne posebne ukrepe (11. do
36. clen). Prvi odstavek 37. clena ZNB opredeljuje dodatne posebne
ukrepe, ki se nanašajo na delovno obveznost zdravstvenega osebja in materialno
dolžnost ob vecjih epidemijah, odredi pa jih minister za zdravje. Šele kadar z
vsemi navedenimi ukrepi ni mogoce prepreciti vnosa nalezljivih bolezni v državo
in njihovega širjenja, pa prvi odstavek 39. clena ZNB pooblašca Vlado (oziroma
je ZNB/06 pooblašcal ministra za zdravje), naj sprejme intenzivnejše ukrepe,
med katerimi je dolocen tudi ukrep prepovedi oziroma omejitve gibanja
prebivalstva na okuženih ali neposredno ogroženih obmocjih (2. tocka prvega
odstavka 39. clena ZNB). Tudi pobudnik navaja, da ni sporno, da lahko
izvršilna oblast po 39. clenu ZNB prepove oziroma omeji gibanje na
okuženih ali neposredno ogroženih obmocjih, in zakonitosti odlokov v tem
pogledu ne izpodbija.

36. Tako Odlok/38 kot Odlok/52 sta na navedeni zakonski
podlagi v 1. clenu med drugim uveljavila prepoved gibanja izven obcine
prebivališca, razen ce odloka dolocata drugace. Navedena prepoved po prvem
odstavku 3. clena Odloka/38 in vsebinsko enakem prvem odstavku
3. clena Odloka/52 ni veljala za izrecno naštete primere.6 Po
drugem odstavku 3. clena Odloka/38 in vsebinsko enakem drugem odstavku
3. clena Odloka/52 pa ni bilo prepovedano gibanje izven obcine
prebivališca za nakup temeljnih, življenjsko pomembnih dobrin oziroma storitev,7 kadar
navedene dobrine in storitve niso bile zagotovljene v obcini prebivališca;
vendar je bil dovoljen dostop v drugo obcino le do najbližje dostopne storitve
po javni cesti ali javni poti (tretji odstavek 3. clena v obeh odlokih).
Drugi odstavek 4. clena Odloka/38 in vsebinsko enak drugi odstavek
4. clena Odloka/52 sta posebej dolocala, da je dostop do javnih parkov in
drugih sprehajalnih površin dovoljen le v obcini stalnega ali zacasnega
prebivališca. Poleg tega je še tretji odstavek 4. clena Odloka/52, ki je
izrecno dovoljeval nekatere oblike športnorekreacijske dejavnosti, te omejeval
na obcino prebivališca. Po 7. clenu Odloka/38 je prepoved veljala do
prenehanja razlogov zanjo, ugotovitev o tem pa je bila naložena Vladi z
dolžnostjo objave sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije. Vsebinsko enako
dolocbo je vseboval 8. clen Odloka/52, ki je bila z Odlokom o spremembi
Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih,
površinah in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin
(Uradni list RS, št. 58/20) nadomešcena tako, da Vlada vsakih sedem dni
ugotavlja strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka in ob upoštevanju
strokovnih razlogov odloci, ali se ukrepi še uporabljajo, ali pa ukrepe
spremeni oziroma odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

37. Odlok/38 in Odlok/52 sta izvršilna predpisa, izdana
na podlagi navedenih zakonskih dolocb. Kot takšna imata naravo splošnih in
abstraktnih aktov. Vendar sta hkrati izvršilna predpisa, ki pomenita
izvrševanje navedenih zakonskih dolocb le za eno izmed tocno dolocenih
nalezljivih bolezni, ki so opredeljene v prvem odstavku 8. clena ZNB
oziroma na podlagi tretjega odstavka tega clena, ko se pojavi nova in
neraziskana nalezljiva bolezen. Kot je razvidno iz uvodnega stavka prvega
odstavka 39. clena ZNB, se lahko intenzivnejši posebni ukrepi sprejmejo
šele, ko z drugimi posebnimi ukrepi, ki so doloceni z ZNB, ni mogoce prepreciti
širjenja nalezljive bolezni.8 S tem je že zakonodajalec izhajal
iz splošnega nacela sorazmernosti pri stopnjevanju intenzitete ukrepov, s
katerimi se posega tudi v clovekove pravice ali temeljne svobošcine. Hkrati pa
v ZNB ni ovir, ki bi preprecevale, da ustavnoskladno to nacelo uporabi tudi
izvršilni predpis, ko glede na specificne okolišcine, ki so pomembne za
preprecevanje in obvladovanje prav ene izmed možnih nalezljivih bolezni,
upoštevaje njeno naravo in vse znacilnosti, ki spremljajo širjenje bolezni,
konkretizira posebni ukrep iz 2. tocke prvega odstavka 39. clena ZNB, da
bi se doseglo varstvo prebivalcev pred prav doloceno nalezljivo boleznijo, ki
ogroža njihovo zdravje in življenje.9

Presoja skladnosti s prvim odstavkom 32. clena Ustave

38. Pobudnik ocita izpodbijanim dolocbam odlokov
neskladnost s prvim odstavkom 19. clena Ustave, ker po njegovem mnenju
prepoved gibanja izven obcine prebivališca, kljub temu da ni primerljiva s
primerom, o katerem je Ustavno sodišce odlocalo v odlocbi št. Up-1116/09,
dosega takšno intenziteto, da preraste v omejevanje pravice do osebne svobode.

39. Kriterije, po katerih se v posameznem primeru
presoja, ali omejitev gibanja preraste v pravico do osebne svobode, je Ustavno
sodišce natancneje opredelilo prav v odlocbi št. Up-1116/09 (6. tocka
obrazložitve in sklicevanje na sodbe ESCP, navedene v opombah k 6. in 7. tocki
obrazložitve). Primerljivo z njimi je mogoce presojati tudi, ali predpis ureja
gibanje na obmocju na nacin, ki pomeni omejevanje svobode gibanja iz prvega
odstavka 32. clena Ustave, ali pa na nacin, ki že v samem predpisu
preraste v omejevanje pravice do osebne svobode iz prvega odstavka
19. clena Ustave. Glede na to, kako predpis ureja vrsto, trajanje, ucinke
in nacin izvrševanja ukrepa, predvsem pa njegovo intenzivnost, je razvidno, ali
z njim normodajalec omejuje svobodo gibanja ali pa gre za poseg v osebno
svobodo. Omejitev gibanja na obcino prebivališca, ki sta jo uvedla izpodbijana
odloka (36. tocka obrazložitve te odlocbe), ocitno sama po sebi ne more doseci
stopnje, zaradi katere bi jo lahko opredelili kot omejevanje osebne svobode
posameznikov. Zato je navedeni pobudnikov ocitek mogoce presojati le z vidika
skladnosti izpodbijanih dolocb odlokov s prvim odstavkom 32. clena Ustave.

40. Pravica iz prvega odstavka 32. clena Ustave
posamezniku zagotavlja tudi svobodo gibanja znotraj države, kar pomeni, da se
posameznik lahko prosto giblje po ozemlju Republike Slovenije brez kakršnihkoli
omejitev.10 Ureditev, ki, razen v dolocenih primerih,
prepoveduje gibanje izven obcine prebivališca, zato posega v pravico iz prvega
odstavka 32. clena Ustave. Odlocitev o ustavnosti takšnih posegov tudi po
prenehanju njihove veljavnosti, o cemer se Ustavno sodišce še ni imelo
priložnosti izreci, je nedvomno precedencnega pomena za morebitne prihodnje
omejitve te clovekove pravice, ki bi se glede na še vedno obstojeco nevarnost
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 lahko ponovno uveljavile.

41. Clovekovo pravico je mogoce omejiti le v primerih,
ki jih izrecno doloca Ustava, in zaradi varstva clovekovih pravic drugih
(tretji odstavek 15. clena Ustave). Po ustaljeni ustavnosodni presoji je
mogoce omejiti clovekovo pravico, ce je zakonodajalec zasledoval ustavno
dopusten cilj in ce je omejitev skladna z naceli pravne države (2. clen
Ustave), in sicer s tistim izmed teh nacel, ki prepoveduje prekomerne posege
države (splošno nacelo sorazmernosti). Oceno, ali ne gre morda za cezmeren
poseg, opravi Ustavno sodišce na podlagi t. i. strogega testa sorazmernosti, ki
obsega presojo primernosti, nujnosti in sorazmernosti posega.11

Ustavno dopustni cilj

42. Ustava v drugem odstavku 32. clena
doloca, da se sme svoboda gibanja omejiti z zakonom, ce je to, med drugim,
potrebno, da bi se preprecilo širjenje nalezljive bolezni. Namen te omejitvene
klavzule je varovanje zdravja in življenja ljudi, ki ju nalezljiva bolezen
ogroža. Ob tem kaže poudariti, da ima državna oblast v primeru pojava
nalezljive bolezni po Ustavi tudi dolžnost, da ustrezno zavaruje zdravje in
življenje ljudi. Prvi odstavek 5. clena Ustave zavezuje državo, da na
svojem ozemlju varuje clovekove pravice in temeljne svobošcine. V zvezi z
varstvom clovekovih pravic in temeljnih svobošcin ima država tako negativne kot
pozitivne obveznosti. Negativne obveznosti pomenijo, da se mora država
vzdrževati posegov v clovekove pravice in temeljne svobošcine. Pozitivne
obveznosti pa zavezujejo državo oziroma njene posamezne veje oblasti k
aktivnemu ravnanju pri varstvu clovekovih pravic in svobošcin. Ob tem velja, da
so pozitivne obveznosti države toliko bolj poudarjene, kolikor je varovana
vrednota više v hierarhiji clovekovih pravic.12 V primeru
pojava epidemije nalezljive bolezni, ki lahko resno ogrozi zdravje ali celo
življenje ljudi, bi bil prepocasen ali nezadosten odziv državne oblasti v
neskladju s pozitivnimi obveznostmi države, da varuje pravico do življenja
(17. clen Ustave), pravico do telesne in duševne celovitosti
(35. clen Ustave) ter pravico do zdravstvenega varstva (prvi odstavek
51. clena Ustave). Te pozitivne obveznosti države izhajajo tudi iz
Mednarodnega pakta o ekonomskih, socialnih in kulturnih pravicah (Uradni list
SFRJ, št. 7/71, in Uradni list RS, št. 35/92, MP, 9/92 – v
nadaljevanju Pakt), ki v prvem odstavku 12. clena doloca, da države
vsakomur priznavajo pravico do najvišjega dosegljivega standarda fizicnega in
mentalnega zdravja. V skladu s tocko c) drugega odstavka navedenega clena
morajo države v prizadevanjih za polno uresnicitev te pravice med drugim
sprejeti ukrepe, ki so potrebni za preprecevanje in zdravljenje epidemicnih
bolezni in nadzor nad njimi. Pri hudo nalezljivih boleznih, ki lahko poleg
zdravja ogrozijo tudi življenje, je ta obveznost še posebno poudarjena. Tudi
Ustavno sodišce je že sprejelo stališce, da mora država za varovanje zdravja
hitro sprejeti ustrezne ukrepe, ki vsem zagotovijo najvišjo možno stopnjo
zdravja, tako z vidika posameznika kot z vidika skupnosti.13

43. Peti odstavek preambule Pakta opozarja, da ima
posameznik dolžnost do drugega in do skupnosti, ki ji pripada, in da je dolžan
zavzemati se za napredek in spoštovanje pravic, priznanih s Paktom. Vsak
posameznik, v cigar pravice ali svobošcine se z ukrepom, ki zasleduje varnost
zdravja in življenja, poseže, se s spoštovanjem omejitev odrece svoji svobodi,
a s tem hkrati, izhajajoc iz svoje odgovornosti do drugih ljudi, varuje druge,
še posebno ranljive skupine, ki jih hudo nalezljiva bolezen intenzivno ogroža.14 Na
zakonski ravni je to ubesedil prvi odstavek 4. clena ZNB, ki pravici do
varstva pred nalezljivimi boleznimi postavlja ob bok dolžnost vsakogar, da
poleg svojega zdravja varuje tudi zdravje drugih ljudi pred temi boleznimi.
Tovrstna dolžnost ima v kriznih razmerah zaradi epidemije poseben pomen.
Osvetli omejevalni ucinek svobode gibanja z drugacnega vidika, saj ne poteka v
smeri odnosa družba – posameznik, temvec v smeri prispevanja posameznika
družbi. Tovrstna odgovornost med posamezniki je tudi odsev njihovega vzajemnega
eticnega ravnanja.

44. Iz 1. clena izpodbijanih odlokov izhaja, da je
Vlada ukrepe sprejela zaradi zajezitve in obvladovanja širjenja nalezljive
bolezni COVID-19 na podlagi zakonske dolocbe, ki je v primeru, ko širjenja
posamezne, tocno dolocene nalezljive bolezni ni mogoce prepreciti z drugimi
posebnimi ukrepi iz ZNB, predvidela možnost posega v svobodo gibanja (2. tocka
prvega odstavka 39. clena ZNB). Cilj, ki ga je Vlada z uvedenim ukrepom –
s presojano prepovedjo gibanja izven obcine prebivališca – zasledovala, je
torej ustavno dopusten.

Sorazmernost posega

45. Glede na to, da je izkazan ustavno dopustni
cilj za poseg v pravico iz prvega odstavka 32. clena Ustave, mora Ustavno
sodišce presoditi še, ali je bil uvedeni ukrep primeren, nujen in sorazmeren.
Ni namrec mogoce sprejeti stališca Vlade, po katerem naj bi Ustava z
opredelitvijo ustavno dopustnega cilja v drugem odstavku 32. clena
opravila tudi že presojo primernosti in ožje sorazmernosti posega, zaradi cesar
naj bi bila Ustavnemu sodišcu prepušcena le odlocitev o njegovi nujnosti;
ceprav Vlada v nadaljevanju hkrati utemeljuje (tudi) primernost in ožjo
sorazmernost ukrepa.

46. Poleg tega, da je morala državna oblast ob pojavu
bolezni zaradi dolžnosti varovanja ustavnih vrednot (42. tocka obrazložitve te
odlocbe) ravnati hitro, je treba upoštevati tudi to, da so se ukrepi nanašali
na preprecevanje širjenja nalezljive bolezni, ki je bila še zlasti v zacetku
njenega pojavljanja prebivalcem neznana, predvsem pa vecinoma znanstveno in
medicinsko neraziskana. Hudo nalezljiva bolezen je v državi izbruhnila prvic
(t. i. prvi val). Stroka v kratkem casu od pojava bolezni COVID-19 v svetu do
prve zaznane okužbe v Sloveniji še ni razpolagala in v doloceni meri še vedno
ne razpolaga s celovitimi strokovnimi dognanji o lastnostih te bolezni. To je
vodilo tudi do razhajanj v stroki o ukrepih, potrebnih za varovanje javnega
zdravja in še posebno ranljivih skupin prebivalstva. Upoštevati je nadalje
treba, da zdravstveni zavodi niso bili pripravljeni za odziv na hitri razmah
bolezni in niso imeli nobenih izkušenj z zdravljenjem te bolezni. Poleg tega
niso razpolagali z zadostno opremo, ki je nujna za varovanje zdravja zdravnikov
in drugega zdravstvenega osebja, da v pogojih nalezljive in neraziskane bolezni
sploh lahko zagotavljajo zdravstveno oskrbo obolelim in pri tem ne zbolijo. Ker
je šlo za delovanje oblasti na podrocju, ki je bilo znanstveno in strokovno
medicinsko neraziskano, je bilo ravnanje državnih oblasti neogibno povezano z
dokajšnjo mero negotovosti. Ta se je nanašala tako na oceno narave in stopnje
ogroženosti, ki izvira iz bolezni in njenih posledic, kot tudi na izbiro,
ucinkovitost in posledice ukrepov, ki to grožnjo z namenom njenega obvladovanja
naslavljajo. Iz doslej razloženega izhaja, da mora državna oblast kljub
morebitnemu razhajanju strokovnih mnenj skrbno izvrševati svoje pozitivne
obveznosti, ko gre za uresnicevanje clovekovih pravic in temeljnih svobošcin.
Odgovornost za to ji nalaga Ustava. Vendar to ne pomeni, da ji ob snovanju
ukrepov ni treba upoštevati že doseženih strokovnih spoznanj ter v sodelovanju
s stroko aktivno pridobivati strokovnih ocen in predvidevanj, s katerimi v
najvecji možni meri zmanjšuje opisano negotovost.15 Ukrepi
morajo kljub negotovosti temeljiti na izkazljivih razlogih in predvidevanjih,
ki jih je bilo mogoce upoštevati v casu njihovega sprejetja. V tem okviru pa
ima odlocujoca oblast, ki je odgovorna za obvladovanje tveganj epidemije,
široko polje presoje glede izbire ukrepov. Upoštevati je namrec treba, da mora
v položaju znanstvene in strokovne medicinske neraziskanosti in kljub
nesoglasjem v stroki sprejemati odlocitve o izbiri ukrepov, upoštevajoc pri tem
številna dejstva in okolišcine. Ustavno sodišce pritrjuje pobudniku in
nasprotni udeleženki, da je treba sorazmernost posega presojati glede na cas
sprejetja ukrepov, tj. ex ante glede na takratne okolišcine.
Nasprotno razlogovanje bi državnim oblastem nalagalo breme, ki ga objektivno ne
bi bilo mogoce izpolniti.

Presoja primernosti

47. Presoja primernosti ukrepa zajema presojo,
ali je zasledovani cilj s posegom sploh mogoce doseci oziroma ali lahko ukrep
sam ali v kombinaciji z drugimi ukrepi prispeva k doseganju tega cilja. Z
omejevanjem gibanja prebivalcev je nedvomno mogoce preprecevati širjenje
nalezljivih bolezni, saj se tako zmanjšuje možnost stikov med posamezniki in s
tem možnost prenosa bolezni z okuženih oseb na zdrave. Vendar to ne pomeni, da
je za preprecevanje širjenja vsake izmed vec kot 64 nalezljivih bolezni
primerna vsaka oblika omejevanja gibanja. Ali je s posamezno omejitvijo gibanja
mogoce prepreciti prav doloceno nalezljivo bolezen, je treba presoditi v vsakem
posameznem primeru, ob upoštevanju znacilnosti te nalezljive bolezni, ucinka
presojane omejitve gibanja na zmanjševanje stikov med posamezniki,
soucinkovanja te omejitve z morebitnimi drugimi uvedenimi oblikami omejitve
gibanja in odzivi prebivalstva nanje, pa tudi soucinkovanja presojane omejitve
gibanja z morebitnimi drugimi uvedenimi ukrepi. Ce se ob taki presoji izkaže,
da je omejitev zmožna prispevati k preprecitvi širjenja nalezljive bolezni, je
ukrep primeren za dosego zasledovanega cilja. Ukrep, katerega ucinke na
zasledovani cilj bi bilo mogoce že v casu njegovega sprejetja oceniti za
zanemarljive ali zgolj nakljucne, ne bi bil primeren,16 kar je
lahko odvisno le od vseh konkretnih okolišcin, ki so bile lahko znane ob casu
sprejetja ukrepa.

48. Pri presoji primernosti ukrepa je treba upoštevati
tudi stopnjo verjetnosti, s katero je mogoce exante napovedati,
da bo ukrep dosegel zasledovani cilj. Ce pa se naknadno izkaže, da ukrep ni
mogel prispevati k doseganju želenega cilja, ga je treba nemudoma odpraviti,
saj ga od tega trenutka ni vec mogoce šteti kot primernega. Vendar to ne
pomeni, da ukrep ni bil primeren za dosego ustavno dopustnega cilja v casu
njegove uvedbe.17 Ob tem velja poudariti, da se morajo
pristojni državni organi odzvati zaradi izpolnjevanja pozitivnih obveznosti
države, in to hitro (42. tocka obrazložitve te odlocbe).

49. Pri tem Ustavno sodišce opozarja, da posegov v
clovekove pravice ali temeljne svobošcine ni mogoce utemeljiti s špekulacijami
ali golim zatrjevanjem pristojnih državnih organov, da bi ukrepi lahko privedli
do želenih ciljev. Razlogi za posege v clovekove pravice ali temeljne
svobošcine morajo biti izkazljivi oziroma podani na nacin, da jih je mogoce
preizkusiti. Tako je tudi poseg v svobodo gibanja z namenom preprecevanja
širjenja nalezljivih bolezni ustavno dopusten, ce oblast z razumnimi razlogi že
v casu uvedbe ukrepa izkaže upoštevno verjetnost, da bi tak poseg lahko
zaznavno prispeval k preprecevanju širjenja nalezljive bolezni.

50. Kadar je primernost ukrepa neposredno povezana s
strokovnimi razlogi, jo je treba presojati v luci spoznanj ustreznih strok, ki
so dosegljiva v casu odlocanja o uvedbi ukrepov. Ce so strokovna spoznanja ob
prvem pojavu pred tem neznane nalezljive bolezni, za katero je treba razglasiti
epidemijo oziroma pandemijo, še v razvoju in stroka morda tudi nima docela
enotnih stališc, je treba pri presoji, katerim strokovnim stališcem in v
kolikšnem obsegu slediti, dopustiti širše polje proste presoje pristojnega
odlocevalca. Ob odsotnosti lastnih izkušenj se v tovrstnih primerih lahko
državna oblast opre tudi na izkušnje drugih držav, ki kažejo, da bi širjenje
epidemije nalezljive bolezni lahko resno ogrozilo zdravje ali življenje ljudi
ter da je z dolocenimi ukrepi mogoce to širjenje prepreciti ali vsaj omejiti.
Odlašanje z ukrepanjem na cas, ko bi bile izdelane zanesljivejše strokovne
študije, bi se namrec lahko izkazalo za nesprejemljivo z vidika pozitivnih
obveznosti države, da varuje zdravje in posledicno življenje ljudi na nacin, ki
dosega standarde varovanja clovekovih pravic v demokraticni družbi. Država mora
tako zaradi izpolnjevanja pozitivnih obveznosti tudi v negotovih okolišcinah
sprejeti ukrepe za obvladovanje predstavljenih tveganj širjenja nalezljive
bolezni, in sicer še preden pride do razširjanja bolezni in s tem resne
ogrozitve javnega zdravja, pa tudi življenja ljudi. Navedeno pa državne oblasti
ne odvezuje od dolžnosti, da si tako pred uvedbo ukrepov kot tudi po njej v
sodelovanju s stroko aktivno prizadeva kar najbolj zmanjšati negotovost glede
ocene tveganj in glede primernosti izbranih ukrepov. Naknadna oziroma kasnejša
spoznanja v znanosti in stroki zato vplivajo na nadaljnje uveljavljanje
ukrepov, na spreminjanje sprejetih ukrepov oziroma njihov preklic. Dolžnost
države je tudi, da transparentno pojasni stališca glede sprejetih ukrepov.

51. Presojana omejitev gibanja izven obcine prebivališca
je v primerih, za katere po izrecnih dolocbah Odloka/38 in Odloka/52 splošna
prepoved gibanja ni veljala, preprecevala možnost stikov z osebami, ki živijo v
drugih obcinah (razen v primerih iz 2. clena ter prvega in tretjega
odstavka 3. clena odlokov). Teh stikov ukrepi iz Odloka/30 niso
preprecevali. Ne drži, da se Vlada ne bi opirala na strokovne ocene, kot zmotno
meni pobudnik, pri cemer je razumljivo, da so se v skupini vecjega števila
strokovnjakov lahko mnenja tudi razlikovala, še toliko bolj glede na prvi pojav
dotlej neznane hudo nalezljive bolezni. Strokovne ocene, na katere se je Vlada
oprla pri sprejetju izpodbijanega ukrepa, so bile javnosti predstavljene na
tiskovni konferenci z izjavo vodje strokovne skupine Ministrstva za zdravje dr.
Bojane Beovic že naslednji dan po sprejetju ukrepa, torej na dan, ko je bil
ukrep uveljavljen. Kot sta sporocila Vlada in Ministrstvo za zdravje, so v obeh
strokovnih skupinah pod vodstvom strokovnjakinje s podrocja infektologije že od
14. 3. 2020 sodelovali razlicni medicinski strokovnjaki, tudi
epidemiologi, pa tudi tisti, ki so bili neposredno odgovorni za vodenje strokovnega
dela posameznih bolnišnic oziroma njihovih intenzivnih oddelkov (glej 24. tocko
obrazložitve te odlocbe, v kateri so tudi poimensko navedeni posamezni
strokovnjaki v navedenih strokovnih skupinah), na katerih so skrbeli prav za
huje obolele paciente z boleznijo COVID-19. Ne držijo trditve pobudnika, da si
navedbe Vlade in Ministrstva za zdravje nasprotujejo glede casa ustanovitve
strokovnih skupin, saj je jasno razvidno, da je prva strokovna skupina delovala
od 13. 3. do 30. 3. 2020 na podlagi sklepa Vlade, od 31. 3. 2020
dalje pa druga v nekoliko spremenjeni sestavi pod istim vodstvom kot prva na
podlagi sklepa ministra za zdravje. Od strokovnih organizacij pa so naloge na
podrocju varstva pred nalezljivo boleznijo poleg NIJZ izvajali obmocni zavodi
za zdravstveno varstvo, pri cemer so imeli glede na svoje naloge osrednji
takšni zavodi v državi (zlasti UKC) prav najvecjo odgovornost. Dr. Bojana
Beovic je na navedeni tiskovni konferenci poudarila, da se možnost prenašanja
virusa bistveno zmanjša, ce so stiki med ljudmi bolj omejeni (tiskovna
konferenca 30. 3. 2020).18 Ob tem je treba upoštevati, da
je bila razširjenost virusa po obcinah zelo razlicna; v nekaterih, predvsem
manjših obcinah niti v casu sprejetja ukrepa (niti nekaj casa kasneje ali še
vse do trenutka te odlocitve) niso bile odkrite okužbe z virusom. Izjav
ministra za notranje zadeve o obiskovanju turisticnih krajev kot razlogu za ta
ukrep tako ni mogoce ocenjevati samih zase oziroma izolirano, kot zatrjuje
pobudnik, ki se mu sicer ne zdi sporno, da bi prišlo do takšne prepovedi na
okuženih oziroma neposredno ogroženih obmocjih, sporno naj bi bilo, da naj bi
bil razlog za njegovo sprejetje vsebina izjave ministra za notranje zadeve.
Vendar je bil kontekst, v katerem je bil ukrep sprejet, ocitno mnogo širši od
kratke izjave enega izmed clanov Vlade. Pri tem ni nepomembno, da je bila, kot
zatrjuje Vlada, epidemija – glede na pojavljanje okužb na obmocju celotne
države in glede na znacilno visoko stopnjo možnega hitrega širjenja virusa na
vecje število ljudi – razglašena na celotnem obmocju države. Tudi do vnosa
virusa v posamezne zavode, v katerih je bivalo vecje število starejših ljudi,
je prišlo zaradi širjenja virusa med prebivalstvom zunaj teh institucij. Medtem
ko je v nekaterih primerih mogoce že na podlagi logicnega in izkustvenega
sklepanja ali na podlagi preverjenih strokovnih študij z veliko verjetnostjo
predvideti prispevek posameznega ukrepa k zasledovanemu cilju, gre pri širjenju
bolezni COVID-19 za novo in še ne celovito raziskano bolezen, ki se je pojavila
prvic, kar zmanjšuje možnost zanesljivosti vnaprejšnje ocene o primernosti
posameznega ukrepa. To je bilo še posebno izrazito na samem zacetku širjenja te
bolezni (prvi val). Ustavno sodišce, upoštevaje vse navedeno, ocenjuje, da je
bila izkazana upoštevna verjetnost, da bi – glede na podatke, ki so obstajali v
casu sprejetja Odloka/38, prav tako pa tudi v casu sprejetja Odloka/52 –
prepoved gibanja izven obcine prebivališca lahko prispevala k zmanjševanju ali
upocasnjevanju širjenja bolezni COVID-19 – predvsem z zmanjševanjem števila
dejanskih stikov med osebami, ki so prebivale na obmocjih z višjim številom
okužb, torej z višjim tveganjem za prenos okužbe,19 in osebami
na obmocjih z nižjim številom okužb ali celo brez njih. Drugacno stališce bi
pomenilo, da v pogojih negotovosti, ki se prvic pojavijo in v katerih tudi
primerjalno ne obstajajo preverjene dobre prakse, v okolišcinah prej neznanega
in izjemnega dogodka, ki ocitno terja aktivno delovanje državnih oblasti,
iniciativo slednjih pri sprejemanju razumnih ukrepov, ki skušajo odvrniti ali
omiliti preteco nevarnost, krni ali celo onemogoca.20

Presoja nujnosti

52. Poseg v clovekovo pravico ali temeljno
svobošcino je nujen, ce zasledovanega cilja ni mogoce doseci brez posega ali z
milejšim, a enako ucinkovitim ukrepom. Tudi pri presoji nujnosti je treba
izhajati iz pozitivne obveznosti države zavarovati zdravje in življenje ljudi.
Pristojni državni organi so se morali odzvati hitro, ne glede na to, da niti v
trenutku sprejetja Odloka/38 niti Odloka/52, ki je bil sprejet le 17 dni po
sprejetju Odloka/38, stroka še ni razpolagala s celovitim znanjem glede
preprecevanja širjenja bolezni COVID-19. So pa podatki in izkušnje drugih
držav, ki so se soocile z epidemijo COVID-19, kazali, da gre za zelo nalezljivo
bolezen, ki lahko ogrozi zdravje in življenje velikega števila ljudi, pa tudi,
kako pomembno je, da se razširjanje bolezni med prebivalstvom upocasni zato, da
se zdravniki in drugo medicinsko osebje sploh lahko ustrezno pripravijo na
soocanje z zdravljenjem dotlej nepoznane bolezni.

53. Prepoved gibanja izven obcine prebivališca je
uveljavil prav Odlok/38, medtem ko Odlok/30, ki je veljal pred njim, te
prepovedi ni vseboval. Odlok/30 je namrec v 1. clenu vseboval le splošno
zacasno prepoved gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih in površinah ter
dostopa do javnih mest in površin v Republiki Sloveniji, s tem da so bile tudi
iz te prepovedi izvzete izjeme, vsebinsko enake izjemam, ki tudi v izpodbijanih
odlokih ne omejujejo gibanja izven obcine prebivališca (glej 1. clen, prvi
odstavek 3. clena in 4. clen Odloka/30). Podatki grafa, ki je
prikazan v odgovoru Vlade na razširitev pobude, so kazali dnevno gibanje
števila odkritih okužb, hospitaliziranih bolnikov, bolnikov na intenzivni negi,
umrlih in odpušcenih iz bolnišnic med 5. 3. in 15. 4. 2020. Po prvem
zaznanem primeru 4. 3. 2020 je krivulja dnevno odkritih okuženih oseb
dosegla prvi vrh 13. 3. 2020 (56), nato je upadala do 18. 3. 2020
(11), potem spet narašcala in narastla v drugi vrh 28. 3. 2020 (61), zatem
spet upadla 30. 3. 2020 (26), ponovno narastla 2. 4. 2020 (56), zatem
pa je prihajalo do nihanj, ki so se spustila 13. 4. 2020 (7), in
zatem je krivulja ponovno narašcala. Še pomembnejši so podatki v navedeni
tabeli, ki kažejo na povecevanje hospitaliziranih bolnikov, ki se je zacelo
znatno povecevati 18. 3. 2020 (11) in je pretežno narašcalo do 31. 3.
2020 (119), pri cemer je ves cas narašcalo število bolnikov na intenzivni negi
(do 11. 4. 2020, ko se je umirilo na številki 35). Šele 29. 3. 2020
so bile odpušcene prve osebe iz bolnišnice, kar tudi pomeni, da so bili
nekateri bolniki hospitalizirani dlje casa. Dr. Bojana Beovic je na tiskovni
konferenci na dan uveljavitve Odloka/38 pojasnila, da se je število
hospitaliziranih bolnikov s COVID-19 podvojilo v zadnjih sedmih dneh, tistih na
intenzivni negi pa v zadnjih petih dneh, in da ob takšnem narašcanju
hospitaliziranih bolnikov zdravstveni sistem ne bo zdržal. Po njeni oceni naj
bi stanje v bolnišnicah na ta dan odražalo situacijo izpred 14 dni, ko so
bili uveljavljeni prvi ukrepi in ko naj bi bili ti ukrepi kar dobro upoštevani,
pozneje pa naj bi se zacelo popušcati. Že tedaj in tudi kasneje so predstavniki
stroke in Vlade veckrat javno izjavili, da se ucinki uveljavljenih ukrepov
zaradi inkubacijske dobe pri širjenju virusa SARS-CoV-2 dejansko pokažejo šele
po tem casu.

54. Iz navedenega izhaja, da ukrepi, ki so bili
uveljavljeni do 20. 3. 2020, ko je pricel veljati Odlok/30, tj. zaprtje
vzgojno- izobraževalnih ustanov, ustavitev javnega prometa, splošna prepoved
gibanja in zbiranja na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji (s
taksativno dolocenimi izjemami), sami zase v casu sprejetja Odloka/38 niso
omogocali ocene, da bosta zagotovljeni ucinkovito preprecevanje hitrega širjenja
bolezni in ohranitev sposobnosti zdravstvenega sistema za ucinkovit odziv na
pricakovano razširjanje neznane bolezni med prebivalstvom. Na sposobnosti tega
sistema ni mogoce gledati na splošno, temvec le upoštevaje njegove dejanske
personalne in materialne zmogljivosti, ki so bile v danem trenutku v državi na
razpolago; prav na to je opozarjala dr. Bojana Beovic. Glede na tedanjo
epidemiološko sliko, ki jo je v skladu s svojimi zakonskimi obveznostmi ves cas
moral odkrivati in proucevati NIJZ, Vlada ni mogla predvidevati, da bo zgolj s
pomocjo že uvedenih ukrepov mogoce prepreciti širjenje okužbe do te mere, da bi
lahko bila vsem bolnikom glede na dejanske zmogljivosti sistema zagotovljena
ustrezna zdravstvena oskrba. Ce hkrati ne bi odlocno in intenzivno širše
preprecevali možnosti dejanskih stikov med ljudmi (kar eo ipso vkljucuje
zmanjševanje možnosti fizicnih stikov, pomembnih za prenos virusa) tudi z
izpodbijano prepovedjo gibanja, bi se virus SARS-Cov2 lahko še naprej hitro
širil. Zato so bili v teh pogojih nadaljnji ukrepi Vlade, ki bi lahko
preprecili širjenje okužbe in s tem zlom zdravstvenega sistema, nujni. Ce bi do
zloma prišlo, namrec ne bi bilo ogroženo le zdravje in življenje bolnikov,
temvec tudi njihovo dostojanstvo, saj bi jim moralo zdravstveno osebje v
nasprotju z medicinsko etiko zaradi nezadostnih zmogljivosti v kadrih, opremi
in oskrbi odreci kakovostno zdravstveno oskrbo. Možnost, da bi izpodbijani
ukrep, ki je intenzivnejši od predhodnih milejših ukrepov – pa vendar spet ne
tako intenziven kot ukrepi, sprejeti v nekaterih drugih državah s hujšo
epidemiološko sliko v tistem casu (na primer v Italiji in Španiji) –, preprecil
zlom zdravstvenega sistema, je torej obstajala. Hkrati je obstajala tudi
nevarnost, da bi opustitev tega ukrepa pomembno poslabšala možnosti za
preprecevanje širjenja nalezljive bolezni. Upoštevaje slednje in dolžnost
doseganja najvišjega dosegljivega standarda zdravstvene oskrbe21 oziroma
najvišje stopnje zdravja22 in s tem posredno varovanja zdravja
in življenja ljudi, je bil izpodbijani ukrep, uveljavljen z Odlokom/38, in po
17 dneh, ko je ta prenehal veljati, še z Odlokom/52, nujen.

Presoja sorazmernosti v ožjem smislu

55. Poseg v clovekovo pravico je sorazmeren v
ožjem smislu, ce je teža tega posega (v tem primeru posega v svobodo gibanja)
sorazmerna vrednosti zasledovanega cilja oziroma pricakovanim koristim, ki bodo
zaradi posega nastale (v tem primeru za varovanje zdravja in življenja ljudi).
Omejitve v Odloku/38 so bile sicer nekoliko strožje od omejitev v Odloku/52.
Vendar pa sta oba izpodbijana odloka omogocala izjeme od splošne prepovedi
gibanja cez meje obcin. V primerih izjem posega v svobodo gibanja ni bilo. Gre
za izjeme tako zaradi opravljanja dela ali dejavnosti kot zaradi dostopa do
nekaterih temeljnih storitev, povezanih z zdravjem, odvracanjem nevarnosti za
zdravje, življenje ali premoženje, pa tudi zaradi varstva in pomoci osebam, ki
so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe ali nege družinskih clanov (prvi
odstavek 3. clena Odloka/38 in Odloka/52). Zagotovljen je bil dostop do
temeljnih potrebšcin za življenje ter omogoceno opravljanje dela, dejavnosti in
pomembnih storitev za vsakdanje življenje (tretji odstavek v zvezi z drugim
odstavkom 3. clena Odloka/38 in Odloka/52) v sosednji obcini, ce to ni
bilo mogoce v obcini prebivališca. Omejitev gibanja na obcino prebivališca pa
je bila brez izjem dolocena glede dostopa do javnih parkov in drugih
sprehajalnih površin (drugi odstavek 4. clena Odloka/38 in Odloka/52)
oziroma za izvajanje športnorekreacijskih dejavnosti (tretji odstavek
4. clena Odloka/52). Ureditev, ki je omogocala gibanje izven meja obcin,
je, ne glede na nomotehnicni pristop, ki ga je ubral normodajalec, že v temelju
prispevala k manjši teži posledic ukrepa za poseg v pravico do svobode gibanja.
Teže omejitve gibanja na obmocje obcine prebivališca v posameznih dolocbah
Odloka/38 in Odloka/52, ki posegajo v pravico do svobode gibanja, namrec ni
mogoce presojati izolirano od tistih dolocb, ki niso pomenile omejevanja te
clovekove pravice. Kljub temu je treba upoštevati, da teža posega v pravico do
svobode gibanja ni majhna, ceprav je bilo gibanje omogoceno znotraj meja obcin.
Vendar težo posega blaži razloženi pomen dolžnosti vsakogar do drugega in do
družbene skupnosti (43. tocka obrazložitve te odlocbe). V pogojih
epidemije neznane in resne bolezni, ki izbruhne na novo in sproža krizo na
podrocju javnega zdravja, je utemeljeno pricakovanje, da posamezniki svoje
interese presojajo v luci višjih vrednot, tj. pomena varstva javnega zdravja,
potrebe zagotavljanja sposobnosti ucinkovitega odziva zdravstvenih ustanov v
pogojih epidemije in pomena varstva posebej ranljivih skupin, ki jih
neraziskana bolezen najbolj ogroža. Pri presoji pricakovanih koristi od
presojanega ukrepa je treba na drugi strani upoštevati, da je bila ob sprejetju
izpodbijanih odlokov izkazana upoštevna stopnja verjetnosti vpliva ukrepa na
možnost zmanjševanja oziroma upocasnjevanja širjenja nalezljive bolezni
COVID-19. S tem pa je bila izkazana tudi razumna verjetnost pozitivnega vpliva
ukrepa na preprecevanje možnosti slabitve ucinkovitosti zdravstvenega sistema.
Ucinkovito delovanje zdravstvenega sistema je v pogojih epidemije kljucno za
varovanje zdravja in življenja ljudi, pa tudi za krepitev zaupanja prebivalstva
v dane vire družbe, ki so odlocilni za premagovanje krize na podrocju javnega
zdravja. Cetudi koristi na strani varovanja sposobnosti zdravstvenega sistema
za ucinkovit odziv v pogojih epidemije ni bilo mogoce vnaprej natancno dolociti
in cetudi enako velja za ex ante oceno pozitivnega ucinka
ukrepa na zdravje in življenje ljudi, upoštevna stopnja verjetnosti pozitivnega
vpliva ukrepa na varovanje teh vrednot izraža koristi, ki odtehtajo težo posega
v pravico do svobode gibanja. Zato po oceni Ustavnega sodišca Vladi ni mogoce
ocitati, da je sprejela ukrep, ki bi bil v opisanih okolišcinah nesorazmeren s
pricakovanimi koristmi. Ustavno sodišce je imelo pred ocmi, da bi v danih
okolišcinah, upoštevaje izkušnje v Italiji, zaradi uvedbe preblagih ukrepov ob
zacetku epidemije lahko prišlo do takšne širitve virusa SARS-CoV-2, da bi bilo
kasneje ustrezno zašcito zdravja in življenja ljudi mogoce zagotoviti le še z
ukrepi, ki bi bistveno intenzivneje posegali v clovekove pravice ali temeljne
svobošcine. Opozoriti kaže tudi, da je Vlada javnost o sprejetih ukrepih sproti
obvešcala na rednih tiskovnih konferencah, na katerih je sodelovala tudi vodja
strokovne skupine Ministrstva za zdravje, ki je na poljuden in razumljiv nacin
seznanjala javnost o stanju in o strokovnih razlogih, zaradi katerih je
ocenjevala, da so bili posamezni ukrepi potrebni.

56. Za presojo ožje sorazmernosti ukrepov, ki zaradi
preprecevanja širjenja nalezljive bolezni posegajo v pravico do svobode
gibanja, je pomembno tudi, da so casovno zamejeni. Ceprav ne gre za zahtevo,
primerljivo tisti iz 15. clena EKCP, kadar bi bile razglašene izredne
razmere,23 omejitve ne smejo biti sprejete ne glede na cas
njihovega trajanja.Dlje ko namrec ukrep traja, bolj invaziven postaja poseg.
Zato sta potrebni periodicno preverjanje stanja in prilagajanje (z razumno mero
previdnosti) omejujocih ukrepov za naprej. Ustavno sodišce je že v sklepu
št. U-I-83/20 poudarilo, da je mogoce casovno zamejenost doseci tudi z
dolocitvijo dolžnosti Vlade, da sorazmernost ukrepov periodicno preverja in jih
podaljša samo, ce bo glede na vsakokratne razmere in mnenje stroke glede
širjenja nalezljive bolezni ugotovila, da so še potrebni za dosego zasledovanih
ciljev – prav z namenom, da se zmanjša možnost nesorazmernih posegov, ob tem ko
na drugi strani to ne bi nic bolj ogrožalo zdravja in življenja ljudi. Ustavno
sodišce je v nacinu izvršitve zacasnega zadržanja izvrševanja Odloka/38 Vladi
naložilo preverjanje vsakih sedem dni. Vendar z dolocitvijo nacina izvršitve
(odlocbe in še toliko manj) sklepa, s katerim se do koncne odlocitve Ustavnega
sodišca zadrži izvrševanje izpodbijanega predpisa, Ustavno sodišce ne izvaja
ustavnosodne presoje, ki bi ustvarjala obvezujoce pravne ucinke za
normodajalca;24 torej jih niti za Ustavno sodišce ne more, ce bi
se ob ustavnopravni presoji predpisa izkazalo drugace. Zato tudi zahteva po
casu novega periodicnega preverjanja prav v dolžini sedem dni, ki prispeva h
krepitvi zaupanja med prebivalstvom, ni ustavnopravno obvezujoce merilo za
presojo sorazmernosti v ožjem smislu, ko gre za casovno razsežnost omejitve.
Kot poudarjata Vlada in vodja strokovne skupine Ministrstva za zdravje,
opirajoc se prav na strokovna dognanja, se je v izkušnjah z obolevanjem za
boleznijo COVID-19 izkazalo, da se ucinki sprejetih ukrepov lahko pokažejo šele
v nekoliko daljšem casu – v približno dvotedenskem obdobju. Odlok/38 je Vlada
sprejela 29. 3. 2020, že 15. 4. 2020 (torej en dan pred izdajo sklepa
Ustavnega sodišca, ki je bil nemudoma objavljen) pa je sprejela nov odlok –
Odlok/52, ki je razveljavil Odlok/38 in ni pomenil le podaljšanja veljavnosti
poprejšnjega ukrepa, temvec je do dolocene mere tudi ublažil težo posega v
svobodo gibanja s širitvijo izjem (6. clen), ko je bilo dovoljeno gibanje
izven obcine prebivališca. Vlada je to izhodišce strokovne skupine ocitno
upoštevala, saj je po dvotedenski periodi preizkusila razloge za poprejšnje
ukrepe. Takoj za tem je zacel ucinkovati sklep Ustavnega sodišca z dne
16. 4. 2020, na katerega se je Vlada odzvala in en teden zatem ubesedila v
8. clenu Odloka/52 vsebino nacina izvrševanja zadržanja, ki ga je dolocilo
Ustavno sodišce.

57. Ko gre za casovni vidik sorazmernosti v ožjem
smislu, je najprej treba ugotoviti, da ta vidik v Odloku/38 in Odloku/52 ni bil
v celoti prezrt. Ob uveljavitvi sta oba odloka s splošno opredelitvijo nalagala
Vladi preverjanje nadaljnjega obstoja razlogov za ukrep. To sicer pomeni, da
nista vsebovala izrecne vnaprejšnje zamejitve casovnega obdobja svoje
veljavnosti, vendar zgolj zato 7. clenu Odloka/38 in 8. clenu
Odloka/52 (spremenjenega že šesti dan po uveljavitvi tega odloka) še ni mogoce
ocitati, da sta urejala tako invazivna posega v pravico do svobode gibanja, da
bi bila z vidika casovne razsežnosti nesorazmerna v ožjem pomenu. Zaradi
stopnjevanja invazivnosti posega z njegovim daljšim trajanjem ni mogoce
spregledati dinamike in v tem okviru relativno kratkega obdobja veljavnosti
obeh predpisov. V dneh svoje veljavnosti pa predpisa nikakor še nista mogla
prerasti teže svoje prvotne invazivnosti, ki jo je Ustavno sodišce posebej
presodilo z vidika ožje sorazmernosti. To pomeni, da jima ni mogoce ocitati, da
sta z ozirom na njuno casovno razsežnost prerasla v prekomerni poseg v pravico
do svobode gibanja. Za 8. clen Odloka/52, upoštevaje njegovo spremembo,
uveljavljeno 25. 4. 2020, navedeno niti ni vec upoštevno, saj je bila v
njem povzeta vsebina nacina izvršitve iz sklepa št. U-I-83/20. Ob tem je
treba opozoriti, da sama vnaprejšnja dolocitev casovnega obdobja za preverjanje
sorazmernosti ukrepov ne bi odvezovala pristojnega organa k odpravi ukrepa, ce
bi se še pred iztekom tega obdobja izkazalo, da ni vec razlogov za nadaljnji
poseg v to clovekovo pravico. Drugace bi se ukrep zaradi spremenjenih okolišcin
lahko na doloceni casovni tocki izkazal za prekomernega v ožjem smislu.25

58. Prav tako za presojo sorazmernosti v ožjem smislu ni
nepomembno, da se lahko ukrepi uveljavijo le na obmocjih, za katera je mogoce
na podlagi obstojecih strokovnih informacij ugotoviti obstoj tveganj. Ce so ta
obmocja raztresena po vsej državi, lahko zajemajo tudi obmocje celotne države,
ce drugace ni mogoce doseci ustavno dopustnega cilja za omejitev posamezne
clovekove pravice ali temeljne svobošcine. Kot je bilo že navedeno, je bila
epidemija razglašena za obmocje celotne države prav glede na epidemiološko
stanje, kot ga je ugotovil NIJZ. Pojmi, ki jih uveljavljata drugi in tretji
odstavek 7. clena ZNB – okuženo in ogroženo obmocje –, so seveda pravni
standardi, katerih vsebina se napolnjuje z vsakokratno razlago teh zakonskih dolocb
glede na okolišcine povsem dolocene nalezljive bolezni (37. tocka obrazložitve
te odlocbe), tudi ko to konkretizacijo izvedejo izvršilni predpisi.

59. Glede na navedeno so presojane dolocbe Odloka/38 in
Odloka/52, ki so s prepovedjo gibanja izven obcine prebivališca uveljavile
poseg v pravico do svobode gibanja, zasledovale ustavno dopustni cilj in niso
bile prekomerne. Zato tudi niso bile v neskladju s prvim odstavkom
32. clena Ustave (1. in 2. tocka izreka).

B. – III.

60. Pobudnik je na presojane
dolocbe izpodbijanih odlokov naslovil tudi ocitke o neskladnosti z nacelom
jasnosti in pomenske dolocljivosti iz 2. clena Ustave, poleg tega pa je
menil, da prepoved gibanja izven obcine dosega takšno stopnjo intenzivnosti, da
bi bil poseg v clovekovo pravico dopusten le v skladu s 16. clenom Ustave,
ce bi Državni zbor poprej na podlagi 92. clena Ustave razglasil izredno
stanje.

61. Nacelo jasnosti
in pomenske dolocljivosti predpisov je eno izmed nacel pravne
države iz 2. clena Ustave.26 Zahteva, da so predpisi opredeljeni
jasno in pomensko dolocljivo, tako da je iz njih nedvomno mogoce
ugotoviti vsebino in namen pravil, ki jih sporocajo.27 To ne
pomeni, da morajo biti predpisi taki, da jih ne bi bilo treba razlagati.
Uporaba predpisov vedno pomeni njihovo razlago in tako kot vsi drugi predpisi
so tudi zakoni in izvršilni predpisi predmet razlage. Z vidika pravne varnosti
pa postane predpis sporen takrat, kadar s pomocjo metod o razlagi pravnih
predpisov ne moremo priti do njegove jasne vsebine, oziroma tedaj, ko se z
ustaljenimi metodami razlage ne da ugotoviti vsebine pravila (ne pa že tedaj,
ko besedilo predpisa ne daje odgovorov na vsa vprašanja, ki se utegnejo
pojaviti v praksi).28 Presojane dolocbe Odloka/38 in Odloka/52
(36. tocka obrazložitve te odlocbe) so takšne, da jih je mogoce razložiti, zato
je pobudnikov ocitek o njihovi nejasnosti in pomenski nedolocljivosti
neutemeljen. To, da so bila na spletni strani Ministrstva za notranje zadeve v
poljubni obliki oblikovana vprašanja in odgovori nanje v zvezi z ureditvijo v
odlokih, je bilo lahko v danih razmerah le dobrodošel pripomocek splošni,
pretežno pravniško nevešci javnosti, ne pa dokaz nasprotnega. V cem naj bi bile
izpodbijane dolocbe takšne, da ne bi dosegale dolocnosti, ki izhaja iz nacela
zakonitosti iz prvega odstavka 28. clena Ustave za kazenskopravne
materialne norme, pa pobudnik ne pojasni.

62. Pobudnik meni, da presojane
dolocbe dosegajo takšno stopnjo intenzivnosti, da bi bil urejen poseg v
clovekovo pravico lahko dopusten le v primeru, ko bi poprej Državni zbor na
predlog Vlade razglasil izredno stanje in bi bile pravice omejene pod pogoji iz
16. clena Ustave. V skladu s prvim stavkom prvega odstavka 92. clena
Ustave se izredno stanje razglasi, kadar velika in splošna nevarnost ogroža obstoj
države. V takem primeru je dopustno v skladu s prvim odstavkom 16. clena
Ustave clovekove pravice ali temeljne svobošcine ne le omejiti, temvec celo
zacasno razveljaviti v obsegu, kot ga zahteva tako stanje, in upoštevaje
prepoved diskriminacije na podlagi osebnih okolišcin, razen ko gre za clovekove
pravice, ki so izrecno dolocene v drugem odstavku 16. clena Ustave; med
njimi ni pravice do svobode gibanja iz drugega odstavka 32. clena Ustave.
Prav to, da v primeru izrednega stanja Ustava dopušca celo zacasno razveljavitev
clovekovih pravic ali temeljnih svobošcin, kaže, da Ustava sprico razlogov,
zaradi katerih se izredne razmere smejo razglasiti (glej prvi odstavek
92. clena Ustave), dopušca bolj invazivne posege. Ustavno sodišce je
presojalo izpodbijani ukrep na podlagi testov ustavno dopustnega cilja (tretji
odstavek 15. clena Ustave) in t. i. strogega testa po splošnem nacelu
sorazmernosti (2. clen Ustave). Prav na tej ustavni podlagi se clovekove
pravice ali temeljne svobošcine lahko omejijo tudi v obicajnih razmerah. Ker se
je izkazal presojani poseg za ustavno dopustnega že v okolišcinah, ko izredno
stanje, v katerem Ustava sicer dopušca bolj invazivne posege v clovekove
pravice, ni bilo razglašeno, se Ustavnemu sodišcu ni bilo treba opredeliti do
tega, ali bi bili sploh izpolnjeni pogoji za razglasitev izrednega stanja po
prvem odstavku 92. clena Ustave.

63. Ustavno sodišce pripominja dvoje.
Prvic, da je bilo na Ustavno sodišce poleg obravnavane pobude vloženih še vec
drugih pobud, ki uveljavljajo neskladnost izpodbijanih odlokov z Ustavo in ZNB,
pa tudi neskladnost nekaterih zakonskih dolocb, na katerih temeljita
izpodbijana odloka, z Ustavo, o katerih Ustavno sodišce še ni odlocalo. Drugic,
Ustavno sodišce se v tej zadevi ni opredeljevalo do ustavne skladnosti
zakonskih podlag za sprejetje izpodbijanih odlokov. Vsebinska odlocitev v tej
zadevi obsega zgolj presojo skladnosti ukrepa prepovedi gibanja izven obcine
prebivališca s tistimi zahtevami Ustave, z vidika katerih je bil ta ukrep v tej
zadevi izpodbijan.

C.

64. Ustavno sodišce je sprejelo to odlocbo na
podlagi drugega odstavka v zvezi s prvim odstavkom 47. clena in tretjega
odstavka 25. clena ZUstS ter tretje alineje tretjega odstavka v zvezi s
petim odstavkom 46. clena Poslovnika Ustavnega sodišca (Uradni list RS,
št. 86/07, 54/10, 56/11, 70/17 in 35/20) v sestavi: predsednik dr. Rajko
Knez ter sodnice in sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok Ceferin, dr. Dunja Jadek
Pensa, DDr. Klemen Jaklic, dr. Špelca Mežnar, dr. Marijan Pavcnik,
Marko Šorli in dr. Katja Šugman Stubbs. Odlocbo je sprejelo s petimi glasovi
proti štirim. Proti so glasovali sodnici in sodnika Accetto, Ceferin, Mežnar in
Šugman Stubbs. Sodnica in sodnika Accetto, Ceferin in Mežnar so dali odklonilna
locena mnenja. Sodnica in sodniki Knez, Jadek Pensa, Jaklic in Pavcnik so dali
pritrdilna locena mnenja.

Dr. Rajko Knez
predsednik

_______________________

1    Pobudnik ima ocitno
v mislih zadevo Danska, Norveška, Švedska in Nizozemska proti Grciji – Grška
zadeva, Porocilo Evropske komisije za clovekove pravice z dne 5. 11. 1969.

2    V strokovno skupino so bili imenovani poleg dr. Bojane Beovic
še dr. Miroslav Petrovec, specialist klinicne mikrobiologije, zaposlen na
Medicinski fakulteti Univerze v Ljubljani, dr. Tatjana Lejko Zupanc,
specialistka interne medicine in infektologije, zaposlena v UKC Ljubljana, mag.
Marko Bitenc, specialist splošne kirurgije in torakalne kirurgije, zaposlen v
Zdravstvenem zavodu Zdravje, dr. Maja Socan, specialistka javnega zdravja,
zaposlena na NIJZ, dr. Andrej Brucan, specialist interne medicine, upokojen,
nekdanji minister za zdravje, Zofija Kukovic, upokojena, nekdanja ministrica za
zdravje, Janez Poklukar, generalni direktor UKC Ljubljana, dr. Vojko Flis,
direktor UKC Maribor, dr. Aleš Rozman, specialist pnevmologije, direktor
Univerzitetne klinike za pljucne bolezni in alergijo Golnik, Nina Pirnat,
specialistka epidemiologije, direktorica NIJZ do 19. 3. 2020, oziroma dr. Ivan
Eržen, specialist javnega zdravja, vršilec dolžnosti direktorja NIJZ od 20. 3.
2020; poleg navedenih so pri delu strokovne skupine sodelovali tudi dr. Marko
Noc, specialist interne medicine, intenzivne medicine, kardiologije in
vaskularne medicine, zaposlen v UKC Ljubljana, dr. Tina Bregant, specialistka
pediatrije, fizikalne in rehabilitacijske medicine, zaposlena v Centru za
izobraževanje, rehabilitacijo in usposabljanje Kamnik, mag. Renata Rajapakse,
specialistka urgentne in družinske medicine, zaposlena na Ministrstvu za
zdravje, dr. Matjaž Jereb, specialist infektologije in intenzivne medicine, zaposlen
v UKC Ljubljana, dr. Nina Gorišek Miksic, specialistka infektologije, zaposlena
v UKC Maribor, in dr. Kristina Nadrah, specialistka infektologije, zaposlena v
UKC Ljubljana.

3    Strokovno skupino so poleg vodje sestavljali mag. Renata
Rajapakse, mag. Marko Bitenc, dr. Maja Socan, dr. Tatjana Lejko Zupanc,
dr. Aleš Rozman, dr. Marko Noc, dr. Miroslav Petrovec, dr. Matjaž Jereb, dr.
Tina Bregant in dr. Nina Gorišek Miksic; dr. Majo Socan z NIJZ je 7. 4.
2020 nadomestila mag. Pia Vracko, specialistka javnega zdravja, zaposlena na
NIJZ, dr. Tino Bregant pa Milan Krek, specialist javnega zdravja in socialne
medicine, zaposlen na NIJZ; 14. 4. 2020 je bila v strokovno skupino
imenovana še dr. Irena Grmek Košnik, specialistka javnega zdravja in klinicne
mikrobiologije, zaposlena na NIJZ.

4        Primerjaj
17. tocko obrazložitve sklepa št. U-I-83/20.

5    Z uveljavitvijo ZIUZEOP so bile v ZNB/06 vnesene še spremembe
in dopolnitve nekaterih drugih clenov. Za potrebe te presoje so, poleg že
omenjene spremembe uvodnega stavka prvega odstavka 39. clena, pomembne le
še spremembe v cetrtem odstavku 7. clena in drugem odstavku
39. clena, druge dolocbe ZNB/06, ki so v tej zadevi upoštevne, pa so
ostale nespremenjene; v slednjem primeru Ustavno sodišce zato v nadaljevanju
tudi v zvezi s presojo Odloka/38, ki je bil sprejet v casu veljavnosti ZNB/06,
navaja le dolocbe ZNB.

6    Po tem odstavku so bili gibanje na javnem kraju, dostop do
javnega kraja in zadrževanje na javnem kraju za posameznike dovoljeni za:

– prihod in odhod na delo ter
izvajanje delovnih nalog,

– opravljanje gospodarskih, kmetijskih
in gozdarskih dejavnosti,

– odpravljanje neposredne nevarnosti
za zdravje, življenje in premoženje,

– varstvo in pomoc osebam, ki so
potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe ali nege družinskih clanov,

– dostop do lekarn, zdravstvenih in
sanitarnih storitev,

– dostop do tujih diplomatskih in
konzularnih predstavništev,

– dostop do storitev za nujne primere,

– dostop do izvajanja nalog, povezanih
z delovanjem pravosodnih organov,

– dostop do storitev za osebe s
posebnimi potrebami.

7    Po tem odstavku so bili gibanje na javnem kraju, dostop do
javnega kraja in zadrževanje na javnem kraju za posameznike dovoljeni za:

– dostop do trgovin z živili in
kmetijske neposredne prodaje,

– dostop do drogerij in drogerijskih
marketov,

– dostop do prodaje medicinskih
proizvodov in zdravstvenih pripomockov ter sanitarnih pripomockov,

– dostop do mest za prodajo hrane za
živali,

– dostop do prodaje in vzdrževanje
varnostnih proizvodov in proizvodov za nujne primere,

– dostop do kmetijskih trgovin,
vkljucno s klavnicami, in trgovin za prodajo semen, krmil in gnojil,

– dostop do bencinskih crpalk,

– dostop do bank in pošt,

– dostop do dostavnih, cistilnih in
higienskih storitev,

– dostop do komunalnih storitev za
opravljanje z odpadki,

– dostop do avtomobilskih servisov in
servisov kmetijske in gozdarske mehanizacije in opreme.

8    Npr., ko z ukrepi epidemiološke preiskave, osamitve in
karantene zaradi prehitrega narašcanja števila okuženih oseb z nalezljivo
boleznijo že zaradi kadrovskih zmogljivosti epidemiologov NIJZ ni mogoce
ucinkovito preprecevati širjenja nalezljive bolezni.

9    Prim. odlocbo Ustavnega sodišca št. U-I-12/12 z dne 11.
12. 2014 (Uradni list RS, št. 92/14, in OdlUS XX, 30), 19. tocka
obrazložitve.

10   J. Cebulj v: L. Šturm (ur.), Komentar Ustave Republike
Slovenije, Fakulteta za podiplomske državne in evropske študije, Ljubljana
2002, str. 337; primerjaj tudi odlocbo Ustavnega sodišca št. U-I-95/08,
Up-1462/06 z dne 15. 10. 2008 (Uradni list RS, št. 111/08, in OdlUS XVII,
55), 11. tocka obrazložitve.

11   Glej 25. tocko obrazložitve odlocbe Ustavnega sodišca
št. U-I-18/02 z dne 24. 10. 2003 (Uradni list RS, št. 108/03, in
OdlUS XII, 86).

12   Odlocba Ustavnega sodišca št. Up-555/03, Up-827/04 z dne
6. 7. 2006 (Uradni list RS, št. 78/06, in OdlUS XV, 92), 25. tocka
obrazložitve.

13   Prim. odlocbo Ustavnega sodišca št. U-I-127/01 z dne 12.
2. 2004 (Uradni list RS, št. 25/04, in OdlUS XIII, 10), 13. tocka
obrazložitve; Ustavno sodišce je odlocilo, da obvezno cepljenje proti
nalezljivim boleznim ni protiustavno.

14   Podobno tudi nemško Zvezno ustavno sodišce v sklepu št. 1
BvR 1021/20 z dne 13. 5. 2020 (robna številka 9). Nemška ustava namrec države
ne omejuje na to, da varstvo ljudi, katerih zdravje ali življenje sta ogroženi,
zagotavlja le z omejevanjem njihove svobode, temvec državi dovoljuje, da
sprejme ureditev, ki tudi bolj zdravim in manj ogroženim posameznikom nalaga
dolocene omejitve njihove svobode. To še zlasti velja, ce se tako bolj
ogroženim posameznikom, ki bi se morali sicer za daljši cas popolnoma umakniti
iz življenja družbe, omogocita dolocena mera udeležbe v družbi in dolocena mera
svobode.
V sklepu št. Vf.6-VII-20 se je predsednik bavarskega ustavnega sodišca pri
odlocanju o zavrnitvi predlaganega zacasnega ukrepa v primeru omejitev gibanja,
tudi zapušcanja lastnega stanovanja, oprl tudi na oceno tveganja, ki jo je
pripravil Inštitut Roberta Kocha; ta se je zavzel za spremembo razmišljanja
družbe kot celote v smeri vecje solidarnosti, ki bi s prakticnimi spremembami v
vsakdanjem življenju omejila socialne stike in prispevala k upocasnitvi
pandemije. Glej Bayerischer Verfassungsgerichtshof, odlocitev z dne 26. 3. 2020
– Vf.6-VII-20, 16. in 17. tocka obrazložitve.

15   Oziroma pridobiti ustrezno oceno tveganj, negotovosti in
nevednosti – glej P. Harremoës in dr. (ur.), Late lessons from early warnings:
The precautionary principle 1896–2000, porocilo Evropske agencije za okolje.
Office for Official Publications of the European Communities, Luxembourg 2001,
str. 168–189. Za nedavno razpravo o pomenu sodelovanja s stroko za
ustrezno oceno tveganj ob nacrtovanju ukrepov za boj proti epidemiji COVID-19
pa glej A. M. Pacces in M. Weimer, From Diversity to Coordination: A European
Approach to Covid-19. European Journal of Risk Regulation, let. 11, št. 2
(2020), str. 283–296; prim. S. Chakraborty, How risk perceptions, not evidence,
have driven harmful policies on COVID-19, European Journal of Risk Regulation,
let. 11, št. 2 (2020), str. 236–239.

16    Kot tak pa ne bi izpolnjeval niti zahteve po sorazmernosti
posega v primerjavi s koristmi, ki jih prinaša, torej zahteve po ožji
sorazmernosti; glej A. Barak, Proportionality: Constitutional Rights and their
Limitations, Cambridge University Press, Cambridge 2012, str. 305, 310.

17    Prav
tam, str. 313.

18   Da je ta ukrep intenziviral omejitve druženja in zbiranja
ljudi, je dr. Bojana Beovic navedla tudi na tiskovni konferenci 10. 4. 2020. Ta
izjava je upoštevna pri presoji Odloka/52, ne pa tudi Odloka/38, saj je bil
slednji sprejet 29. 3. 2020.

19   Ta okolišcina je upoštevna, ker Vlada opozarja na strokovna
spoznanja, da osebe v zacetnem obdobju po okužbi ne vedo, ali so okužene in
visoko kužne.

20   Za pregled takega pristopa v nekoliko drugacnem kontekstu
nacela previdnosti glej npr. P. Harremoës in dr. (ur.), nav. delo; za razpravo
o nacelu previdnosti pri sprejemanju ukrepov v zvezi z epidemijo COVID-19 v
zvezi z nedavno izkušnjo Italije in drugih držav pa M. Basili in A. Nicita, The
Covid-19/SARS CoV-2 pandemic outbreak and the risk of institutional failures.
Quaderni del Dipartimento di Economia Politica e Statistica, št. 823
(2020). Prispevek se prav tako osredotoca na pomen previdnostnega ravnanja.

21      Glej
prvi odstavek 12. clena Pakta.

22    Glej
13. tocko obrazložitve odlocbe Ustavnega sodišca št. U-I-127/02.

23   Ker se v takih razmerah v skladu s prvim odstavkom
16. clena Ustave lahko zacasno celo razveljavijo posamezne clovekove
pravice ali temeljne svobošcine, je vnaprejšnja dolocitev trajanja izrednega
stanja že zato nujna sestavina same razglasitve takega stanja.

24   Primerjaj 10. tocko obrazložitve odlocbe Ustavnega sodišca
št. U-I-163/99 z dne 23. 9. 1999 (Uradni list RS, št. 80/99, in OdlUS
VIII, 209).

25    Kot
tudi za neprimernega (glej 47. tocko obrazložitve te odlocbe).

26   Odlocba Ustavnega sodišca št. U-I-66/08 z dne 11. 12.
2008 (Uradni list RS, št. 121/08, in OdlUS XVII, 73), 33. tocka
obrazložitve.

27   Primerjaj odlocbo Ustavnega sodišca št. U-I-123/11 z dne
8. 3. 2012 (Uradni list RS, št. 22/12), 8. tocka obrazložitve.

28   Glej odlocbo Ustavnega sodišca št. U-I-29/04 z dne 30. 6.
2005 (Uradni list RS, št. 68/05, in OdlUS XIV, 64), 12. tocka
obrazložitve, in odlocbo Ustavnega sodišca št. U-I-277/05 z dne 9. 2. 2006
(Uradni list RS, št. 21/06, in OdlUS XV, 15), 45. tocka obrazložitve.
