Sklep o zacasnem zadržanju izvrševanja
2020-12-23
Številka:     U-I-473/20-14

Datum:  21. 12. 2020

SKLEP

Ustavno sodišce je v postopku za preizkus
pobude mladoletnega A. B., C., ki ga zastopa zakoniti zastopnik C. D., C., in
mladoletnega E. F., C., ki ga zastopata zakonita zastopnika G. H. in I. J., oba
C., na seji 21. decembra 2020

sklenilo:

1. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti
3. in 5. tocke prvega odstavka 1. clena Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 181/20) se sprejme.

2. Zacne se postopek za oceno ustavnosti 3. in 5. tocke
prvega odstavka 1. clena Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 183/20 in 190/20).

3. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti in
zakonitosti Sklepa o zacasni obliki izvajanja vzgojno-izobraževalnega dela v
vzgojno-izobraževalnih zavodih (Uradni list RS, št. 181/20), kolikor se
uporablja za šole in vzgojno-izobraževalne zavode za otroke s posebnimi
potrebami, se sprejme.

4. Zadrži se izvrševanje 3. in 5. tocke prvega odstavka
1. clena Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
(Uradni list RS, št. 183/20 in 190/20) in Sklepa o zacasni obliki
izvajanja vzgojno-izobraževalnega dela v vzgojno-izobraževalnih zavodih (Uradni
list RS, št. 181/20), kolikor se uporablja za šole in vzgojno-izobraževalne
zavode za otroke s posebnimi potrebami.

5. Odlocitev iz prejšnje tocke izreka se izvrši tako, da
Vlada najkasneje od 4. 1. 2021 omogoci zacetek izvajanja programov za
otroke s posebnimi potrebami v skladu z 20. in 21. tocko obrazložitve.

Obrazložitev

A.

1. 1. Pobudnika,
stara 7 in 9 let, ki obiskujeta osnovno šolo za otroke s posebnimi potrebami,
vlagata pobudo za zacetek postopka za oceno ustavnosti 3. in 5. tocke prvega
odstavka 1. clena Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 181/20 – v nadaljevanju Odlok/181) in za
zacetek postopka za oceno ustavnosti in zakonitosti Sklepa ministrice,
pristojne za izobraževanje, o zacasni obliki izvajanja vzgojno-izobraževalnega
dela v vzgojno-izobraževalnih zavodih (Uradni list RS, št. 181/20 – v
nadaljevanju Sklep ministrice) v delu, ki se nanaša na organizacije za vzgojo
in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami.

2. Pobudnika navajata, da jima je zaradi zaprtja šol
onemogocen dostop do vzgoje in izobraževanja po programih, v katere sta
usmerjena (prvi pobudnik v program devetletne osnovne šole z nižjim
izobrazbenim standardom, drugi pobudnik pa v posebni program vzgoje in
izobraževanja), do dodatne strokovne pomoci in do vseh drugih specialnih
obravnav (fizioterapij, delovnih terapij, terapij v bazenu, logopedskih in
psiholoških obravnav), ki so jima zagotovljene v šoli, kar nujno potrebujeta za
svoj razvoj, ohranjanje že osvojenih vešcin in spretnosti in za preprecitev
nazadovanja v razvoju. Odvzeti naj bi jima bili tudi socialni stiki. Pobudnika
opisujeta vidne negativne posledice, ki jima nastajajo zaradi dolgotrajnega
izpada zanju primerne oblike vzgojno-izobraževalnega dela in vsakršne oblike
specialne terapije (dodatna izguba pozornosti, popolna izguba notranje
motivacije za vsakršno delo in igro, zahteva po nenehni starševski pozornosti,
izguba samostojnosti, poslabšanje oziroma popolna izguba grafomotoricnih
spretnosti, izrazite spremembe vedenja, avtoagresivno in agresivno vedenje
drugega pobudnika). Zatrjujeta, da njun razvojni napredek ni vec le onemogocen,
temvec se kaže v razvojnem nazadovanju, ki ga bo izredno težko nadoknaditi.
Navajata, da izvajanje vzgojno-izobraževalnega dela na daljavo zanju pomeni
popolno izvotlitev njunih pravic do varstva in izobraževanja ter usposabljanja
za dejavno delo v družbi. Pojasnjujeta, da pri ucenju potrebujeta specificno
pomoc, individualiziran pristop, posebne strokovne metode dela z vec prilagoditvami
in ponazoritvami, ustrezne ucne pripomocke in bistveno vec prilagoditev kot
drugi vrstniki. Navajata, da njuni starši nimajo niti ustreznih specialnih
znanj niti ucnih materialov in pripomockov, potrebnih za prilagajanje ucenja
njunim specificnim potrebam in primanjkljajem. Individualna obravnava, ki naj
bi je bila pobudnika deležna v šoli, naj doma ne bi bila mogoca tudi zato, ker
imata oba pobudnika vsak po enega zdravega osnovnošolskega sorojenca, ki pri
šolskem delu prav tako potrebuje pomoc in nadzor staršev, ki morajo poleg tega
skrbeti tudi za potrebna gospodinjska opravila. Nasprotujeta stališcu
Ministrstva za izobraževanje, znanost in šport (v nadaljevanju MIZŠ), da se v
okviru izobraževanja na daljavo posveca posebna skrb ranljivim skupinam, in zatrjujeta,
da so takšni argumenti vsebinsko povsem prazni.

3. Izpodbijana Odlok/181 in Sklep ministrice sta po
mnenju pobudnikov v neskladju z 2., 14., 52., 56. in 57. clenom Ustave.
Sklepu ministrice poleg neskladja z navedenimi dolocbami Ustave ocitata še
neskladje s 104. clenom Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 – v nadaljevanju ZZUOOP). V
zvezi z zatrjevanim neskladjem z 52., 56. in 57. clenom Ustave pobudnika
poudarjata, da zaprtje šol ni niti nujen, niti sorazmeren ukrep za dosego
zastavljenih ciljev zajezitve in obvladovanja epidemije ter preprecevanja
prenosa okužb, zastavlja pa se tudi vprašanje njegove primernosti. Teža
posledic posegov v pravice pobudnikov do posebnega varstva, zagotovljenega v
52. in 56. clenu Ustave, in v njune pravice do izobraževanja in
usposabljanja za dejavno življenje v družbi skladno s svojo starostjo in
zrelostjo (kar ne more biti zagotovljeno v obliki šolanja na daljavo) naj bi
bila ocitno nesorazmerna s pricakovanimi koristmi, ki naj bi nastale zaradi
zaprtja vzgojno-izobraževalnih zavodov za otroke s posebnimi potrebami in s
šolanjem na daljavo. V zvezi s tem se sklicujeta na strokovne ugotovitve, iz
katerih naj bi izhajalo, da je delež otrok med vsemi okuženimi zelo majhen, da
otroci zbolevajo redkeje kot odrasli, da imajo praviloma blažje simptome
bolezni in da so le izjemoma prenašalci bolezni. Poudarjata tudi, da
vzgojno-izobraževalni zavodi za otroke s posebnimi potrebami pomenijo zelo
majhen odstotek vseh osnovnih šol in da je tudi odstotek otrok, ki se šolajo v
teh zavodih, v primerjavi z vsemi šolajocimi se otroki zelo majhen. Tudi v
oddelkih naj bi bilo zelo majhno število otrok. Pobudnika nasprotujeta tudi
navedbam nasprotnih udeležencev iz odgovorov na pobudo v zadevi
št. U-I-445/20, da bi z odprtjem šol poleg otrok prišli v šole tudi vsi
zaposleni in starši, kar bi pomenilo neposredno škodo in nevarnost za javno
zdravje. Pojasnjujeta, da starši vse od prvega dne šole (1. 9. 2020) niso
imeli vstopa v šolske prostore in so lahko otroke oddajali in prevzemali ob
tocno dolocenem casovnem oknu na tocno dolocenem mestu za posamezni razred,
zbiranje zaposlenih v vzgojno-izobraževalnih zavodih pa dopušca že 2. clen
Odloka/181. Pobudnika opozarjata, da iz kratkega povzetka mnenja Strokovne
svetovalne skupine Ministrstva za zdravje za epidemijo covid-19 glede vracanja
otrok s posebnimi potrebami v šole in zavode, ki ga je na svoji spletni strani
povzelo MIZŠ, izhaja, da se je celo strokovna skupina zavzemala za odprtje šol
za otroke s posebnimi potrebami. Opozarjata tudi na nacrt sprošcanja ukrepov,
iz katerega izhaja, da je Vlada pri tehtanju, katera podrocja življenja so tako
nujna, da je treba zagotoviti njihovo cimprejšnje delovanje, pred otroki s
posebnimi potrebami (in drugimi otroki) dala prednost frizerjem, manikuri in
pedikuri, muzejem, knjižnicam in galerijam. Ce je Vlada pri tehtanju med
zahtevami zdravstva na eni strani in stiskami podjetnikov na drugi strani,
tehnico prevesila v korist gospodarstva, potem bi jo morala prevesiti tudi na
stran otrok s posebnimi potrebami.

4. Pobudnika podajata tudi predlog za zacasno
zadržanje izvrševanja 3. in 5. tocke prvega odstavka 1. clena Odloka/181
in Sklepa ministrice, kolikor se nanaša na institucije, ki izvajajo dejavnost
vzgoje in izobraževanja za otroke s posebnimi potrebami. Utemeljujeta ga s
sklicevanjem na že opisano težo posledic, ki naj bi nastajale pobudnikoma
zaradi zaprtja šol in šolanja na daljavo na eni strani, in z zanemarljivostjo
posledic, ki naj bi ga imelo zacasno zadržanje Odloka/181 in Sklepa ministrice
na zajezitev in obvladovanje epidemije COVID-19 na drugi strani.

5. Pobuda je bila poslana v odgovor Vladi in ministrici,
pristojni za šolstvo. Vlada in MIZŠ sta na pobudo odgovorila. Menita, da sta
pobuda in predlog za zacasno zadržanje izpodbijanih aktov neutemeljena.
Navajata, da je zacasna prepoved zbiranja v vzgojno-izobraževalnih zavodih
nujen in ucinkovit ukrep za obvladovanje epidemije in za zašcito javnega
zdravja. Ob tehtanju med tveganjem, ki bi ga za varstvo javnega zdravja
pomenilo odprtje šol, in pravico do izobraževanja v šolskih prostorih, je treba
po njunem mnenju zacasno prepovedati zbiranje ljudi v šolah. Ob tem Vlada in
MIZŠ navajata, da so v šolah tudi zaposleni, da tja prihajajo starši ter da
ucenci in dijaki uporabljajo javni prevoz, kar so vse okolišcine, ki izrazito
negativno vplivajo na širjenje epidemije. Vlada navaja tudi, da je pred
odlocitvijo o ukrepih iz Odloka preucila Porocilo strokovne skupine pri
Ministrstvu za zdravje in mnenje pediatricne stroke. Upoštevala je tudi
argumente strokovne javnosti. Vse te dokumente prilaga k odgovoru. Zaradi
ucinkovite in hitre vzpostavitve šolanja na daljavo ukrep zaprtja šol po mnenju
Vlade in MIZŠ ni prekomerno posegel v pravico otrok do izobraževanja. Navajata,
da je prehod na izobraževanje na daljavo gotovo povezan z dolocenimi težavami
in skrbmi, s katerimi se soocata tudi pobudnika in njuni družini, ki pa niso
nesorazmerne z nevarnostjo širjenja COVID-19. Izobraževanje na daljavo naj ne
bi pomenilo izkljucitve dolocenega dela otrok iz vzgojno-izobraževalnega
procesa. Ucitelji in svetovalni delavci naj bi posebno skrb namenjali prav
ranljivejšim skupinam otrok, kamor sodijo tudi otroci s posebnimi potrebami. V
zvezi s tem pojasnjujeta, da je bilo šolam, ki izvajajo prilagojeni
izobraževalni program z nižjim izobrazbenim standardom in posebni program za
otroke z zmerno, težjo in težko motnjo v duševnem razvoju ter prilagojene
programe z enakovrednim izobraževalnim standardom, dano navodilo, da izvajajo
vzgojno-izobraževalno delo v okviru možnosti, ki so dodatno pogojene z
zdravstvenim stanjem posameznih ucencev. Navajata, da je MIZŠ šole pozvalo, naj
za ucence s posebnimi potrebami pripravljajo prilagojena ucna gradiva, naj
navodila zanje individualizirajo in jih prilagodijo ucencevemu primanjkljaju,
pri cemer naj smiselno upoštevajo ucencev individualiziran program. Dodajata,
da se pri oblikovanju nalog in navodil vkljucujejo tudi šolski svetovalni
delavci in da so šole dobile tudi okrožnico, naj se cim bolj povežejo s starši
in jih pozovejo, naj šolo sproti seznanjajo o otrokovih potrebah in težavah ter
morebitnih stiskah, za katere v nadaljevanju poišcejo najbolj optimalno
rešitev. Navajata, da se v pomoc otroku na daljavo vkljucujejo tudi drugi
strokovni ali celo zdravstveni delavci. Predlog za zacasno zadržanje je po
njunem mnenju v nasprotju z vsemi ukrepi za preprecitev širjenja virusa in bi
pomenil neposredno škodo za javno zdravje. Odprtje šol ne bi pomenilo le prihod
ucencev v šole, temvec vseh zaposlenih, potrebno bi bilo sprostiti javni
prevoz, omogociti odprtje domov za ucence in dijaških domov. V zvezi s tem
Vlada in MIZŠ opozarjata, da je zdravstveni sistem v Sloveniji na robu
preživetja, po številu smrti pa je Slovenija med vodilnimi v Evropi. Vlada
dodaja, da je v trenutnem stanju epidemije treba postaviti pravico do zdravja
na prvo mesto. Veliko otrok s posebnimi potrebami naj bi imelo posebne ucne
potrebe zaradi njihovega zdravstvenega stanja. Vlada meni, da lahko nepopravljive
posledice za otroke s posebnimi potrebami povzroci okužba z virusom in ne
zacasno izobraževanje na daljavo. Opozarja tudi na to, da dosledno spoštovanje
ukrepov za preprecevanje širjenja virusa med odraslimi prenosa ni omejilo,
verjetnost, da se bodo vseh strogih ukrepov lahko držali otroci s posebnimi
potrebami, pa je še toliko manjša. Vlada meni, da lahko pravico do
izobraževanja državljani varno uresnicujejo preko izvajanja izobraževanja na
daljavo.

6. Pobudnika sta na odgovor Vlade in MIZŠ odgovorila. V
odgovoru najprej podrobneje opisujeta, v kako težkih razmerah se je znašla
njuna družina zaradi zaprtja šol. Opozarjata, da Vlada in MIZŠ zgolj pavšalno
vztrajata, da bi zacasno zadržanje pomenilo škodo za javno zdravje in zdravje
posameznika, ne da bi se pri tem opredelila do navedb o relativno malem številu
šolajocih se otrok s posebnimi potrebami in do neizvajanja za otroke s
posebnimi potrebami nujnega terapevtskega dela, cemur pritrjujejo tudi stroka
in celo ravnatelji. V nadaljevanju se pobudnika osredotocata na odgovor
ravnateljev in navajata, da ne verjameta, da gre za skupno mnenje vseh
ravnateljev; vzorec izprašanih ravnateljev naj ne bi bil reprezentativen.
Poudarjata, da morebitne kadrovske težave, za rešitev katerih je bilo ob že vnaprejšnjem
pricakovanju epidemije dovolj casa, ne morejo biti razlog za zaprtje šol. V
zvezi s tem dodajata, da glede na trenutno epidemiološko sliko šol ni treba
takoj odpreti za vse aktivnosti (npr. krožki, jutranje varstvo in podaljšano
bivanje), saj bi bili otroci tudi brez tega v veliko boljšem položaju, kot so,
ce se ne izvaja nic. Glede morebitnih težav v zvezi z organiziranjem prevoza
sta pobudnika prepricana, da bo vsaj del staršev pripravljen otroke voziti v
šolo. Menita tudi, da ovire za odprtje šol ne bi smelo pomeniti to, da bodo
zaradi zdravstvenih omejitev nekateri otroci morda ostali doma. Navajata, da je
v casu sezonskih okužb dolocen odstotek otrok tudi pred epidemijo ostajal doma,
pa šole zato niso bile zaprte. Dejstvo, da je pri dolocenem odstotku ucencev
vecja možnost za tvegan potek bolezni, naj ne bi moglo povzrociti zaprtja šol
za vse. Pobudnika opozarjata tudi na to, da v mnenju pediatra ni podatka o
številu otrok s težjim potekom bolezni. V zakljucku poudarjata, da bodo otroci
s posebnimi potrebami morebitno okužbo s COVID- 19 v veliki vecini preboleli
brez zapletov, zaprtje šol in neizvajanje strokovnih obravnav pa lahko pomeni
nepopravljivo škodo za kakovost celotnega nadaljnjega življenja teh otrok.
Izpostavljata, da je vsekakor nujno vsaj takojšnje odprtje šol za izvajanje
specialnih obravnav in terapij. Opozarjata tudi, da se odpirajo številne
dejavnosti, glede otrok s posebnimi potrebami pa ministrica za izobraževanje v
zadnjih izjavah navaja celo, da se bodo vracali v šole šele za otroki iz prve
triade osnovnih šol.

B.

Glede preizkusa pogojev za sprejem pobude

7. Pobudnika izpodbijata ureditev, ki z namenom
obvladovanja epidemije prepoveduje zbiranje ljudi v osnovnih šolah s
prilagojenim programom in v zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in
mladostnikov s posebnimi potrebami, razen v zavodih, ki so ustanovljeni za delo
z otroki s custvenimi in vedenjskimi motnjami (3. in 5. tocka prvega odstavka
1. clena Odloka/181). Hkrati izpodbijata tudi ureditev, na podlagi katere
se vzgojno-izobraževalno delo tudi za otroke s posebnimi potrebami izvaja na
daljavo (Sklep ministrice, kolikor se uporablja za osnovne šole in za
vzgojno-izobraževalne zavode za otroke s posebnimi potrebami).

8. Pobudo zoper akte enake vsebine, kot so izpodbijani v
tej zadevi, sta pobudnika vložila že v zadevi št. U-I-445/20. Ustavno
sodišce je z delno odlocbo in sklepom št. U-I-445/20 z dne 3. 12.
2020 (Uradni list RS, št. 179/20) ugotovilo, da je veljavnost takrat
izpodbijanega Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
(Uradni list RS, št. 152/20 – v nadaljevanju Odlok/152) sicer prenehala
(glej 11. do 15. tocko obrazložitve delne odlocbe in sklepa št. U-I-445/20),
pobudo za zacetek postopka za oceno ustavnosti 3. in 5. tocke prvega odstavka
1. clena tega Odloka pa je kljub temu sprejelo (3. tocka izreka delne
odlocbe in sklepa št. U-I-445/20). Glede takrat izpodbijanega sklepa o
izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela na daljavo (Sklep ministrice, pristojne
za izobraževanje, št. 603-33/2020/4 z dne 5. 11. 2020), je Ustavno
sodišce ugotovilo, da zaradi neobjave v Uradnem listu Republike Slovenije sploh
ni zacel veljati (4. tocka izreka in 20. tocka obrazložitve delne odlocbe
in sklepa št. U-I-445/20).

9. Po izdaji delne odlocbe in sklepa št. U-I-445/20
je Vlada ponovno izdala predpisa z enako vsebino, in sicer izpodbijana
Odlok/181 in Sklep ministrice. Ustavno sodišce ugotavlja, da je tudi Odlok/181
že prenehal veljati z izrecno dolocbo 5. clena Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 183/20 – v
nadaljevanju Odlok/183), ki je nadomestil Odlok/181. V primeru neveljavnega
predpisa Ustavno sodišce v skladu z drugim odstavkom 47. clena Zakona o
Ustavnem sodišcu (Uradni list RS, št. 64/07 – uradno precišceno besedilo,
109/12 in 23/20 – v nadaljevanju ZUstS) odloci o njegovi skladnosti z Ustavo,
ce so izkazani pogoji iz prvega odstavka 47. clena ZUstS, tj., ce pobudnik
izkaže, da niso bile odpravljene posledice njegove protiustavnosti. Takšnih
posledic pobudnika nista izkazala. Navajata sicer, da je zaradi dolgotrajnega
zaprtja šol oviran njun razvoj, vendar ne trdita, da je to samostojna posledica
Odloka/181.

10. Ne glede na navedeno Ustavno sodišce ocenjuje, da so
pogoji za presojo dolocb neveljavnega Odloka/181, ki ju izpodbijata pobudnika,
izpolnjeni. Stališce, da posebej izražen javni interes po vsebinski presoji
Ustavnega sodišca lahko utemelji izjemo od procesne ovire iz drugega odstavka
47. clena ZUstS, je Ustavno sodišce sprejelo že v odlocbah
št. U-I-129/19 z dne 1. 7. 2020 (Uradni list RS, št. 108/20,
43. tocka obrazložitve) in št. U-I-83/20 z dne 27. 8. 2020
(Uradni list RS, št. 128/20). Poudarilo je, da je to takrat, kadar zahteva
po pravni predvidljivosti na dolocenem podrocju urejanja družbenih razmerij
izjemoma narekuje odlocitev Ustavnega sodišca o posebno pomembnih precedencnih
ustavnopravnih vprašanjih sistemske narave, ki se po razumni oceni utegnejo
zastavljati tudi v zvezi z akti enake narave in primerljive vsebine, periodicno
sprejemanimi v prihodnosti (27. tocka obrazložitve v odlocbi
št. U-I-83/20). V zadevi št. U-I-445/20 je Ustavno sodišce že
ugotovilo, da je javni interes za vsebinsko presojo ne vec veljavnih dolocb
podan tudi glede 3. in 5. tocke prvega odstavka 1. clena Odloka/152 (glej
tocke 15. do 17. obrazložitve delne odlocbe in sklepa št. U-I-445/20), ki
sta imeli enako vsebino kot izpodbijani dolocbi Odloka/181. Za takšen primer pa
gre tudi v tej zadevi. Casovna omejenost ukrepa o zaprtju šol, ki je nujna
posledica tega, da se z njim zaradi epidemije v clovekove pravice posega le
zacasno, mogoce pa je pricakovati, da se bo ukrep ponovil, bi lahko povzrocila,
da Ustavno sodišce nikoli ne bi moglo opraviti vsebinske presoje ustavnosti
takšnih ukrepov. Glede na to, da izpodbijana ureditev lahko pomeni omejitve
clovekovih pravic ali temeljnih svobošcin tako ranljive skupine oseb, kot so
otroci s posebnimi potrebami, pa gre po presoji Ustavnega sodišca tudi za
odlocitev o posebej pomembnem precedencnem ustavnopravnem vprašanju. Ustavno
sodišce je pobudo sprejelo in zacelo postopek za oceno ustavnosti 3. in 5.
tocke prvega odstavka 1. clena neveljavnega Odloka/181 (1. tocka izreka).

11. Kot že navedeno v 9. tocki obrazložitve tega sklepa,
je izpodbijani Odlok/181 nadomestil Odlok/183. V 6. clenu Odloka/183 je
bilo najprej doloceno, da ta odlok zacne veljati 12. 12. 2020 in velja 7
dni. Z drugo alinejo 1. clena Odloka o spremembah dolocenih odlokov,
izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS,
št. 190/20), pa je bil 6. clen Odloka/183 spremenjen tako, da je
veljavnost Odloka/183 podaljšana do 25. 12. 2020. Zato je Odlok/183 v casu
tega odlocanja še vedno veljavni predpis.1 Ker imata enako
vsebino, kot je dolocena v neveljavnih 3. in 5. tocki prvega odstavka
1. clena Odloka/181, tudi 3. in 5. tocka prvega odstavka 1. clena
Odloka/183, je Ustavno sodišce na podlagi 30. clena ZUstS zacelo tudi
postopek ocene ustavnosti tega predpisa (2. tocka izreka). Ustavno sodišce v
zvezi s tem dodaja, da pobudnika, ki obiskujeta prilagojeni in posebni program
osnovne šole za otroke s posebnimi potrebami, sicer izkazujeta pravni interes
le za presojo 3. tocke prvega odstavka 1. clena Odloka/183 in tistega dela
5. tocke prvega odstavka 1. clena Odloka/183, ki se nanaša na osnovne šole
s posebnimi potrebami, ne pa tudi v delu, ki se nanaša na vse druge zavode za
vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami. Zaradi medsebojne
povezanosti problematike zaprtja šol za otroke s posebnimi potrebami in problematike
zaprtja vseh drugih zavodov za otroke s posebnimi potrebami pa je Ustavno
sodišce na podlagi 30. clena ZUstS zacelo postopek za oceno ustavnosti 5.
tocke prvega odstavka 1. clena Odloka/183 v njenem celotnem obsegu.

12. Ustavno sodišce je sprejelo tudi pobudo za zacetek
postopka za oceno ustavnosti in zakonitosti Sklepa ministrice, kolikor se
uporablja za šole in vzgojno-izobraževalne zavode za otroke s posebnimi
potrebami(3. tocka izreka).

Glede zacasnega zadržanja

13. Pobudnika predlagata zadržanje 3. in 5. tocke prvega
odstavka 1. clena Odloka/181 in zadržanje Sklepa ministrice, kolikor se
nanaša na otroke s posebnimi potrebami. Zadržanje Odloka/181, ki ne velja vec,
pojmovno ni mogoce. Zgolj zadržanje Sklepa ministrice pa ne bi doseglo namena,
ki ga zasledujeta pobudnika (odprtje osnovne šole, ki jo obiskujeta). Pomenilo
bi namrec le to, da otroci s posebnimi potrebami ne bi bili vec deležni niti
izobraževanja na daljavo, šole pa bi ostale zaprte. Zato je Ustavno sodišce v
nadaljevanju presodilo, ali so izpolnjeni pogoji, da se do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca o oceni njune ustavnosti zadrži izvrševanje sedaj veljavnih
3. in 5. tocke prvega odstavka 1. clena Odloka/183 (ki imata enako vsebino
kot 3. in 5. tocka prvega odstavka 1. clena Odloka/181).

14. Razloge za to, zakaj bi bili, ce bi o tem odlocalo,
upoštevaje takratne razmere in navedbe udeležencev postopka, podani pogoji za
zacasno zadržanje ureditve o prepovedi izvajanja vzgoje in izobraževanja v
šolah in zavodih za otroke s posebnimi potrebami, je Ustavno sodišce navedlo že
v obrazložitvi delne odlocbe in sklepa št. U-I-445/20 (23. in 24. tocka
obrazložitve). Razlogi proti zadržanju, ki jih tokrat navajata Vlada in MIZŠ,
so v bistvenem enaki razlogom, kot sta jih navajala že v odgovoru na pobudo v
zadevi št. U-I-445/20 in do katerih se je Ustavno sodišce že opredelilo,
zato se nanje v celoti sklicuje. V tokratnem odgovoru se Vlada (ko prereka
trditve pobudnikov o protiustavnosti ureditve) sklicuje še na dodatne razloge,
do katerih se je po oceni Ustavnega sodišca treba opredeliti ob odlocanju o
obstoju razlogov za zacasno zadržanje izvrševanja. Gre zlasti za sklicevanje
Vlade na Porocilo strokovne skupine pri Ministrstvu za zdravje, mnenje
pediatricne stroke in argumente strokovne javnosti, ki naj bi jih Vlada
upoštevala pri izdaji Odloka/181, upoštevati pa jih je treba tudi ob odlocanju
o zadržanju izvrševanja izpodbijanih dolocb Odloka/183. Poleg tega bo vzelo
Ustavno sodišce v ozir tudi nove navedbe pobudnikov.

15. Na podlagi prvega odstavka 39. clena ZUstS sme
Ustavno sodišce do koncne odlocitve v celoti ali delno zadržati izvršitev
zakona, ce bi zaradi njegovega izvrševanja lahko nastale težko popravljive
škodljive posledice. Kadar Ustavno sodišce odloca o zacasnem zadržanju izvrševanja
izpodbijanega predpisa, vselej tehta med škodljivimi posledicami, ki bi jih
povzrocilo izvrševanje morebiti protiustavnega predpisa, in škodljivimi
posledicami, ki bi nastale, ce se morebiti ustavnoskladne izpodbijane dolocbe
predpisa zacasno ne bi izvrševale.

16. Glede na majhno število otrok, ki obiskujejo šole in
zavode za otroke s posebnimi potrebami, in upoštevaje mnenje stroke Ustavno
sodišce meni, da prepoved zbiranja teh otrok v vzgojno-izobraževalnih zavodih
in izvajanje drugih s tem povezanih dejavnosti ne more pomeniti bistvenega
doprinosa pri preprecevanju nadaljnjega širjenja virusa in pri obvladovanju
epidemije.2 V zvezi s sklicevanjem Vlade in MIZŠ, da se z zaprtjem
šol in zavodov zasleduje tudi varnost otrok in zaposlenih v teh šolah, je treba
ugotoviti, da tudi iz mnenja Strokovne svetovalne skupine Ministrstva za
zdravje za epidemijo COVID-19, ki ga je predložila Vlada, ne izhaja, da
institucij za vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami sploh ne kaže
odpirati, temvec le, da naj bo odpiranje individualno glede na to, kakšne so
diagnoze otrok s posebnimi potrebami v posamezni šoli, ali gre za šole, kjer so
otroci v zavodu, in individualno glede na pricakovanja otrok in staršev. Prav
tako odpiranju organizacij za vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi
potrebami ob upoštevanju priporocil za varno odpiranje šol v casu pandemije
naceloma ne nasprotuje niti specialist pediatrije, katerega mnenje je
predložila Vlada. Potrebe po splošnem zaprtju šol in zavodov za otroke s
posebnimi potrebami tudi ni mogoce utemeljiti s sklicevanjem na bojazen Vlade,
da se bodo zaradi narave dela z otroki s posebnimi potrebami težko upoštevali
strogi ukrepi za preprecevanje širjenja virusa, saj ni izkazano, da teh ukrepov
sploh oziroma v vecini primerov ne bi bilo mogoce upoštevati. Zato bi si bilo
treba v najvecji možni meri prizadevati za njihovo uresnicitev, morebitna
odstopanja od tega pa reševati individualno.

17. Zaprtja šol in zavodov s posebnimi potrebami tudi ni
mogoce utemeljevati s sklicevanjem na kadrovsko problematiko zaradi odsotnosti
zaposlenih, na probleme v zvezi z zagotovitvijo javnega prevoza otrok v zavode
in šole ter na nezmožnost zagotovitve potrebnih preventivnih ukrepov.
Sklicevanje na takšne težave ne sme posegati v clovekovo pravico otrok s
posebnimi potrebami do izobraževanja. V zvezi s sklicevanjem na težave pri
zagotavljanju javnega prevoza pa Ustavno sodišce še dodatno ugotavlja, da se je
Vlada za doloceno obliko sprošcanja javnega prevoza zacasno že odlocila, kar
kaže na to, da je izvajanje javnih prevozov pod dolocenimi pogoji v trenutni
epidemiološki situaciji po njenem mnenju mogoce (Odlok o omejitvah in nacinu
izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije, Uradni list
RS, št. 188/20). Neutemeljeno je tudi sklicevanje Vlade in MIZŠ, da
odprtje šol ne bi pomenilo le prihoda ucencev v šole, temvec prihod vseh
zaposlenih in tudi prihod staršev, ter da bi bilo treba omogociti odprtje domov
za ucence in dijaških domov. Utemeljeno namrec pobudniki opozarjajo, da prepoved
zbiranja v zavodih za zaposlene ne velja (prva alineja prvega odstavka
2. clena Odloka/183) in da staršem ni treba omogociti vstopa v
vzgojno-izobraževalne ustanove. Dejstvo, da bi lahko vecjo nevarnost za
širjenje okužb morda pomenilo odprtje domov za ucence in dijaških domov, pa še
ne pomeni, da je s tem mogoce utemeljevati zaprtje vseh šol in zavodov, v
katerih se izvaja dejavnost vzgoje in izobraževanja otrok s posebnimi
potrebami. Enako velja glede opozorila na morebiti pricakovan težji potek bolezni
pri doloceni skupini otrok. Upoštevati je treba tudi, da bodo lahko starši
otroka, katerega zdravstveno stanje bi preprecevalo navzocnost otroka v šoli v
casu epidemije, njegovo odsotnost, enako kot to velja tudi v vseh drugih
primerih zdravstvenih razlogov za odsotnost, opravicili. Treba je upoštevati
tudi, da celo Odlok/183 sam ne prepoveduje zbiranja ljudi v vseh zavodih, ki
izvajajo dejavnost vzgoje in izobraževanja. Po tretji alineji prvega odstavka
2. clena Odloka namrec prepoved zbiranja ljudi ne velja za vrtce v
zmanjšanem obsegu, ki zagotavljajo nujno varstvo za otroke, katerih starši so
zaposleni in varstva ne morejo zagotoviti na drug nacin, ce tako odloci župan
obcine, na obmocju katere vrtec izvaja dejavnost. Ce je odprtost vrtcev v
dolocenem obsegu sprejemljiva zato, da se omogoci delo njihovih staršev, je
vsaj enako upraviceno tudi odprtje šol in zavodov za otroke s posebnimi
potrebami, s cimer se zagotavlja njihov razvoj.

18. Po drugi strani bi še nadaljnje izvrševanje morebiti
protiustavnega predpisa nedvomno lahko imelo škodljive posledice za otroke s
posebnimi potrebami. Pobudnika na takšne pri njiju že nastale posledice tudi
konkretno opozarjata. Otroci s posebnimi potrebami, upoštevaje njihove
posebnosti in primanjkljaje, potrebujejo zanje še posebej prilagojeno izvajanje
izobraževanja, ki so ga lahko praviloma deležni le v zavodih, v katerih se z
njimi ukvarjajo za to posebej strokovno usposobljeni delavci, njihovi starši pa
jim tega morda ne morejo oziroma niti ne znajo zagotoviti, zaradi cesar ima
zaprtje šol za te otroke še veliko vecje posledice kot pri drugih otrocih.
Glede na to je treba pritrditi pobudnikoma, da izostanek takšnega dela lahko
vpliva na njun razvoj, še posebej, ce ti ukrepi trajajo tako dolgo, kot je to v
obravnavanem primeru, in pomenijo že tretjo daljšo prekinitev šolanja v tem
letu (spomladansko zaprtje in poletne pocitnice, ki sicer pomenijo edino
pricakovano daljšo prekinitev). Dlje ko namrec ukrep traja, bolj invaziven
postaja poseg.3 Poleg tega pa so zaradi zaprtja zavodov, v
katerih se izobražujejo, ti otroci prikrajšani za izvajanje vseh specialnih
obravnav, ki so jih deležni v teh zavodih, s cimer se jim prav tako povzroca
velika škoda. V zvezi s tem je treba opozoriti tudi na opozorilo v mnenju
specialista pediatrije, ki ga je predložila Vlada, in sicer na to, da se pri
otrocih s posebnimi potrebami šolski proces v izobraževalni ustanovi prepleta z
drugimi vidiki obravnave teh otrok, kot so npr. telesna nega, fizioterapija,
delovna terapija, cesar ne morejo dobiti v domacem okolju, pri cemer so ti
aspekti obravnave za otroke s posebnimi potrebami pomembni vsaj enako kot sam
izobraževalni proces, ce ne še bolj. Poleg tega pa predlog, da se v šolah in
zavodih sprosti možnost izvajanja individualnih terapij, izhaja tudi iz
predloženega mnenja direktorjev zavodov za otroke s posebnimi potrebami in
mnenja ravnateljev osnovnih šol za te otroke, ki splošnemu odpiranju šol in
zavodov za otroke s posebnimi potrebami sicer niso izrazito naklonjeni, kar še
dodatno kaže na nujnost izvajanja teh obravnav za otroke s posebnimi potrebami.
Glede na to ni mogoce a priori zanikati, da bodo lahko
posledice zaprtja vzgojno-izobraževalnih institucij, ki traja že dalj casa, pri
posameznih otrocih s posebnimi potrebami, na katere se nanaša izpodbijani
Odlok, težko popravljive.

19. Glede na navedeno je Ustavno sodišce izvrševanje 3.
in 5. tocke prvega odstavka 1. clena Odloka/183, ki pomenita splošno
zaprtje osnovnih šol s posebnimi potrebami in zavodov za vzgojo in
izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami, razen tistih, ki so
ustanovljeni za delo z otroki s custvenimi in vedenjskimi motnjami, zadržalo
(4. tocka izreka).

20. Ustavno sodišce je na podlagi tretjega odstavka
39. clena ZUstS dolocilo nacin izvršitve odlocitve o zacasnem zadržanju.
Odlocilo je, da mora Vlada najkasneje s 4. 1. 2021 omogociti, da se šole
in zavodi za otroke s posebnimi potrebami odprejo ob upoštevanju razlogov iz te
in naslednje tocke obrazložitve (5. tocka izreka). Ob tem je upoštevalo, da je
treba Vladi in šolam ter zavodom za otroke s posebnimi potrebami dati na voljo
dolocen cas za sprejem dolocenih usmeritev ter organizacijskih ukrepov v zvezi
z odprtjem šol in zavodov za otroke in mladostnike s posebnimi potrebami, in
dejstvo, da se bliža cas šolskih pocitnic, ko bodo institucije za vzgojo in
izobraževanje otrok s posebnimi potrebami tako ali tako zaprte, kar pomeni, da
bi lahko takojšnje zadržanje izvrševanja 3. in 5. tocke prvega odstavka
1. clena Odloka/183, ce sploh, dejansko ucinkovalo le izredno kratek cas.

21. Sprejem navedene odlocitve pomeni, da mora Vlada
brez nepotrebnega odlašanja sprejeti normativni okvir za odpiranje šol in
zavodov za otroke s posebnimi potrebami, ki bo s 4. 1. 2021 dejansko
omogocil njihovo odpiranje. To pa ne pomeni, da morajo šole in zavodi za otroke
s posebnimi potrebami od 4. 1. 2021 delati v enakem obsegu in na enak
nacin kot v normalnih razmerah. Tega ne zahtevata niti pobudnika sama, ki
navajata, da je v trenutnih epidemioloških razmerah razumljivo, ce organizacije
ne bodo mogle organizirati npr. krožkov in dodatnih dejavnosti ali pa celo
jutranjega varstva in podaljšanega bivanja. Poleg tega takšna odlocitev ne
pomeni niti tega, da se odprtje nujno nanaša na vse institucije, ce je
pricakovana možnost širjenja okužb v njih po mnenju stroke bistveno povecana in
predstavlja vecje tveganje (npr. domovi za ucence in dijake). Pri nacrtovanju
odpiranja bo seveda treba upoštevati že zgoraj omenjeno mnenje Strokovne
svetovalne skupine Ministrstva za zdravje za epidemijo COVID-19, ki ga je
predložila Vlada, kot tudi zahtevo po stalnem preverjanju ukrepov in
epidemiološke slike, kot to izhaja iz sklepa Ustavnega sodišca v zadevi
št. U-I-83/20 z dne 16. 4. 2020 (Uradni list RS, št. 58/20). Iz
prvega izhaja, da naj bo odpiranje individualno glede na to, kakšne so diagnoze
otrok s posebnimi potrebami v posamezni šoli, ali gre za šole, kjer so otroci v
zavodu, in individualno glede na potrebe otrok in njim ustrezna pricakovanja
staršev. Vsekakor se pri tem tudi ne sme spregledati individualne situacije
posameznikov, ki naj bi se vkljucili oziroma poucevali v teh institucijah,
kolikor obstaja pri njih verjetnost hujših zdravstvenih zapletov v primeru
okužbe s COVID-19. Ne glede na navedene dopustne izjeme od zahteve po odprtju
šol in zavodov za otroke s posebnimi potrebami pa Ustavno sodišce poudarja, da
se mora brez nepotrebnega odlašanja omogociti izvajanje individualnih obravnav,
tako da bo zagotovljeno najmanjše tveganje tako za razvoj in zdravstveno stanje
teh otrok kot za javno zdravje.

C.

22. Ustavno sodišce je sprejelo ta sklep na podlagi tretjega
odstavka 26. clena, 30. clena ter prvega in tretjega odstavka 39. clena ZUstS
ter tretjega odstavka v zvezi s petim odstavkom 46. clena Poslovnika Ustavnega
sodišca (Uradni list RS, št. 86/07, 54/10, 56/11, 70/17 in 35/20) v sestavi:
predsednik dr. Rajko Knez ter sodnice in sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok
Ceferin, dr. Dunja Jadek Pensa, dr. Špelca Mežnar, dr. Marijan Pavcnik in dr.
Katja Šugman Stubbs. Sklep je sprejelo soglasno. Sodnica Mežnar in sodnik
Pavcnik sta dala pritrdilni loceni mnenji.

Dr. Rajko Knez
Predsednik

_____________

 

1  Iz Nacrta ukrepov med
božicno-novoletnimi prazniki, ki ga je Vlada sprejela na 45. redni seji 19. 12.
2020 in ki ob pogoju izboljšanja epidemiološke slike s 4. 1. 2021 predvideva
odpiranje vrtcev in šol za prvo triado, ne izhaja, da se s tem dnem nacrtuje
tudi odpiranje šol in zavodov za otroke s posebnimi potrebami.

2  Takšno sporocilo
strokovnjakov, ki so hkrati tudi clani Strokovne svetovalne skupine Ministrstva
za zdravje za epidemijo COVID-19, je bilo veckrat objavljeno v medijih. Glej
npr. https://www.rtvslo.si/slovenija/beoviceva-proti-sproscanju-ukrepov-odprtje-trgovin-bi-pomenilo-dodatno-srecevanje/544896.

3  Tako Ustavno sodišce
tudi v 56. tocki obrazložitve odlocbe št. U-I-83/20.
