Sklep o odlogu in prenehanju obveznosti porocanja bank, hranilnic, podružnic držav clanic, placilnih institucij, družb za izdajo elektronskega denarja, menjalcev in drugih obveznikov
2020-04-10
Opozorilo: Neuradno
precišceno besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek,
glede katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Sklepa o
odlogu in prenehanju obveznosti porocanja bank, hranilnic, podružnic držav
clanic, placilnih institucij, družb za izdajo elektronskega denarja, menjalcev
in drugih obveznikov obsega:

-       
Sklep o odlogu in prenehanju obveznosti porocanja bank, hranilnic,
podružnic držav clanic, placilnih institucij, družb za izdajo elektronskega
denarja, menjalcev in drugih obveznikov (Uradni list RS, št. 49/20 z dne 10. 4.
2020),

-       
Sklep o dopolnitvi Sklepa o odlogu in prenehanju obveznosti porocanja
bank, hranilnic, podružnic držav clanic, placilnih institucij, družb za izdajo
elektronskega denarja, menjalcev in drugih obveznikov (Uradni list RS, št.
58/20 z dne 24. 4. 2020).

SKLEP

o odlogu in prenehanju obveznosti
porocanja bank, hranilnic, podružnic držav clanic, placilnih institucij, družb
za izdajo elektronskega denarja, menjalcev in drugih obveznikov

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(namen sklepa)

(1) S tem sklepom se zaradi epidemije
virusne okužbe SARS-CoV-2 (COVID-19) in z namenom zagotavljanja izpolnjevanja
obveznosti porocanja bank, hranilnic, podružnic držav clanic (v nadaljevanju:
podružnic), placilnih institucij, družb za izdajo elektronskega denarja,
menjalcev in drugih obveznikov odlagajo nekateri obstojeci roki za porocanje in
odpravljajo posamezne obveznosti porocanja.

(2) Ne glede na navedbo prejšnjega odstavka
tega clena se s tem sklepom v 5. clenu tega sklepa zaradi nujnosti za
opravljanje nadzora opredeljujejo tiste obveznosti porocanja, za katere se
obstojeci roki za porocanje ne spremenijo, ne glede na dolocbe Zakona o
zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami
za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (Uradni list
RS, št. 36/20).

2. clen

(vsebina sklepa)

Ta sklep podrobneje doloca odlog ali
prenehanje obveznosti posredovanja podatkov, porocil, obvestil, ocen in
vprašalnikov (v nadaljevanju porocanje), ki jih banke, hranilnice, placilne
institucije, družb za izdajo elektronskega denarja, menjalci in drugi
posredujejo Banki Slovenije, in sicer v zvezi z:

a)     porocanjem na podlagi Sklepa o opravljanju menjalniških poslov
(Uradni list RS, št. 30/13);

b)     porocanjem na podlagi Sklepa o likvidnih naložbah za namen sklada
za reševanje (Uradni list RS, št. 6/15);

c)     porocanjem na podlagi Sklepa o porocanju monetarnih financnih
institucij (Uradni list RS, št. 44/18);

c)    porocanjem na
podlagi Sklepa o porocanju posameznih dejstev in okolišcin bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 63/15, 104/15, 42/16, 68/17 in 33/18);

d)     porocanjem na podlagi Sklepa o porocanju o medbancnih depozitih
(Uradni list RS, št. 26/19);

e)     porocanjem na podlagi Sklepa o sistemu jamstva za vloge (Uradni
list RS, št. 49/16 in 27/17); 

f)      porocanjem na podlagi Sklepa o porocanju podatkov statistike placil
(Uradni list RS, št. 38/14);

g)     porocanjem na podlagi Sklepa o obveznosti porocanja o poslovanju s
tujino (Uradni list RS, št. 107/08 in 24/13);

h)     porocanjem na podlagi Sklepa o porocanju efektivnih obrestnih mer
bank in hranilnic v skladu z Zakonom o potrošniških kreditih (Uradni list RS,
št. 47/17);

i)       porocanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o zahtevah porocanja
o goljufijah iz clena 96(6) direktive PSD2 (Uradni list RS, št. 84/18);

j)       porocanjem na podlagi Sklepa o porocanju podružnic bank držav
clanic (Uradni list RS, št. 44/18);

k)     porocanjem na podlagi Sklepa o poslovnih knjigah in letnih
porocilih bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 69/17, št. 73/19);

l)       porocanjem na podlagi Sklepa o porocanju bank in hranilnic v zvezi
s skupino (Uradni lis RS, št. 63/15);

m)    porocanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o primerjavi
prejemkov (Uradni list RS, št. 53/16);

n)     porocanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o zbiranju podatkov
o zaposlenih z visokimi prejemki (Uradni list RS, št. 53/16);

o)     porocanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o usklajenih
opredelitvah in predlogah za nacrte financiranja kreditnih institucij na
podlagi priporocila A4 ESRB/2012/2 (Uradni list RS, št. 47/15);

p)     porocanjem na podlagi Sklepa o vsebini podatkov in informacij v
centralnem kreditnem registru in sistemu izmenjave informacij o zadolženosti
poslovnih subjektov, ki jih porocajo porocevalske enote iz 3. do 5. tocke
drugega odstavka 6. clena ZCKR (Uradni list RS, št. 45/19);

r)     porocanjem na
podlagi Sklepa o vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem registru
in sistemu izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih
porocajo porocevalske enote iz 1. in 2. tocke drugega odstavka 6. clena ZCKR in
SID banka (Uradni list RS, št. 71/19);

s)    porocanjem na
podlagi Navodila za izvajanje sklepa o obveznosti porocanja o poslovanju s
tujino (Uradni list RS, št. 18/17);

š)    porocanjem na
podlagi Navodila o porocanju o poslih z vrednostnimi papirji (Uradni list RS,
št. 109/13);

t)     porocanjem na
podlagi Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti fizicnih oseb –
SISBON (Uradni list RS, št. 65/17, 6/18 in 68/18);

u)    porocanjem na
podlagi Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov
– SISBIZ (Uradni list RS, št. 71/19).

3. clen

(odlog obveznosti porocanja)

(1) Bankam in hranilnicam se obveznost
porocanja odloži, in sicer za:

a)     porocilo o opravljanju menjalniških poslov, za prvo cetrtletje
2020, do 15. januarja 2021;

b)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. marca 2020, do
4. maja 2020;

c)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. aprila 2020, do
2. junija 2020;

c)    BSPOV,
relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. maja 2020, do 30. junija 2020;

d)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. junija 2020, do
30. julija 2020; 

e)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. marca
2020, do 4. maja 2020;

f)      BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. aprila
2020, do 2. junija 2020;

g)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. maja
2020, do 30. junija 2020;

h)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. junija
2020, do 30. julija 2020;

i)       BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za racun tretjih oseb na dan 31. marca 2020, do 4. maja 2020;

j)       BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za racun tretjih oseb na dan 30. aprila 2020, do 2. junija 2020;

k)     BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za racun tretjih oseb na dan 31. maja 2020, do 30. junija 2020;

l)       BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za racun tretjih oseb na dan 30. junija 2020, do 30. julija 2020;

m)    BSMAP, spremljanje makrobonitetnih instrumentov za podrocje
stanovanjskih in potrošniških kreditov za prvo cetrtletje 2020, do 8. maja
2020;

n)     POR-1 – Porocilo o deležih v pravne osebe – Seznam vseh neposrednih
naložb v delnice, poslovne deleže oziroma clanske pravice vseh pravnih oseb, za
spremembe, ki bodo nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija
2020, do 30. junija 2020;

o)     POR-2 – Izpostavljenosti do oseb v posebnem razmerju z banko –
Porocanje o izpostavljenosti do oseb v posebnem razmerju z banko, ki vkljucuje
neposredno in posredno izpostavljenost do teh oseb, za spremembe, ki bodo
nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija 2020, do 30. junija
2020;

p)     POR-3 – Porocilo o kvalificiranih naložbah, za spremembe, ki bodo
nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija 2020, do 30. junija
2020;

r)     POR-5 –
Porocilo o kvalificiranih deležih izven financnega sektorja, za spremembe, ki
bodo nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija 2020, do 30.
junija 2020;

s)    POR-6 –
Izpostavljenost tveganju koncentracije – Porocanje o celotni izpostavljenosti
do posameznih strank ali skupin povezanih strank, kadar ta dosega ali presega
10 % sprejemljivega kapitala banke, za prvo cetrtletje 2020, do 30. junija
2020;

š)    POR-PRESTR –
Struktura nacrta prestrukturiranja – Informacija o vsebini prestrukturiranja,
za prestrukturiranja, ki bodo nastala v obdobju od uveljavitve tega sklepa do
25. junija 2020, do 30. junija 2020;

t)     banke in
hranilnice, ki niso podrejene neposrednemu nadzoru Evropske centralne banke na
podlagi 4. clena Uredbe Sveta (EU) št. 1024/2013 z dne 15. oktobra 2013 o
prenosu posebnih nalog, ki se nanašajo na politike bonitetnega nadzora
kreditnih institucij, na Evropsko centralno banko (Uradni list EU L 287, 29.
10. 2013, str. 63–89), za porocila na podlagi tretjega in osmega odstavka
Smernic o usklajenih opredelitvah in predlogah za nacrte financiranja kreditnih
institucij na podlagi priporocila A4 ESRB/2012/2, do 31. maja 2020;

u)     financne informacije na posamicni podlagi iz 4. poglavja
Sklepa o poslovnih knjigah in letnih porocilih bank in hranilnic, za prvo
cetrtletje 2020, do 12. junija 2020.

(2) Podružnicam se obveznost odlocanja
odloži, in sicer za:

a)     porocilo o opravljanju menjalniških poslov, za prvo cetrtletje
2020, do 15. januarja 2021;

b)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. marca 2020, do
4. maja 2020;

c)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. aprila 2020, do
2. junija 2020;

c)    BSPOV,
relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. maja 2020, do 30. junija 2020;

d)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. junija 2020, do
30. julija 2020;

e)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. marca
2020, do 4. maja 2020;

f)      BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. aprila
2020, do 2. junija 2020;

g)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. maja
2020, do 30. junija 2020;

h)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. junija
2020, do 30. julija 2020;

i)       BSMAP, spremljanje makrobonitetnih instrumentov za podrocje
stanovanjskih in potrošniških kreditov za prvo cetrtletje 2020, do 8. maja
2020.

(3) Družbi za upravljanje terjatev bank, d.
d. (DUTB), se obveznost porocanja odloži za POR-PRESTR – Struktura nacrta
prestrukturiranja – Informacija o vsebini prestrukturiranja, za
prestrukturiranja, ki bodo nastala v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25.
junija 2020, do 30. junija 2020.

(4) Menjalcem se obveznost porocanja odloži
za Porocilo o opravljanju menjalniških poslov, za prvo cetrtletje 2020, do 15.
januarja 2021.

4. clen

(prenehanje obveznosti porocanja)

Bankam in hranilnicam obveznost porocanja
preneha, in sicer za Porocilo SReB – Podatki o likvidnih naložbah za slovenski
sklad za reševanje za prvo cetrtletje 2020.

5. clen

(nespremenjena obveznost porocanja)

(1) Bankam in hranilnicam se obveznost
porocanja zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni, in sicer za:

a)     obvestilo o vecjih varnostnih ali operativnih incidentih;

b)     obvestilo o izpadu iz placilnega sistema TARGET2;

c)     porocanje nadomestil za placilne storitve (zagotavljanje spletne
primerjave nadomestil);

c)    porocanje bank
o medbancnih depozitih;

d)     redno porocanje banke za sistem jamstva za vloge – obrazec JAM;

e)     BS1S, knjigovodske postavke z obrestnimi merami;

f)      BS1V, bilanca prevrednotenj s transakcijami;

g)     BS1K, parametri v zvezi s kreditnim tveganjem in zneski poplacil;

h)     BSZAV, tabela zavarovanj;

i)       BS1VZ, relacijska tabela alokacije vrednosti zavarovanj;

j)       SHSG, porocilo o statistiki imetij vrednostnih papirjev za izbrane
bancne skupine;

k)     BDOG, dogodki v zvezi z dolžniki s financnimi instrumenti na nivoju
posameznega posla;

l)       RTPS, register tujih poslovnih subjektov;

m)    EOM-PotK – Efektivne obrestne mere;

n)     zahteve po porocanju, ki neposredno izhajajo iz predpisov po drugem
odstavku 9. clena ZBan-2 in niso zajete v prvem odstavku 3. clena tega sklepa
ter so roki za njihovo porocanje doloceni v Sklepu o porocanju posameznih
dejstev in okolišcin bank in hranilnic; 

o)     zahteve po porocanju, ki neposredno izhajajo drugega odstavka 5.
clena Sklepa o porocanju bank in hranilnic v zvezi s skupino;

p)     (crtana);

r)     banke in
hranilnice, ki niso podrejene neposrednemu nadzoru Evropske centralne banke na
podlagi 4. clena Uredbe Sveta (EU) št. 1024/2013, za porocila na podlagi
odstavka 4.1 Smernic o primerjavi prejemkov;

s)    banke in
hranilnice, ki niso podrejene neposrednemu nadzoru Evropske centralne banke na
podlagi 4. clena Uredbe Sveta (EU) št. 1024/2013, za porocila na podlagi
odstavkov 3.1, 3.3 in 5.1 Smernic o zbiranju podatkov o zaposlenih z visokimi
prejemki;

š)    podatke in
informacije, ki jih posredujejo na podlagi Sklepa o vsebini podatkov in
informacij v centralnem kreditnem registru in sistemu izmenjave informacij o
zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih porocajo porocevalske enote iz 1. in
2. tocke drugega odstavka 6. clena ZCKR in SID banka, ter Pravil sistema
izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov – SISBIZ.

(2) Podružnicam se obveznost porocanja
zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni, in sicer za:

a)     obvestilo o izpadu iz placilnega sistema TARGET2;

b)     porocanje nadomestil za placilne storitve (zagotavljanje spletne
primerjave nadomestil);

c)     porocanje bank o medbancnih depozitih;

c)    BS1S,
knjigovodske postavke z obrestnimi merami;

d)     BS1V, bilanca prevrednotenj s transakcijami;

e)     BS1K, parametri v zvezi s kreditnim tveganjem in zneski poplacil,
ce porocanja ni oprošcena na podlagi a. tocke tretjega odstavka 3. clena Sklepa
o porocanju podružnic držav clanic;

f)      BSZAV, tabela zavarovanj;

g)     BS1VZ, relacijska tabela alokacije vrednosti zavarovanj;

i)       BDOG, dogodki v zvezi z dolžniki s financnimi instrumenti na nivoju
posameznega posla;

j)       RTPS, register tujih poslovnih subjektov;

k)     EOM-PotK – Efektivne obrestne mere;

l)       podatke in informacije, ki jih posredujejo na podlagi Sklepa o
vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem registru in sistemu
izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih porocajo
porocevalske enote iz 1. in 2. tocke drugega odstavka 6. clena ZCKR in SID
banka, ter Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih
subjektov – SISBIZ.

(3) Placilnim institucijam in družbam za
izdajo elektronskega denarja se obveznost porocanja zaradi nujnosti opravljanja
nadzora ne spremeni, in sicer za:

a)     obvestilo o vecjih varnostnih ali operativnih incidentih; placilne
institucije in družbe za izdajo elektronskega denarja navedeno obvestilo
posredujejo ob nastanku dogodka;

b)     porocanje nadomestil za placilne storitve (zagotavljanje spletne
primerjave nadomestil).

(4) Obveznikom porocanja na podlagi Sklepa
o obveznosti porocanja o poslovanju s tujino se obveznost porocanja zaradi
nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni, in sicer za:

a)     porocilo SN, neposredne kapitalske naložbe med rezidenti in
nerezidenti;

b)     porocilo BST, storitvena menjava, del blagovne menjave ter tekoci in
kapitalski transferi z nerezidenti;

c)     porocilo PPT, placilni promet s tujino;

c)    porocilo VRP,
porocanje o poslih z vrednostnimi papirji.

(5) Obveznikom porocanja na podlagi Sklepa
o porocanju podatkov statistike placil se obveznost porocanja zaradi nujnosti
opravljanja nadzora ne spremeni za porocilo SPI in Anketo – brezsticna placila,
statistika placil (prenosi sredstev, placilne kartice, bankomati itd.).

(6) Obveznikom porocanja na podlagi Sklepa
o uporabi Smernic o zahtevah porocanja o goljufijah iz clena 96(6) direktive
PSD2 se obveznost porocanja zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni za
porocilo o goljufijah.

(7) Clanom sistema izmenjave informacij o
zadolženosti fizicnih oseb (SISBON) se obveznost porocanja na podlagi Pravil
sistema izmenjave informacij o zadolženosti fizicnih oseb – SISBON zaradi
nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni.

(8) SID – Slovenski izvozni in razvojni
banki, d. d., se obveznost porocanja zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne
spremeni za podatke in informacije, ki jih posreduje na podlagi Sklepa o
vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem registru in sistemu
izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih porocajo
porocevalske enote iz 1. in 2. tocke drugega odstavka 6. clena ZCKR in SID banka,
ter Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov –
SISBIZ.

(9) Obveznikom porocanja iz 3. do 5. tocke
drugega odstavka 6. clena ZCKR se obveznost porocanja zaradi nujnosti
opravljanja nadzora ne spremeni za podatke in informacije, ki jih posredujejo
na podlagi Sklepa o vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem
registru in sistemu izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki
jih porocajo porocevalske enote iz 3. do 5. tocke drugega odstavka 6. clena
ZCKR, ter Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih
subjektov – SISBIZ.





Sklep o odlogu in prenehanju obveznosti
porocanja bank, hranilnic, podružnic držav clanic, placilnih institucij, družb
za izdajo elektronskega denarja, menjalcev in drugih obveznikov (Uradni list
RS, št. 49/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»6. clen

(uveljavitev
sklepa)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Sklep o dopolnitvi Sklepa o odlogu in
prenehanju obveznosti porocanja bank, hranilnic, podružnic držav clanic,
placilnih institucij, družb za izdajo elektronskega denarja, menjalcev in
drugih obveznikov (Uradni list RS, št. 58/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»3. clen

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
