CONSEIL D'ETAT

Avis prescrit par l'article 3quater de l'arrêté du Régent du 23 août 1948 déterminant la procédure devant la section du contentieux administratif du Conseil d'Etat et par l'article 7 de l'arrêté royal du 5 décembre 1991 déterminant la procédure en référé devant le Conseil d'Etat
La S.R.L. DECK TRAVEL a demandé la suspension et l'annulation de l'article 3 de l'arrêté ministériel du 10 juillet 2020 modifiant l'arrêté ministériel du 30 juin 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19.
Cet arrêté a été publié au Moniteur belge le 10 juillet 2020.
Cette affaire est inscrite au rôle sous le numéro G/A. 231.707/VI-21.862.
Pour le Greffier en chef,
Cécile Bertin,
Secrétaire en chef.
