Sklep o zadržanju izvrševanja 7. clena Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 38/20 in 51/20)
2020-04-24
Številka:      U-I-83/20-10

Datum:  16. 4. 2020

SKLEP

Ustavno sodišce je v postopku za preizkus
pobude A. B., C., ki ga zastopa odvetniška družba Fincinger, o. p., d. o.
o., Ljubljana, na seji 16. aprila 2020

sklenilo:

1. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti in
zakonitosti Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na
javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven
obcin (Uradni list RS, št. 38/20 in
51/20) se sprejme.

2. Do koncne odlocitve Ustavnega sodišca se zadrži
izvrševanje 7. clena predpisa iz 1. tocke
izreka tega sklepa.

3. V preostalem se predlog, naj se do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca zadrži izvrševanje predpisa iz 1. tocke izreka tega sklepa,
zavrne.

4. Odlocitev iz 2. tocke izreka tega sklepa se izvrši tako,
da mora Vlada brez odlašanja po vrocitvi tega sklepa, nato pa vsaj vsakih sedem
dni na temelju mnenja stroke preverjati, ali so uvedeni ukrepi še potrebni za
doseganje ciljev, in jih ob upoštevanju strokovnih razlogov podaljšati, spremeniti
ali odpraviti. O tem mora Vlada obvestiti javnost.

Obrazložitev

A.

1. Pobudnik
predlaga presojo ustavnosti in zakonitosti Odloka o zacasni splošni prepovedi
gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji
ter prepovedi gibanja izven obcin (v nadaljevanju Odlok), in sicer v celoti.
Odlok je sprejela Vlada 29. 3. 2020,
veljati pa je zacel 30. 3. 2020.

2. Pravni interes za vložitev pobude
za zacetek postopka za oceno ustavnosti in zakonitosti Odloka pobudnik
utemeljuje z argumentom, da Odlok neposredno bistveno posega v osebno svobodo
vseh oseb na ozemlju Republike Slovenije, saj vsebuje splošno prepoved gibanja
in zbiranja ljudi na javnih krajih in površinah v Republiki Sloveniji, splošno
prepoved dostopa na javna mesta in površine v Republiki Sloveniji in splošno
prepoved gibanja izven obcine stalnega ali zacasnega prebivališca. Kršitev
dolocb Odloka naj bi bila opredeljena kot prekršek. Glede na navedeno naj bi
bilo jasno, da Odlok vpliva na vsakodnevno življenje pobudnika, ki je državljan
Republike Slovenije, ima v Republiki Sloveniji stalno prebivališce in v njej
opravlja delo. Z Odlokom naj bi bilo poseženo v osebno svobodo pobudnika na
nacin, ki je v dolocenih elementih primerljiv z ukrepom hišnega pripora.

3. Pobudnik uveljavlja, da je Odlok v
neskladju tako z dolocbami Ustave kot tudi z dolocbami Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 –
uradno precišceno besedilo – v nadaljevanju ZNB). Meni, da je Odlok v neskladju
z 2. clenom Ustave, ker je nejasen in nedolocen. Trdi tudi, da je Odlok
sprejela Vlada na podlagi 39. clena ZNB,
ki pa pooblastilo za uvedbo ukrepov daje ministru, pristojnemu za zdravje, ne
Vladi. Ukrepi, ki jih uvaja Odlok, naj bi poleg tega presegali ukrepe, ki jih
omogoca 39. clen ZNB. Pobudnik nadalje
uveljavlja, da ukrepi, ki jih uvaja Odlok, tako intenzivno in vseobsegajoce
omejujejo clovekove pravice, da bi bila uvedba teh ukrepov v skladu s 16. clenom Ustave mogoca samo v izrednem ali
vojnem stanju, ki mora biti po 92. clenu
Ustave poprej razglašeno, do cesar pa v trenutni situaciji ni prišlo. Ukrepi,
ki jih uvaja Odlok, naj bi bili tudi sicer nesorazmerni glede na zasledovani
cilj. Pobudnik uveljavlja tudi, da Odlok županom podeljuje pristojnost, da še
dodatno posegajo v clovekove pravice, za kar naj Vlada ne bi imela pooblastila
v zakonu ali Ustavi.

4. Pobudnik predlaga, naj Ustavno
sodišce do koncne odlocitve zadrži izvrševanje Odloka. Trdi, da je bila na
podlagi Odloka že prizadeta njegova ustavno zagotovljena pravica do osebne svobode
na nacin, ki ni utemeljen oziroma ni sorazmeren. Že goli poseg v to pravico naj
bi pomenil nepopravljivo škodo, ki je ni mogoce nadomestiti.

5. Pobudnik predlaga tudi, naj Ustavno
sodišce zaradi varstva njegove zasebnosti v odlocbi oziroma sklepu ne navaja
njegovih osebnih podatkov.

6. Ustavno sodišce je pobudo vrocilo
Vladi. Vlada v odgovoru uvodoma navaja, da pobuda ne vsebuje pobudnikovega
osebnega imena, zato naj bi jo bilo treba zavreci zaradi neizpolnjevanja
pogojev iz prvega odstavka 24.b clena Zakona o Ustavnem sodišcu (Uradni list
RS, št. 64/07 – uradno precišceno
besedilo, 109/12 in 23/20 – v nadaljevanju ZUstS). Nadalje meni, da pobudnik ne
pojasni, zakaj naj bi bile dolocbe Odloka nejasne in nedolocne in zato naj bi
bila pobuda v tem delu ocitno neutemeljena. Vlada ocenjuje, da je tudi sama
pristojna odrediti ukrepe iz 39. clena
ZNB, saj je hierarhicno višji organ izvršilne veje oblasti kot posamezno
ministrstvo. Pojasnjuje, da je minister za zdravje glasoval za sprejetje
Odloka, kar pomeni, da je ukrepe iz Odloka odredil (tudi) minister za zdravje.
Ob tem se sklicuje tudi na 2. clen in
osmi odstavek 20. clena Zakona o Vladi
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05
– uradno precišceno besedilo, 109/08, 8/12, 21/13, 65/14 in 55/17 – ZVRS).

7. Vlada nadalje oporeka pobudniku, da
je z vidika Ustave sporno prepušcanje podrobnejše opredelitve izjem iz
3. clena Odloka za obmocje posamezne samoupravne lokalne skupnosti in
glede na specificne potrebe v skupnosti županom. Taka ureditev po oceni Vlade
zagotavlja, da se lahko izjeme od zacasne prepovedi gibanja in zbiranja
podrobneje dolocijo na nižjih ravneh, bližje lokalnemu prebivalstvu, po nacelu
subsidiarnosti in v skladu z uresnicevanjem ustavnega nacela lokalne
samouprave. Vlada meni, da gre za napotilno dolocbo samoupravnim lokalnim
skupnostim, ki sicer lahko že na podlagi svojih pristojnosti dolocajo pravila
ali postavljajo dolocene omejitve, seveda v okviru svojih zakonitih
pristojnosti. Opozarja, da Odlok župane pooblašca le za to, da podrobneje
opredelijo izjeme od splošne prepovedi gibanja in združevanja, ne daje pa jim
pooblastila, da bi izjeme iz 3. clena
Odloka razlagali v nasprotju z njihovo vsebino ali da bi še dodatno omejevali
pravico do svobodnega gibanja oziroma zbiranja.

8. Vlada nadalje ocenjuje, da je
pobudnikovo zatrjevanje neskladja z 19. clenom
Ustave ocitno neutemeljeno. Meni, da so uvedeni ukrepi tudi v skladu s svobodo
gibanja iz 32. clena Ustave ter pravico do zbiranja in združevanja iz
42. clena Ustave. Ker gre po oceni Vlade resnicno za nujne zadeve v
demokraticni družbi zaradi zašcite javnega zdravja in so ti ukrepi doloceni z
zakonom, omenjene omejitve po oceni Vlade ne morejo biti ustavno sporne. Vlada
pojasnjuje, da je imenovala posebno delovno skupino, ki je sodelovala pri
pripravi omenjenega ukrepa, kljucna pa so bila izhodišca zdravstvene stroke.
Opozarja tudi, da zdravstvena stroka še ne pozna blažjega in ucinkovitejšega
ukrepa za zajezitev in obvladovanje širjenja bolezni COVID-19, zato je omejitev
oziroma prepoved gibanja edina mogoca in ucinkovita rešitev. Brez takšnega
ukrepa naj bi se nalezljiva bolezen nenadzorovano širila, kar naj bi glede na
dosedanje izkušnje brez dvoma privedlo do nezmožnosti delovanja zdravstvenega
sistema in bi pomenilo veliko smrtnih žrtev. Podobne ukrepe naj bi sprejele
tudi druge države. Vlada poudarja, da mora biti v tovrstnih primerih presoja
Ustavnega sodišca, ki ne razpolaga z ustreznim strokovnim znanjem, nujno
zadržana in mora normodajalcu omogocati široko polje proste presoje.

9. Vlada pojasnjuje, da je bil Odlok
sprejet po pozivih županov turisticnih obcin, saj je številcen obisk
turisticnih krajev vzbujal skrb, da bi lahko ob nadaljnjem stopnjevanju števila
obiskovalcev prišlo do situacij, ko varna medsebojna razdalja ne bi bila vec
mogoca, s tem pa se ne bi vec moglo ucinkovito zajeziti širjenja nalezljive
bolezni. Kljub že sprejetim ukrepom naj bi se okužba nezadržno širila, zato naj
bi bil dodaten ukrep, s katerim se je omejilo gibanje izven obcin, nujen. Ta
ukrep naj bi bil tudi sorazmeren, saj naj ne bi šlo za popolno prepoved gibanja
posameznika, temvec so dopušcene upravicene izjeme.

10. Vlada zavraca ocitek pobudnika, da
bi bilo treba za ukrepe, ki jih ureja Odlok, predhodno razglasiti izredno
stanje, ukrepe pa bi nato sprejemal Državni zbor. Meni, da je pod pogoji, ki
jih doloca Ustava, clovekove pravice ali temeljne svobošcine dopustno omejiti
tudi v mirnem casu. Po mnenju Vlade v danem primeru ne gre za najintenzivnejše
posege države v clovekove pravice oziroma za posege, ki bi pomenili
razveljavitev clovekovih pravic.

11. Vlada
nasprotuje tudi trditvam pobudnika, da je bil Odlok sprejet za nedolocen cas.
Že iz naslova Odloka naj bi izhajalo, da gre za zacasni ukrep. Nadalje naj bi
bilo v 7. clenu Odloka
doloceno, da navedene prepovedi veljajo do prenehanja razlogov zanje, kar
ugotovi Vlada s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Ker
še ne obstajajo znanstvene študije, koliko casa se lahko pricakuje trajanje
epidemije, po oceni Vlade ni mogoce vnaprej predpisati casa trajanja ukrepov.
Vlada navaja, da bo na podlagi strokovnih podlag sprošcala ukrepe in v koncni
posledici sprejela omenjeni sklep takoj, ko bodo okolišcine to dopušcale.

12. Po oceni Vlade prav tako ne more
biti sporno, da Odlok velja na celotnem obmocju Republike Slovenije, saj je
bila epidemija razglašena za celotno obmocje Republike Slovenije.

13. Vlada v svojem odgovoru citira
strokovna stališca predstojnika obmocne enote Nacionalnega inštituta za javno
zdravje v Kopru Milana Kreka in vodje svetovalne skupine Ministrstva za zdravje
dr. Bojane Beovic.

14. Vlada nasprotuje predlogu
pobudnika za zacasno zadržanje izvrševanja Odloka. Z zadržanjem izvrševanja
Odloka naj bi bili namrec spet omogoceni neomejeni stiki med prebivalstvom, kar
bi povzrocilo širjenje nalezljive bolezni in nemara tudi njeno eksponentno
rast. To bi imelo nepopravljive posledice za javno zdravje, še zlasti za tiste
prebivalce, ki bi zaradi bolezni izgubili življenje.

B.

Glede prikritja osebnih podatkov
pobudnika

15. Po
drugem odstavku 38.a clena ZUstS lahko Ustavno sodišce zaradi varstva
zasebnosti odloci, da se v odlocbi ali sklepu ne navedejo osebni podatki
udeleženca v postopku ali osebni podatki drugega posameznika. Ustavno sodišce
je po uradni dolžnosti odlocilo, da so v obravnavanem primeru pogoji za
prikritje identitete pobudnika izpolnjeni.

Glede pravnega interesa in pogojev za
sprejem pobude

16. Pobudo
za zacetek postopka za oceno ustavnosti lahko da, kdor izkaže pravni interes
(prvi odstavek 24. clena ZUstS). Po drugem odstavku navedenega clena je
pravni interes podan, ce predpis ali splošni akt, izdan za izvrševanje javnih
pooblastil, katerega oceno pobudnik predlaga, neposredno posega v njegove
pravice, pravne interese oziroma v njegov pravni položaj.

17. Odlok naslavlja vse posameznike na
obmocju Republike Slovenije in jim prepoveduje gibanje in zbiranje na javnih
krajih in površinah v Republiki Sloveniji, dostop na javna mesta in površine v
Republiki Sloveniji ter gibanje izven obcine stalnega ali zacasnega prebivališca,
z izjemo taksativno dolocenih primerov in pod dolocenimi pogoji. Za primer
kršitve teh prepovedi Odlok predvideva odgovornost za prekršek in napotuje na
prekrškovne sankcije po zakonu, ki ureja nalezljive bolezni (8. clen Odloka).

18. Pobudnik sicer ne trdi, da je bil
zaradi kršitve Odloka obsojen za prekršek in hkrati s pobudo tudi ne vlaga
ustavne pritožbe zoper odlocbo, izdano v prekrškovnem postopku, ki bi se
opirala na Odlok. Vendar pa od pobudnika tudi ni mogoce zahtevati, da za
utemeljitev pravnega interesa s kršitvijo domnevno protiustavnih oziroma
protizakonitih dolocb Odloka izpolni dejanski stan prekrška. Iz ustaljene
presoje Ustavnega sodišca izhaja, da je pravni interes za vložitev pobude
izkazan, cetudi pobudnik pobude ne vloži skupaj z ustavno pritožbo zoper
posamicni pravni akt, ki se opira na zanj ustavno sporne dolocbe splošnega
akta, ce bi pobudnik izdajo takega posamicnega akta lahko izzval zgolj tako, da
bi ravnal v nasprotju s prisilnimi predpisi,1 oziroma tako, da
bi se izpostavil nesprejemljivemu pravnemu tveganju.2 Iz tega razloga
Ustavno sodišce tudi v primerih, ko bi pobudnik izdajo posamicnega akta lahko
dosegel le tako, da bi izpolnil znake prekrška, šteje, da je pravni interes za zacetek postopka za oceno
ustavnosti splošnega akta podan.3 Za tak primer gre tudi v
obravnavani zadevi.

19. Ustavno sodišce se zaveda, da bo
Odlok prenehal veljati. O njem je treba kljub temu odlociti, ker pobuda odpira
nacelna in pomembna ustavnopravna vprašanja. Ustavno sodišce je zato sklenilo,
da pobudo sprejme (1. tocka izreka).

Glede predloga za zadržanje izvrševanja
izpodbijanega predpisa

20. Na
podlagi prvega odstavka 39. clena ZUstS
sme Ustavno sodišce do koncne odlocitve v celoti ali delno zadržati izvršitev
predpisa, ce bi zaradi njegovega izvrševanja lahko nastale težko popravljive
škodljive posledice.

21. Kadar Ustavno sodišce odloca o
zadržanju izvrševanja izpodbijanega predpisa, tehta med škodljivimi
posledicami, ki bi jih povzrocilo izvrševanje morebiti protiustavnega predpisa,
in med škodljivimi posledicami, ki bi nastale, ce se morebiti ustavnoskladne
izpodbijane dolocbe zacasno ne bi izvrševale. V primerih, ko Ustavno sodišce
ugotovi, da bi tako nadaljnje ucinkovanje izpodbijanega predpisa kot tudi
njegovo zacasno zadržanje lahko povzrocila primerljive težko popravljive
škodljive posledice, predlog za zacasno zadržanje zavrne.4

22. Odlok je bil sprejet na podlagi 2.
in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
ZNB, ki dolocata, da lahko minister, pristojen za zdravje, kadar z ukrepi, dolocenimi
s tem zakonom, ni mogoce prepreciti, da se v Republiko Slovenijo zanesejo in v
njej razširijo dolocene nalezljive bolezni, odredi tudi naslednje ukrepe:
prepove oziroma omeji gibanje prebivalstva na okuženih ali neposredno ogroženih
obmocjih ter prepove zbiranje ljudi po šolah, kinodvoranah, javnih lokalih in
drugih javnih mestih, dokler ne preneha nevarnost širjenja nalezljive bolezni.
ZNB s tem ob navedenih pogojih omogoca omejitev svobode gibanja (32. clen Ustave) ter pravice do zbiranja in združevanja
(42. clen Ustave). Ustava v drugem
odstavku 32. clena in v tretjem odstavku
42. clena doloca, da se smeta navedeni
pravici omejiti, ce je to potrebno zaradi varstva pred širjenjem nalezljivih
bolezni. Tudi 2. clen Protokola št. 4 h Konvenciji o varstvu clovekovih pravic in
temeljnih svobošcin (Uradni list RS, št. 33/94,
MP, št. 7/94 – EKCP) kot dopusten razlog
za omejevanje svobode gibanja omenja varstvo zdravja, vendar poudarja, da mora
biti omejitev za zagotavljanja tega cilja nujna v demokraticni družbi.

23. V obravnavanem primeru so
posledice, ki bi jih povzrocilo izvrševanje morebiti protiustavnega Odloka,
poseg v svobodo gibanja ter pravico do zbiranja in združevanja vseh oseb na
obmocju Republike Slovenije, in sicer v obsegu, ki izhaja iz 17. tocke
obrazložitve tega sklepa. Posredno pa lahko zaradi teh posegov za posameznike
nastanejo še številne druge težko popravljive ali nepopravljive škodljive
posledice na podrocju telesnega in duševnega zdravja, premoženja, družinskega
življenja in na drugih podrocjih.

24. Iz
1. clena Odloka izhaja, da je namen
uvedenih ukrepov zajezitev in obvladovanje epidemije COVID-19. Ob upoštevanju
tega namena Odloka so škodljive posledice, ki bi po drugi strani lahko nastale,
ce bi Ustavno sodišce izvrševanje Odloka zadržalo, nato pa bi se v ustavnosodni
presoji izkazalo, da Odlok ni v neskladju z Ustavo, razširitev ali
neobvladljivost epidemije COVID-19, zaradi cesar bi lahko bilo ogroženo zdravje
in življenje posameznikov.

25. Ustavno sodišce ocenjuje, da bi
tako v primeru nadaljnjega izvrševanja Odloka kot v primeru njegovega zadržanja
lahko nastale težko popravljive ali celo nepopravljive škodljive posledice.
Vendar pa je mogoce z delnim zadržanjem Odloka, ne da bi posegli v vsebino
odrejenih ukrepov, njegove morebitne škodljive posledice za uresnicevanje
navedenih pravic iz 32. in 42. clena
Ustave vsaj delno omejiti na nacin, da se na drugi strani ogroženost prebivalstva zaradi bolezni ne poveca. To
je mogoce storiti z zacasnim zadržanjem izvrševanja 7. clena Odloka in
dolocitvijo ustreznega nacina izvršitve tega zadržanja.

26. Odlok
v 7. clenu doloca, da prepoved iz tega
odloka velja do prenehanja razlogov zanjo, kar ugotovi Vlada s sklepom, ki ga
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. To pomeni, da so posegi v clovekove
pravice in temeljne svobošcine, odrejeni z Odlokom, trajnejše narave, ker niso
casovno zamejeni. Tako urejanje ni nujno za dosego namena, ki ga Odlok
zasleduje. Enak namen bi bilo namrec mogoce doseci tudi z dolocitvijo, da bo
Vlada sorazmernost ukrepov periodicno preverjala in jih podaljšala samo, ce bo
glede na vsakokratne razmere in mnenje stroke glede širjenja bolezni ugotovila,
da so še potrebni za doseganje zasledovanih ciljev. S tem bi bila možnost
nesorazmernih posegov v clovekove pravice in temeljne svobošcine zmanjšana, na
drugi strani pa zdravje in življenje ljudi zaradi širjenja epidemije ne bi bilo
nic bolj ogroženo.

27. Ustavno sodišce je sklenilo, da do
koncne odlocitve zadrži izvrševanje 7. clena
Odloka (2. tocka izreka). V preostalem je predlog pobudnika za zadržanje
izvrševanja Odloka zavrnilo (3. tocka izreka).

28. Ustavno sodišce je na podlagi
tretjega odstavka 39. clena ZUstS dolocilo nacin izvršitve zadržanja tako,
da mora Vlada brez odlašanja po vrocitvi tega sklepa, nato pa vsaj vsakih sedem
dni na temelju mnenja stroke preverjati, ali so uvedeni ukrepi še potrebni za
doseganje ciljev, in jih ob upoštevanju strokovnih razlogov podaljšati,
spremeniti ali odpraviti. O tem mora Vlada obvestiti javnost (4. tocka izreka).

29. Odlocitev Ustavnega sodišca o
zacasnem zadržanju, vkljucno z nacinom izvršitve iz 4. tocke izreka tega
sklepa, ima nacelen pomen. Ustavno sodišce je zato o zacasnem zadržanju
odlocilo kljub temu, da bo Odlok 18. 4.
2020 prenehal veljati.

C.

30. Ustavno
sodišce je sprejelo ta sklep na podlagi tretjega odstavka 26. clena, drugega odstavka 38.a clena ter prvega,
drugega in tretjega odstavka 39. clena
ZUstS ter tretje alineje tretjega odstavka v zvezi s petim odstavkom
46. clena in prvega odstavka 73. clena
Poslovnika Ustavnega sodišca (Uradni list RS, št. 86/07,
54/10, 56/11, 70/17 in 35/20) v sestavi: predsednik dr. Rajko Knez ter sodnice
in sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok Ceferin, dr. Dunja Jadek Pensa, DDr.
Klemen Jaklic, dr. Špelca Mežnar, dr. Marijan Pavcnik, Marko Šorli in dr. Katja
Šugman Stubbs. Prvo tocko izreka je sprejelo z osmimi glasovi proti enemu.
Proti je glasoval sodnik Jaklic. Drugo in cetrto tocko izreka je sprejelo s
sedmimi glasovi proti dvema. Proti sta glasovala sodnika Jaklic in Šorli. Tretjo
tocko izreka je sprejelo s šestimi glasovi proti trem. Proti so glasovali
sodnici Mežnar in Šugman Stubbs ter sodnik Ceferin. Sodnika Jaklic in Šorli sta
napovedala delno odklonilni loceni mnenji. Sodnici Mežnar in Šugman Stubbs ter
sodnik Ceferin so napovedali delno pritrdilna in delno odklonila locena mnenja.

Dr. Rajko Knez
Predsednik

_________________

 

1    Odlocba Ustavnega sodišca št. U-I-192/16
z dne 7. 2. 2018 (Uradni list RS, št. 15/18,
in OdlUS XXIII, 2), 19. tocka obrazložitve.

2    Sklep Ustavnega sodišca št. U-I-194/17
z dne 22. 3. 2018, 13. tocka obrazložitve.

3     Sklepa Ustavnega
sodišca št. U-I-107/15 z dne 7. 2. 2019,
17. tocka obrazložitve, in št. U-I-40/17
z dne 18. 12. 2019, 21. tocka obrazložitve.

4    Glej sklep Ustavnega
sodišca št. U-I-144/19 z dne 4. 7. 2019 (Uradni list RS, št. 48/19), 10. tocka obrazložitve.
