Sklep o prilagoditvah izvedbe poklicne mature v zimskem izpitnem roku v šolskem letu 2020/2021
2021-01-29
Na podlagi 8. tocke prvega odstavka in drugega odstavka
105. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje,
znanost in šport sprejme

SKLEP

o prilagoditvah izvedbe poklicne mature v zimskem
izpitnem roku v šolskem letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se, zaradi nemotenega izvajanja poklicne mature
v zimskem izpitnem roku v šolskem letu 2020/2021, doloca prilagoditev
predmetnih izpitnih katalogov, izvedbo mature v dveh zaporednih rokih,
imenovanje in sestavo šolske izpitne komisije, razporeditev kandidatov in
nadzornih uciteljev v izpitnem prostoru pri pisnih izpitih, termini ustnih
izpitov in sestava šolskih izpitnih komisiji ter obvešcanje kandidatov,
priprava izpitnega prostora, priprava kandidatov na pisni izpit, naloge
nadzornega ucitelja, potek ustnega izpita in izvedba izpita iz cetrtega
predmeta poklicne mature.

2. clen

(prilagoditve predmetnih izpitnih katalogov za maturo)

Za zimski izpitni rok poklicne mature se uporabljajo
prilagoditve predmetnih izpitnih katalogov za cetrti predmet poklicne mature,
sprejete na podlagi Sklepa o uveljavljanju pravic in izvrševanju dolžnosti v
zvezi z izvedbo splošne in poklicne mature v šolskem letu 2019/2020, št.
6036-92/2021, 8. maja 2020, objavljenim na spletni strani ministrstva,
pristojnega za izobraževanje.

3. clen

(matura v enem oziroma dveh izpitnih rokih)

(1) Kandidati, ki izpolnjujejo pogoje za opravljanje mature v
zimskem izpitnem roku, pa zaradi epidemiološke situacije ne morejo opravljati
prakticnega dela izpita cetrtega predmeta poklicne mature v zimskem izpitnem
roku, lahko opravljajo maturo v dveh zaporednih izpitnih rokih, in sicer tri
predmete v zimskem in cetrti predmet poklicne mature v spomladanskem roku.

(2) O utemeljenosti razlogov za opravljanje mature v dveh
delih odloci Državna komisija za poklicno maturo (v nadaljnjem besedilu: DK PM)
v osmih dneh od prejema vloge, ki jo mora kandidat vložiti na DK PM najkasneje
do zacetka opravljanja izpitov iz cetrtega predmeta poklicne mature v zimskem
izpitnem roku. Vlogi mora kandidat priložiti utemeljitev šolske maturitetne
komisije.

(3) Kandidatom, ki so na podlagi odobritve DK PM opravili
maturo v dveh delih, se pri uveljavljanju pravic šteje, kot da so maturo
opravili v zimskem izpitnem roku.

4. clen

(imenovanje in sestava šolske izpitne komisije)

Ne glede na tretji odstavek 15. clena Pravilnika o poklicni
maturi (Uradni list RS, št. 44/08, 9/09 in 40/11; v nadaljnjem besedilu:
pravilnik) lahko šolsko izpitno komisijo za ustni izpit sestavljata najmanj
predsednik in izpraševalec. Izpraševalec je ucitelj, ki poucuje ta predmet.
Izpraševalec lahko, zaradi odrejene karantene ali samoizolacije, sodeluje v
šolski izpitni komisiji na daljavo.

5. clen

(razporeditev kandidatov)

(1) Ne glede na peti odstavek 37. clena pravilnika obvesti
šolska maturitetna komisija o razporeditvi za pisni izpit, nadzornih uciteljih
po skupinah in izpitnih prostorih, vsakega kandidata posebej, na nacin kot ga
sama doloci.

(2) Ne glede na 45. clen pravilnika obvesti šolska
maturitetna komisija o imenih clanov izpitne komisije, razporeditvi kandidatov
za ustni izpit, izpitnem prostoru in casu opravljanja ustnega izpita pri
dolocenem predmetu vsakega kandidata posebej, na nacin kot ga sama doloci.

6. clen

(izpitni prostor)

(1) Ne glede na peti odstavek 38. clena pravilnika je razmik
med središci stolov najmanj 2 metra.

(2) Ne glede na šesti odstavek 38. clena pravilnika je lahko
v izpitnem prostoru najvec 15 kandidatov.

7. clen

(priprava kandidatov na pisni izpit in izpit iz cetrtega
predmeta)

Ne glede na prvi odstavek 39. clena in prvi odstavek 50.
clena pravilnika se kandidati pred izpitnim prostorom ne zbirajo.

8. clen

(naloge nadzornega ucitelja)

(1) Ne glede na prvi odstavek 40. clena pravilnika je pri
pisnem izpitu prisoten najmanj en nadzorni ucitelj strokovni delavec, ki ne sme
biti ucitelj predmeta, pri katerem nadzoruje potek izpita.

(2) Ce izpitni prostor nadzira en nadzorni ucitelj, ne glede
na deveto alinejo drugega odstavka 40. clena pravilnika, med krajšo odsotnostjo
kandidata iz izpitnega prostora, poklice za spremstvo kandidatu nadzornega
ucitelja na hodniku.

(3) Nadzorni ucitelj mora biti v izpitnem prostoru 30 minut
pred zacetkom pisnega izpita.

9. clen

(potek ustnega izpita)

(1) Ne glede na tretji odstavek 47. clena pravilnika lahko
izpraševalec, v soglasju s kandidatom, doloci drugo vprašanje kot je na
izpitnem listku, ki ga je izbral kandidat, ce presodi, da je vprašanje povezano
z ucno snovjo, standardi in cilj iz predmetnega izpitnega kataloga, ki zaradi
izvajanja izobraževanja na daljavo, ni bilo predelano.

(2) Ne glede na cetrti odstavek 47. clena pravilnika se
uporabljeni izpitni listki ne vrnejo v komplet izpitnih listkov.

10. clen

(izvedba izpita iz cetrtega predmeta poklicne mature)

(1) Ne glede na prvi odstavek 48. clena pravilnika se lahko
celoten izpit iz cetrtega predmeta izvaja pred šolsko izpitno komisijo, ce tako
odloci šolska maturitetna komisija.

(2) Ne glede na tretjo alinejo 51. clena pravilnika izvedbo
izpitnega nastopa pri izpitu iz cetrtega predmeta spremljata kandidatov mentor
ali njegov namestnik.

KONCNA DOLOCBA

11. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-6/2021

Ljubljana, dne 12. januarja 2021

EVA 2021-3330-0004

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport
