Operativno-tehnicna zahteva za izvajanje uvodnih letov
2021-02-05
Na podlagi petega odstavka 179.i clena Zakona o
letalstvu (Uradni list RS, št. 81/10 – uradno precišceno besedilo, 46/16 in
47/19), 25. clena Sklepa o ustanovitvi Javne agencije za civilno letalstvo
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 81/10) in za izvrševanje ARO.OPS.300
Poddela OPS Dela ARO Priloge II in NCO.GEN.103 Poddela A Dela NCO Priloge VII
Uredbe (EU) 965/2012 o tehnicnih zahtevah in upravnih postopkih za letalske
operacije v skladu z Uredbo (ES) št. 216/2008 Evropskega parlamenta in Sveta, ki
je bila nazadnje spremenjena z Izvedbeno Uredbo Komisije (EU) 2020/2036 z dne
9. decembra 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 965/2012 v zvezi z zahtevami glede
usposobljenosti letalske posadke in metod usposabljanja ter o odlogu datumov
izvajanja nekaterih ukrepov v okviru pandemije COVID-19, izdaja direktor Javne
agencije za civilno letalstvo Republike Slovenije naslednjo

OPERATIVNO - TEHNICNO ZAHTEVO

za izvajanje uvodnih letov

1. clen

(vsebina)

(1) Ta operativno tehnicna zahteva doloca v skladu z
ARO.OPS.300 Poddela OPS Dela ARO Priloge II in NCO.GEN.103 Poddela A Dela NCO
Priloge VII Uredbe Komisije (EU) št. 965/2012 o tehnicnih zahtevah in upravnih
postopkih za letalske operacije v skladu z Uredbo (ES) št. 216/2008 Evropskega
parlamenta in Sveta, ki je bila nazadnje spremenjena z Izvedbeno Uredbo
Komisije (EU) 2020/2036 z dne 9. decembra 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 965/2012
v zvezi z zahtevami glede usposobljenosti letalske posadke in metod
usposabljanja ter o odlogu datumov izvajanja nekaterih ukrepov v okviru
pandemije COVID-19, dodatne zahteve in pogoje za izvajanje uvodnih letov, kot
so opredeljeni v tocki (c) odstavka 4a clena 6 Uredbe Komisije (EU) št.
965/2012 v zvezi s sprejemljivimi nacini usklajevanja in navodili, ki jih je
sprejela Evropska agencija za letalsko varnost.

(2) Ta operativno tehnicna zahteva doloca v skladu s 3.
clenom Uredbe Komisije (EU) 2018/395 z dne 13. marca 2018 o podrobnih pravilih
za operacije balonov v skladu z Uredbo (ES) št. 216/2008 Evropskega parlamenta
in Sveta, ki je bila nazadnje spremenjena z Izvedbeno Uredbo Komisije (EU)
2020/357 z dne 4. marca 2020 o spremembi Uredbe (EU) 2018/395 glede licenc
pilota balona (v nadaljnjem besedilu: Uredba Komisije (EU) št. 2018/395),
zahteve za izvajanje uvodnih letov z baloni.

(3) Ta operativno tehnicna zahteva doloca v skladu s 3.
clenom Izvedbeno Uredbo Komisije (EU) 2018/1976 z dne 14. decembra 2018 o
podrobnih pravilih za operacije z jadralnimi letali v skladu z Uredbo (EU)
2018/1139 Evropskega parlamenta in Sveta, ki je bila nazadnje spremenjena z
Izvedbeno Uredbo Komisije (EU) 2020/358 z dne 4. marca 2020 o spremembi
Izvedbene uredbe (EU) 2018/1976 glede licenc pilota jadralnega letala (v
nadaljnjem besedilu: Izvedbena Uredba Komisije (EU) št. 2018/1976), zahteve za
izvajanje uvodnih letov z jadralnimi letali.

(4) Ta operativno tehnicna zahteva doloca v skladu s 3.
clenom Uredbe Komisije (EU) št. 1178/2011 z dne 3. novembra 2011 o tehnicnih
zahtevah in upravnih postopkih za letalsko osebje v civilnem letalstvu v skladu
z Uredbo (ES) št. 216/2008 Evropskega parlamenta in Sveta, ki je bila nazadnje
spremenjena z Izvedbeno Uredbo Komisije (EU) 2020/2193 z dne 16. decembra 2020
o spremembi Uredbe (EU) št. 1178/2011 v zvezi z zahtevami glede usposobljenosti
letalske posadke in metod usposabljanja ter v zvezi s porocanjem, analizo in
spremljanjem dogodkov v civilnem letalstvu (v nadaljnjem besedilu: Uredba
Komisije (EU) št. 1178/2011) zahteve za imetnike licenc za izvajanje uvodnih
letov.

(5) Ta operativno tehnicna zahteva se ne uporablja za
zrakoplove iz priloge I Uredbe (EU) 2018/1139 Evropskega Parlamenta in Sveta z
dne 4. julija 2018 o skupnih pravilih na podrocju civilnega letalstva in
ustanovitvi Agencije Evropske unije za varnost v letalstvu ter spremembi uredb
(ES) št. 2111/2005, (ES) št. 1008/2008, (EU) št. 996/2010, (EU) št. 376/2014
ter direktiv 2014/30/EU in 2014/53/EU Evropskega parlamenta in Sveta ter
razveljavitvi uredb (ES) št. 552/2004 in (ES) št. 216/2008 Evropskega
parlamenta in Sveta ter Uredbe Sveta (EGS) št. 3922/91 (v nadaljnjem besedilu:
Uredba (ES) št. 2018/1139).

2. clen

(pomen izrazov)

(1) Izrazi, uporabljeni v tej operativno-tehnicni zahtevi,
imajo enak pomen, kot izrazi uporabljeni v:

a)    
Zakonu o letalstvu,

b)    
Uredbi (ES) št. 2018/1139,

c)    
Uredbi Komisije (EU) št. 965/2012,

d)    
Uredbi Komisije (EU) št. 1178/2011,

e)    
Uredbi Komisije (EU) št. 1321/2014 z dne 26. novembra 2014 o stalni
plovnosti zrakoplovov in letalskih izdelkov, delov in naprav ter o potrjevanju
organizacij in osebja, ki se ukvarjajo s temi nalogami, ki je bila nazadnje
spremenjena z Uredbo Komisije (EU) 2020/270 z dne 25. februarja 2020 o
spremembi Uredbe (EU) št. 1321/2014 glede prehodnih ukrepov za organizacije, ki
sodelujejo pri stalni plovnosti za splošno letalstvo in vodenjem stalne
plovnosti, ter o popravku navedene uredbe (v nadaljnjem besedilu: Uredba
Komisije (EU) št. 1321/2014),

f)     
Uredbi Komisije (EU) št. 2018/395,

g)    
Izvedbeni Uredbi Komisije (EU) št. 2018/1976 in

h)    
Uredbi (ES) št. 785/2004 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 21. aprila
2004 o zahtevah v zvezi z zavarovanjem za letalske prevoznike in operaterje (v
nadaljnjem besedilu: Uredba (ES) št. 785/2004.

3. clen

(operativni pogoji)

(1) Uvodne lete lahko izvajajo pravne osebe zasebnega prava,
ustanovljene v skladu z Zakonom o društvih (Uradni list RS, št. 64/11 – uradno
precišceno besedilo) in organizacije za usposabljanje, ustanovljene v skladu z
Uredbo Komisije (EU) št. 1178/2011.

(2) Uvodni leti se opravljajo pod pogoji:

a.     
dela NCO Uredbe Komisije (EU) št. 965/2012;

b.     
da se let zacne in konca na istem aerodromu za motorna letala,
helikopterje in jadralna letala;

c.     
let z baloni je omejen na trajanje 30 minut od vzleta do pristanka;

d.     
da se leti izvajajo podnevi v pogojih VFR;

e.     
da se leti nadzorujejo s strani imenovane osebe, odgovorne za njihovo
varnost (v nadaljnjem besedilu: odgovorna oseba);

f.      
da se leti izvajajo na zrakoplovih, ki so v lasti ali uporabi pravne
osebe zasebnega prava oziroma organizacije iz prejšnjega odstavka na podlagi
najemne ali druge ustrezne pogodbe.

(3) Uvodni leti se opravljajo kot postranska dejavnost in je
omejena na 20 % celotne aktivnosti pravne osebe zasebnega prava oziroma
organizacije iz prvega odstavka tega clena, ki je opravljena na posamezni vrsti
zrakoplovov (npr. na motornih letalih ali na jadralnih letalih ali na
helikopterjih) ter so namenjeni za njeno promocijo in za privabljanje ucencev
ali novih clanov. Uvodni leti se ne štejejo za postransko dejavnost, ce pravna
oseba zasebnega prava ali organizacija za usposabljanje izvaja te lete kot
svojo glavno dejavnost. Prav tako se uvodni leti ne štejejo za postransko
dejavnost, ce se izvajajo samo z namenom ustvarjanja dobicka. Celotna aktivnost
se doloci glede na število ur, opravljenih na posamezni vrsti zrakoplova v
preteklem letu.

(4) Pravna oseba zasebnega prava oziroma organizacija iz
prvega odstavka tega clena, ki ima dovoljenje agencije za izvajanje uvodnih
letov iz 8. clena te operativno-tehnicne zahteve, mora agenciji na elektronski
naslov info@caa.si vsako leto najkasneje do 31. marca za preteklo leto porocati
o številu:

-       
ur opravljenih na posameznih vrstah zrakoplovov v preteklem letu,

-       
izvedenih uvodnih letov na posameznih vrstah zrakoplovov,

-       
prepeljanih oseb.

4. clen

(odgovorna oseba in njene zadolžitve)

(1) Odgovorna oseba mora biti imetnik pilotske licence, s
katero se lahko izvajajo uvodni leti v organizaciji iz prvega odstavka
prejšnjega clena in imetnik pooblastila inštruktorja letenja za zrakoplove iz
5. clena te operativno-tehnicne zahteve, s katerimi se izvajajo uvodni leti.

(2) V primeru, da oseba iz prejšnjega odstavka ni imetnik
pooblastila inštruktorja letenja za zrakoplove iz 5. clena te
operativno-tehnicne zahteve, s katerimi se izvajajo uvodni leti, je lahko
odgovorna oseba brez pooblastila inštruktorja letenja in je za usposabljanje in
preverjanje nominirana druga oseba, ki je inštruktor letenja ali inštruktor
oziroma izpraševalec iz agencije v skladu z dogovorom z agencijo.

(3) Odgovorna oseba izda ali odvzame pooblastilo posameznemu
pilotu za izvajanje uvodnih letov, ko izpolni vse pogoje iz te
operativno-tehnicne zahteve, kar je dokumentirano v skladu s to
operativno-tehnicno zahtevo.

(4) Odgovorna oseba na mestu vzleta spremlja izvajanje
vsakega uvodnega leta in skrbi za aktiviranje iskanja in reševanja, v primeru,
da je letalo pogrešano, predvsem ce leti v nekontroliranem zracnem prostoru in
ni bil oddan plan leta. Odgovorna oseba lahko nominira drugo osebo v primeru,
da sama ni na voljo. Nominacija druge osebe mora biti pisna in je lahko na
nalogu za let.

(5) Odgovorna oseba je dolžna hraniti vso dokumentacijo v
skladu s to operativno-tehnicno zahtevo vsaj 18 mesecev.

(6) Za odgovorno osebo, ki izvaja uvodne lete, se za namene
preverjanja iz 6. clena te operativno-tehnicne zahteve uporabi druge
inštruktorje letenja iz predmetne organizacije ali inštruktorje oziroma
izpraševalce iz agencije. Agencija lahko izda pooblastilo za izvajanje uvodnih
letov tudi brez izvedenega preverjanja, ce oceni, da ima dolocena odgovorna
oseba zadostne izkušnje, zadnje izkušnje in znanje iz predmetnih predpisov.

5. clen

(zrakoplovi)

(1) Zrakoplovi, s katerimi se lahko izvaja uvodne lete, so:

a.     
motorna letala zmogljivosti razreda B, ki niso kompleksni motorni
zrakoplovi,

b.     
nekompleksni helikopterji,

c.     
jadralna letala,

d.     
baloni skupine A predmetnega razreda.

(2) Vzdrževanje in vodenje stalne plovnosti zrakoplovov iz
prejšnjega odstavka se izvajata v skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 1321/2014
na naslednji nacin:

a)    
za pravne osebe zasebnega prava v skladu odstavkom (i) M.A.201 Poddela B
Oddelka A Dela M Priloge 1 Uredbe Komisije (EU) št. 1321/2014;

b)    
za organizacije za usposabljanje v skladu z odstavkom (h) M.A.201
Poddela B Oddelka A Dela M Priloge 1 Uredbe Komisije (EU) št. 1321/2014.

(3) Zrakoplov mora biti zavarovan v skladu z zakonom, ki
ureja obvezna zavarovanja v prometu in napotuje na uporabo Uredbe (ES) št.
785/2004.

6. clen

(pilotske licence, izkušnje, usposabljanje in preverjanje,
zadnje izkušnje)

(1) Uvodne lete izvajajo imetniki licenc, izdanih v skladu z
Uredbo Komisije (EU) št. 1178/2011 z veljavnimi ratingi, privilegiji in
potrdili.

(2) Za imetnike licenc iz prejšnjega odstavka se zahteva
primerljiv nalet oziroma privilegij za komercialno letenje s predmetnim
zrakoplovom, in sicer:

a.     
za letala in helikopterje vsaj 200 ur skupnega naleta, od tega vsaj 100
ur kot PIC in 20 ur preletov kot PIC;

b.     
za jadralna letala v skladu s SFCL.115(a)(2) in SFCL.115(a)(3) Dela
Izvedbene Uredbe Komisije (EU št. 2018/1976) ali potrdilo inštruktorja letenja
pilotov jadralnih letal;

c.     
za balone rating za komercialne operacije v skladu z BFCL.215 Dela BFCL
Priloge III Uredbe Komisije (EU) 2018/395.

(3) Imetniki licenc iz prvega odstavka tega clena morajo
izpolnjevati naslednje minimalne izkušnje na dolocenem zrakoplovu, s katerim se
izvajajo uvodni leti:

a.     
minimalno 15 ur ter 15 vzletov in pristankov na letalu, s katerim se
izvajajo uvodni leti, ce spada v kategorijo HPA ali MEP, ali izjemoma na letalu
enake razlicice, ki ima identicno opremo in razporeditev letalskih
instrumentov;

b.     
minimalno 10 ur ter 10 vzletov in pristankov na letalu ali helikopterju,
s katerim se izvajajo uvodni leti, ce ne spada v kategorijo HPA ali MEP, ali
izjemoma na letalu ali helikopterju enake razlicice, ki ima identicno opremo in
razporeditev letalskih instrumentov;

c.     
minimalno 5 ur ter 10 vzletov in pristankov balonu, s katerim se
izvajajo uvodni leti;

d.     
minimalno 10 ur ter 5 vzletov in pristankov na tipu oziroma razlicici
jadralnega letala.

(4) Imetnik licence iz prvega odstavka tega clena mora imeti
izvedeno osnovno usposabljanje in preverjanje, ki obsega:

a.     
za letala ali helikopterje vsaj en let, na katerem se preveri, da se
letenje izvaja v skladu z zahtevami dela NCO Uredbe Komisije (EU) št. 965/2012
in letenje z maksimalnim številom potnikov ter ostala podrocja, ki so vkljucena
v preizkus prakticne usposobljenosti za CPL licenco v skladu z Uredbo Komisije
(EU) št. 1178/2011;

b.     
za balone vsaj en let, kjer se preveri, da se letenje izvaja v skladu z
zahtevami dela NCO Uredbe Komisije (EU) št. 965/2012 in Poddelom BAS Dela BOP
Uredba Komisije (EU) 2018/395;

c.     
za jadralna letala vsaj en let, kjer se preveri, da se letenje izvaja v
skladu z zahtevami dela NCO Uredbe Komisije (EU) št. 965/2012 in Poddelom OP
Dela SAO Izvedbene Uredbe Komisije EU št. 2018/1976;

d.     
veljavnost osnovnega usposabljanja in preverjanja je eno leto, za tem se
izvaja vsako leto periodicno usposabljanje in preverjanje, ki je po vsebini
enako osnovnemu in velja eno leto.

(5) Usposabljanje in preverjanje iz prejšnjega odstavka
izvede odgovorna oseba, v primeru, da je tudi imetnik pooblastila inštruktorja
letenja za predmetni zrakoplov ali nominira druge inštruktorje znotraj
organizacije, ali ce to ni možno, izpraševalce oziroma inštruktorje iz agencije
v skladu z dogovorom z agencijo.

(6) Imetnike licence CPL ali ATPL ali potrdila inštruktorja
letenja, ki izvajajo uvodne lete, lahko odgovorna oseba na podlagi skupnega
naleta vsaj 20 ur na predmetnem razredu ali tipu zrakoplova v preteklem letu in
vsaj 10 izvedenih uvodnih letov v preteklem letu, oprosti dela ali celotnega
periodicnega usposabljanja na vsaki dve leti.

(7) Imetniki licence iz prvega odstavka tega clena morajo
imeti zadnje izkušnje v skladu z FCL.060 Dela FCL Priloge I Uredbe Komisije (EU)
št. 1178/2011 za predmetni zrakoplov.

(8) Starost pilota je omejena na 70 let.

7. clen

(operativna dokumentacija, omejitve)

(1) Pooblastilo pilotu za izvajanje uvodnih letov mora
vsebovati vsaj ime, priimek in podpis pilota; tip in registracija zrakoplova,
za katerega je usposobljen; datum izdaje pooblastila; datum odvzema
pooblastila; ime, priimek in podpis odgovorne osebe; ime, priimek in podpis
inštruktorja letenja, ki je izvajal osnovno ali periodicno usposabljanje in
preverjanje.

(2) Za vsak izveden uvodni let je potrebno v operativni
dnevnik zrakoplova vpisati pod namen leta »uvodni let« oziroma »preverjanje za
uvodni let« za vsako preverjanje v skladu s to operativno-tehnicno zahtevo.

(3) Za vsak uvodni let je potrebno, da na tleh ostane nalog
za let, iz katerega mora biti razvidno:

a.     
zaporedna številka naloga za let,

b.     
datum,

c.     
tip in registracija zrakoplova,

d.     
podatki o kraju in casu vzleta,

e.     
predvidena ruta zrakoplova,

f.      
predviden cas pristanka,

g.     
ime in priimek ter podpis vodje zrakoplova,

h.     
imena in priimki ter kontaktni podatki potnikov,

i.      
ime in priimek ter podpis odgovorne osebe.

(4) Podatke iz prejšnjega odstavka je možno pridobiti tudi s
kombinacijo obstojecih dokumentov, ki se uporabljajo v organizaciji, pri cemer
je treba zagotoviti jasno sledljivost dokumentov ter da so vsi podatki urejeni
in dosegljivi za namen nadzora agencije.

8. clen

(izjava organizacije glede zacetka izvajanja uvodnih letov)

(1) Vsaka organizacija, ki izpolnjuje pogoje iz prvega
odstavka 3. clena te operativno tehnicne zahteve, na agencijo pošlje izjavo, s
katero agencijo obvesti o nameri izvajanja uvodnih letov in sporoci podrobnosti
glede zrakoplovov, njihovega vzdrževanja, zavarovanja, odgovornih oseb in
ostalih zahtev te operativno-tehnicne zahteve.

(2) Agencija objavi obrazec izjave na svoji spletni strani.

(3) Organizacija lahko pricne izvajati uvodne lete v skladu z
izjavo, ko dobi dovoljenje agencije, ki je priloga 1 te operativno tehnicne
zahteve za organizacije za usposabljane oziroma Priloga 2 za pravne osebe
zasebnega prava, ustanovljene v skladu z Zakonom o društvih.

(4) Dovoljenje za izvajanje uvodnih letov iz Priloge 1
oziroma Priloge 2 je neprenosljivo in veljavno 1 leto. Njegova veljavnost se
praviloma podaljša za 12 mesecev, vendar ne za vec kot 24 mesecev, razen ce se zacasno
omeji ali preklice.

(5) Organizacija je dolžna sporocati vse spremembe pri
izvajanju uvodnih letov s spremenjeno izjavo, kakor tudi prenehanje izvajanja
uvodnih letov.

9. clen

(nadzor)

Ce agencija pri izvajanju nadzora uvodnih letov ugotovi, da
so pogoji iz te operativno-tehnicne zahteve neustrezni in se izkaže potreba po
dodatnih pogojih za zagotovitev letalske varnosti, agencija sprejme dodatne ali
spremenjene pogoje.

PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

10. clen

(prehodne dolocbe)

(1) Dovoljenja za izvajanje letalske dejavnosti, izdana v
skladu z Operativno-tehnicno zahtevo za izvajanje uvodnih letov (Uradni list
RS, št. 45/17 in 75/18) veljajo do izteka njihove veljavnosti.

(2) Postopki, zaceti pred uveljavitvijo te operativno
tehnicne zahteve, se koncajo po dosedanjih predpisih.

11. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z uveljavitvijo te operativno tehnicne zahteve preneha
veljati Operativno-tehnicna zahteva za izvajanje uvodnih letov (Uradni list RS,
št. 36/19 in 107/20).

12. clen

(zacetek veljave)

Ta operativno-tehnicna zahteva zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Ljubljana, dne 2. februarja
2021

Rok Maroltdirektor
Javne agencije za civilno letalstvo
Republike Slovenije





Priloga
1: Dovoljenje za izvajanje uvodnih letov – organizacije za usposabljanje


Priloga
2: Dovoljenje za izvajanje uvodnih letov – Aeroklubi
