Sklep o zacasnem zadržanju izvrševanja tretjega odstavka 4. clena Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
2021-04-15
Številka:U-I-50/21-19

Datum:  15. 4. 2021

SKLEP

Ustavno sodišce je v postopku za preizkus
pobude Sanje Fidler, Ljubljana, in Irfana Beširevica, Ljubljana, ki ju oba
zastopa Odvetniška pisarna Zakonjšek in Zakonjšek, d. o. o.,
Ljubljana, na seji 15. aprila 2021

sklenilo:

1. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti in
zakonitosti tretjega odstavka 5. clena Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja
ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
(Uradni list RS, št. 27/21, 30/21 in 35/21) v delu, ki se nanaša na prepoved
shodov in za katere po ureditvi o javnih zbiranjih ni potrebno odlocanje
upravnih organov, ter drugega odstavka 5. clena Odloka o zacasni delni omejitvi
gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 27/21, 30/21, 35/21, 40/21 in 43/21) v delu, ki
se nanaša na prepoved shodov, ki se jih udeleži vec kot deset ljudi in za
katere po ureditvi o javnih zbiranjih ni potrebno odlocanje upravnih organov,
se sprejme.

2. Zacne se postopek za oceno ustavnosti in zakonitosti
tretjega odstavka 6. clena Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi
zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
47/21) in tretjega odstavka 4. clena Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in
prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list
RS, št. 55/21) v delu, ki se nanaša na prepoved shodov, za katere po ureditvi o
javnih zbiranjih ni potrebno odlocanje upravnih organov.

3. Zadrži se izvrševanje
tretjega odstavka 4. clena Odloka o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi
zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
55/21) v delu, ki se nanaša na prepoved shodov.

4. Odlocitev iz prejšnje tocke se izvrši tako, da se Vladi
v primeru nadaljnjega omejevanja shodov naloži, da v sedmih dneh sprejme novo
ureditev, ob upoštevanju izhodišc, navedenih v 27. in 28. tocki obrazložitve
tega sklepa. Do 18. 4. 2021 so shodi
zacasno še prepovedani. Za navedeni nacin izvršitve se uporablja 14. tocka 57.
clena Zakona o nalezljivih bolezni (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo in 142/20).

5. Pobuda za zacetek postopka za oceno ustavnosti drugega
odstavka 2. clena Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in omejitvi
oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
(Uradni list RS, št. 147/20 in 151/20),
drugega odstavka 2. clena Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in
omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 155/20, 159/20 in 163/20) in drugega odstavka
2. clena Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja
ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 181/20), drugega
odstavka 2. clena Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi
zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
182/20), drugega odstavka 2. clena Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja
ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
(Uradni list RS, št. 186/20 in

192/20) in drugega odstavka 2. clena Odloka o zacasni delni
omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 193/20, 196/20, 204/20, 2/21, 5/21, 9/21,
12/21, 15/21, 20/21 in 25/21) se zavrže.

6. Predlog, naj se v odlocbi ali sklepu ne navede podatkov
pobudnikov, se zavrne.

Obrazložitev

A.

1. Pobudnika
sta 2. 3. 2021 vložila pobudo za zacetek
postopka za oceno ustavnosti in zakonitosti vec dolocb odlokov Vlade, sprejetih
za zajezitev in obvladovanje epidemije COVID-19 od oktobra 2020 do dne vložitve
pobude, v delu, v katerem so prepovedovali shode.1

2. Pobudnica Sanja Fidler utemeljuje
pravni interes za vložitev pobude s tem, da je bila v drugem valu epidemije
zaradi udeležbe na shodih že petkrat oglobljena. Zoper prekrškovne odlocbe naj
bi vložila zahteve za sodno varstvo. Pobudnica opozarja, da bi bila lahko na
podlagi izpodbijane ureditve kadarkoli ponovno oglobljena, s tem pa naj bi bila
tudi v prihodnje zelo omejena v izvrševanju pravice do mirnega zbiranja in
svobode izražanja. Pobudnik Irfan Beširevic glede svojega pravnega interesa za
vložitev pobude navaja, da je bil aktiven uporabnik Roga. Z organizacijo oziroma
z udeležbo na shodu bi lahko izrazil nestrinjanje s postopanjem obcinskih in
državnih oblasti v primeru izpraznitve obmocja tovarne Rog, vendar naj shoda ne
bi organiziral, saj naj bi se bal visokih glob, ki jih zaradi slabega gmotnega
položaja ne bi mogel poravnati.

3. Pobudnika uveljavljata, da je
izpodbijana ureditev v neskladju s pravico do mirnega zbiranja iz 42. clena
Ustave, pravico do svobode izražanja iz 39. clena Ustave in nacelom enakosti iz
14. clena Ustave. Poudarjata, da želita v trenutni politicni situaciji javno
izražati svoje mnenje o javnih zadevah, ker se ne strinjata z dolocenimi
politikami in ker ju skrbi za prihodnost države. Nasprotujeta tudi nekaterim
vladnim ukrepom za zajezitev epidemije COVID-19, ker niso zadostni. Za pobudnika
je kljucno, da se lahko mirno zbirata s podobno mislecimi in da sta lahko na
javnih krajih kriticna do nosilcev oblasti. Menita, da je eden kljucnih
elementov demokracije možnost zbiranja na javnih krajih, zlasti pred simbolnimi
institucijami oblasti. Državljani bi morali imeti možnost sodelovati v javni
razpravi, ki se glede aktualnih in dolgorocnih politicnih usmeritev odpira v
javnem prostoru. Samo s tem bi jim bilo omogoceno, da vplivajo na izbor
predstavnikov ljudstva v Državnem zboru in na odlocanje obstojecih
predstavnikov ljudstva med njihovim mandatom. Pobudnika opozarjata, da imajo
»navadni« državljani v primerjavi z nosilci politicne moci bistveno manjši
dostop do množicnih medijev, tudi doseg njihovih mnenj na socialnih omrežjih
naj bi bil bistveno šibkejši. Pri tem se sklicujeta tudi na 10. in 11. clen
Konvencije o varstvu clovekovih pravic in temeljnih svobošcin (Uradni list RS,
št. 33/94, MP, št. 7/94 – v nadaljevanju EKCP), 21. clen
Mednarodnega pakta o državljanskih in politicnih pravicah (Uradni list RS, št.
35/92 – MP, št. 9/92 – MPDPP) ter na Splošni komentar št. 37 Odbora Združenih
narodov za clovekove pravice.

4. Pobudnika opozarjata, da Vlada za
preprecevanje širjenja okužb predpisuje nacine izvajanja razlicnih oblik
združevanja ljudi, na primer za nakupovanje, poslovna srecanja,
športno-rekreacijske dejavnosti oziroma kolektivno uresnicevanje verske
svobode. Za takšne oblike združevanja ljudi naj bi tudi ves cas iskala rešitve
za cim manjšo možnost prenosa okužb. Po drugi strani pa naj bi v celoti in za
daljše obdobje prepovedala shode. Oblike druženja, ki pomenijo mirno zbiranje
ljudi z namenom skupnega izražanja politicnih stališc, naj bi bile tako deležne
manjšega pravnega varstva kot nekatere druge dopustne oblike druženja. Pobudnika
opozarjata na prakso prekrškovnih organov, ki naj bi oglobili tiste, ki na
javnem mestu izražajo svoje politicno stališce, cetudi gre zgolj za dve osebi,
ki nosita kolo. Po drugi strani naj bilo dovoljeno stati v vrsti za nakupovanje
ali testiranje oziroma nahajanje v množici ljudi iz drugih razlogov, celo v
zaprtih prostorih, kot so nakupovalni centri in verske institucije. Pobudnika
se sklicujeta na nekaj dokumentov, iz katerih naj bi izhajalo, da preprecevanje
shodov ne prispeva bistveno k preprecevanju okužb. Pomembno naj bi bilo, da
shodi obicajno potekajo na odprtih zunanjih prostorih, kjer naj bi bila možnost
okužbe manjša. Vlada naj v svojih gradivih ne bi obrazložila, zakaj je popolna
prepoved shodov neizogibna za preprecevanje širjenja okužb. Prav tako naj ne bi
pojasnila, zakaj so verniki ugodneje obravnavani od tistih, ki izražajo
politicno prepricanje. Pobudnika menita, da bi bilo sorazmernosti zadošceno, ce
bi se shodi dovolili ob upoštevanju higienskih navodil oziroma priporocil
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljevanju NIJZ) glede razdalje,
nošnje mask in razkuževanja.

5. Pobudnika
sta z vlogo z dne 19. 3. 2021 pobudo
razširila na spremenjeni 5. clen Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi
in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni
list RS, št. 27/21, 30/21, 35/21 in 40/21 – v nadaljevanju Odlok 40/21).
Izpodbijata ga v delu, ki se nanaša na prepoved shodov, ki se jih udeleži vec
kot deset ljudi. Menita, da tudi takšna omejitev števila udeležencev shodov ni
sorazmerna. Obstajali naj bi milejši ukrepi, s katerimi bi vlada lahko
preprecila širjenje nalezljivih bolezni, a bi ob tem še vedno dopustila shod
vec kot deset oseb. Vlada naj bi enacila pravico do zbiranja v smislu 42. clena
Ustave z vsemi drugimi zbiranji, ki pa so varovanja zgolj v okviru splošne
svobode ravnanja. Vlada naj tudi ne bi upoštevala epidemiološko relevantnih
razlik med širjenjem virusa v zaprtih ali odprtih prostorih. Omejitve pravice
do zbiranja naj ne bi bile strožje, kot to velja za druženje ob drugih
priložnostih, v vecjem številu ali celo v zaprtih prostorih. Pobudnika
opozarjata na veljavne omejitve za trgovine (ena stranka na 30 m2 v zaprtih
prostorih in na 10 m2
na odprtih tržnicah), gostinske lokale (1,5 m razdalje
med osebami in najmanj 3 m med robovi miz) in uresnicevanje verske svobode (30
m2 na udeleženca ali družino v notranjih prostorih). Opozarjata tudi,
da glede na Splošni komentar št. 37 Odbora Združenih narodov za clovekove
pravice države pogodbenice ne smejo omejiti udeležencev mirnih zbiranj, razen
ce obstaja jasna povezava z upravicenim razlogom za omejitve. Intenzivnost
posegov naj bi bila odvisna tudi od ustavne varovanosti pravic, oblast naj bi
morala storiti vse, da zagotovi izvajanje pravic višjega statusa. V tuji sodni
praksi naj bi bile dopustne zgolj omejitve števila, postavljene na zelo visoki
ravni. Število desetih oseb naj bi bilo doloceno tako nizko, da posega ne samo
v obliko svobode izražanja, temvec naj bi vplivalo tudi na njeno vsebino. Sporocilo
desetih oseb naj bi bilo namrec bistveno šibkejše od sporocila, ki ga izrazi
vec oseb.

6. Pobudnika predlagata, naj Ustavno
sodišce do koncne odlocitve delno zadrži izvrševanje tretjega odstavka
5. clena Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi
zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
27/21, 30/21 in 35/21 – v nadaljevanju Odlok 27/21) in drugega odstavka 5.
clena Odloka 40/21 ter doloci primeren nacin izvršitve zacasnega zadržanja
tako, da bodo shodi dovoljeni ob upoštevanju higienskih navodil in priporocil
NIJZ. Pobudnikoma naj bi nastajala težko popravljiva škoda, saj naj se shodov,
ki so aktualni glede na trenutno politicno situacijo, pozneje ne bi dalo
nadomestiti. Hkrati pa naj shodi v primeru upoštevanja vseh higienskih navodil
in priporocil NIJZ ne bi mogli prispevati k povecanju števila okužb.

7. Pobudnika predlaga tudi, naj
Ustavno sodišce zaradi varstva njune zasebnosti v odlocbi oziroma sklepu ne
navaja njunih osebnih podatkov. Ustavno sodišce naj bi v zadevi št. U-I-83/20 (odlocba z dne 27. 8. 2020, Uradni list RS, št. 128/20)
zaradi groženj na družabnih omrežjih prikrilo identiteto pobudnika. Tudi
pobudnika naj bi bila v primeru razkritja identitete ogrožena, saj naj bi
izpodbijala ukrepe Vlade.

8. Ustavno sodišce je pobudo in njeno
razširitev vrocilo Vladi. Vlada v odgovoru na pobudo in njeno razširitev
navaja, da ukrep zacasne prepovedi vseh shodov temelji na 3. tocki prvega
odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (v nadaljevanju ZNB). Ukrep
naj bi predstavljal ustavnoskladno konkretizacijo omejitve, ki jo dopušca
tretji odstavek 42. clena Ustave. Pripravljen in sprejet naj bi bil v skladu z
najnovejšimi dognanji epidemiološke in infektološke stroke, usmerjen pa naj bi
bil v omejevanje socialnih stikov med prebivalstvom. Ukrep naj bi sledil
legitimnemu cilju zagotavljanja javnega zdravja. Ugotovitve in mnenja
zdravstvene stroke naj bi bili veckrat predstavljeni na tiskovnih konferencah
in v razlicnih izjavah za medije. Tovrstni ukrepi naj bi bili po mnenju
zdravstvene stroke edino ucinkovito sredstvo za preprecevanje širjenja
epidemije COVID-19. Povzetek raziskave ucinkovitosti ukrepov držav, objavljen
decembra 2020 v reviji Nature Human Behaviour, naj bi pokazal, da so najucinkovitejši
ukrep za obvladovanje epidemije: 1) omejitev manjših zasebnih združenj, 2)
zaprtje izobraževalnih institucij, 3) ukrepi na mejah, 4) splošna dostopnost
zašcitnih sredstev, 5) omejitev gibanja posameznikov, in 6) splošni »lockdown«.
Tudi strokovna svetovalna skupina pri Ministrstvu za zdravje naj bi 11. 10. 2020 ocenila, da je treba takoj uvesti
ukrep prepovedi vseh javnih in kulturnih prireditev ter verskih obredov in
porok, 11. 11. 2020 pa, da je nujna
omejitev zbiranja na clane gospodinjstva z izjemo nujne pomoci. S sprejetimi
odloki naj Vlada ne bi prepovedovala zgolj in samo shodov, temvec tudi vse
druge oblike zbiranj, ki so bile po mnenju stroke nevarne za prenos nalezljive
bolezni. Ukrep zacasne prepovedi shodov naj ne bi imel takšne narave, da bi
lahko govorili o najintenzivnejših posegih države v clovekove pravice. Šlo naj
bi zgolj za zacasno omejevanje pravic, ki naj bi bilo v skladu s 15. clenom
Ustave. Vlada meni, da naj bi v koliziji pravice do zdravja in življenja
posameznikov ter pravice do zbiranja in združevanja prva imela prednost (salus
populi suprema lex esto). Enaka usmeritev naj bi izhajala tudi iz prvega
odstavka 4. clena ZNB. Tudi izkušnje nekaterih držav, ki naj bi bile že sredi
tretjega vala okužb (Japonska, Južna Koreja, Indonezija), naj bi kazale, da
število in restriktivnost ukrepov vplivata na zajezitev epidemije COVID-19.
Dodatna sprošcanja ukrepov naj bi v tem trenutku lahko povzrocila obrat
krivulje navzgor, kar naj bi pomenilo nujnost zaostritve ukrepov na drugih podrocjih
(šolstvo, gospodarstvo, omejitev gibanja na regije ali obcine). Odlocitev, ki
se nanaša na dopustnost prireditev in shodov, ki se jih udeleži do deset ljudi,
naj bi bila sprejeta ob upoštevanju trenda gibanj števila okužb, ki naj bi
tedaj rahlo upadalo. Navedeni ukrep naj bi bil sprošcen kasneje, ker naj bi
bilo pri prireditvah, shodih, slavjih, praznovanjih in porokah zaradi vecjega
in težje nadzorovanega števila udeležencev izkazano vecje tveganje za prenos
okužbe. Omejitev števila udeležencev na deset oseb naj bi pomenila omejitev na
takšno število, ki naj še ne bi predstavljalo dodatnega tveganja za poslabšanje
epidemiološkega stanja. Vlada opozarja tudi na razširjanje novih bolj kužnih
sevov in na dinamiko dobave cepiv. S sprejetimi odloki naj ne bi bilo poseženo
niti v pravico do enakosti pred zakonom, saj naj bi šlo pri z odloki Vlade
postopoma že dopušcenih poslovnih, verskih in drugih dejavnosti za razlicne
položaje, ki naj bi narekovali razlicno ureditev. Pri tem Vlada ponovno
opozarja, da naj bi bilo pri shodih število udeležencev težje nadzorovati,
verjetnost zagotavljanja ustrezne razdalje med udeleženci shoda naj bi bila
majhna. To naj bi pokazale tudi izkušnje v nekaterih drugih evropskih državah,
kot so Hrvaška, Avstrija, Švedska, pa tudi izkušnje v Sloveniji. Pri tem Vlada
opozarja na 13 shodov, ki so potekali v razlicnih slovenskih krajih in na
katerih naj bi se kljub prepovedi shodov oziroma omejitvi shodov na deset oseb zbralo od 20 do okoli 200
udeležencev.

9. Vlada nasprotuje predlogu
pobudnikov za zacasno zadržanje izvrševanja izpodbijane ureditve. Meni, da so
navedbe pobudnikov o nastanku škodljivih posledic nadaljnjega izvrševanja
ukrepa pavšalne in nekonkretizirane. Okolišcina, da je Ustavno sodišce s
sklepom št. U-I-83/20 z dne 16. 4. 2020
(Uradni list RS, št. 58/20) zavrnilo predlog za zacasno zadržanje ukrepa
prepovedi gibanja izven obcin, naj bi pomenila, da so ukrepi za preprecevaje
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 nujni v demokraticni družbi za zavarovanje
javnega zdravja. Pri omejitvi shodov na deset oseb naj bi šlo za omejitev na
številko, ki še ne predstavlja dodatnega tveganja za poslabšanje
epidemiološkega stanja. Zacasno zadržanje ukrepa naj bi lahko povzrocilo težko
popravljive škodljive posledice za javno zdravje, saj bi državo lahko zajel
tretji val okužb in povzrocil zlom zdravstvenega sistema. To naj bi posledicno
lahko narekovalo potrebo po še hujših ukrepih na drugih podrocjih. Vlada naj bi
v prihodnje nadaljnjo veljavnost ukrepa omejitve shodov presojala v sodelovanju
s strokovno skupino in morebitnimi prihodnjimi odlocitvami Ustavnega sodišca.

B. – I.

Glede prikritja osebnih podatkov
pobudnikov

10. Po drugem odstavku 38.a clena
Zakona o Ustavnem sodišcu (Uradni list RS, št. 64/07 – uradno precišceno
besedilo, 109/12 in 23/20 – v nadaljevanju ZUstS) lahko Ustavno sodišce zaradi
varstva zasebnosti udeleženca v postopku odloci, da se v odlocbi ali sklepu ne
navedejo osebni podatki udeleženca v postopku ali osebni podatki drugega
posameznika. Za prikritje identitete morajo biti izkazane posebne okolišcine,
ki v konkretni zadevi kažejo na potrebo po odstopu od splošnega pravila
javnosti postopkov pred Ustavnim sodišcem.2

11. V
obravnavani zadevi take okolišcine niso izkazane. Navedbe pobudnikov o
ogroženosti so povsem splošne.3 Zgolj okolišcina, da pobudnika izpodbijata odloke Vlade, ne
zadostuje za ugotovitev potrebe po prikritju njune identitete. Glede na
navedeno je Ustavno sodišce predlog za prikritje identitete zavrnilo (6. tocka
izreka).

Glede pravnega interesa in pogojev za
sprejem pobude

12. Pobudo za zacetek postopka za
oceno ustavnosti lahko da, kdor izkaže pravni interes (prvi odstavek 24. clena
ZUstS). Po drugem odstavku navedenega clena je pravni interes podan, ce predpis
ali splošni akt, izdan za izvrševanje javnih pooblastil, katerega oceno
pobudnik predlaga, neposredno posega v njegove pravice, pravne interese oziroma
v njegov pravni položaj.

13. V casu vložitve pobude je še
veljala izpodbijana dolocba Odloka 27/21, medtem ko so preostali starejši
odloki že prenehali veljati. Izpodbijana dolocba Odloka 27/21 je tako
pobudnikoma v casu vložitve pobude pod grožnjo denarne sankcije prepovedovala
shode.4 V skladu z
ustaljeno ustavnosodno presojo se šteje, da splošni predpis neposredno posega v
pravice, pravne interese oziroma pravni položaj pobudnika, ce bi pobudnik
izdajo posamicnega akta lahko dosegel le tako, da bi izpolnil znake prekrška.5 Iz tega razloga
Ustavno sodišce v takih primerih šteje, da je pravni interes za zacetek postopka
za oceno ustavnosti splošnega akta podan. ZJZ pa posebej
ureja primere neorganiziranih shodov (32. clen
ZJZ), ko se shod prijavi (11. in 15. clen ZJZ), in posebej primere, ko je za
shod potrebno dovoljenje (prvi odstavek 13. clena ter 16. clen in nadaljnji
cleni ZJZ, ki urejajo postopek njegove izdaje).6 V primerih, v
katerih ZJZ predvideva upravno odlocanje, bi pobudnika lahko odlocanje
Ustavnega sodišca o ustavnosti in zakonitosti odlokov dosegla tudi po poti
upravnega postopka in z vlaganjem pravnih sredstev zoper za njiju neugodno
odlocitev. Zato je treba šteti, da sta pobudnika glede navedenega akta v casu
vložitve pobude izkazovala pravni interes za tiste shode, za katere ni bilo
potrebno odlocanje upravnih organov.

14. Clen 5 Odloka 27/21 je med
postopkom prenehal veljati, saj je bil spremenjen 18. 3.
2021 z 2. clenom Odloka o spremembah Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja
ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
(Uradni list RS, št. 40/21). Z navedenim predpisom je bil 5. clen Odloka 27/21
spremenjen tako, da so bili med drugim zacasno prepovedani vsi shodi, ki se jih
udeleži vec kot deset ljudi. S 3. clenom Odloka o spremembah in dopolnitvi
Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi
zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 43/21) pa je bil
10. clen Odloka 40/21 spremenjen tako, da je bila veljavnost tega odloka
podaljšana do 2. 4. 2021. Dne 1. 4. 2021 je zacel veljati novi Odlok o zac<U+030C>asni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja
ljudi zaradi preprec<U+030C>evanja okuz<U+030C>b s
SARS-CoV-2 (Uradni list št. 47/21 – v nadaljevanju Odlok 47/21), ki je v
tretjem odstavku 6. clena ponovno uveljavil popolno prepoved vseh shodov. Tako
je tudi predpis, ki ga pobudnika izpodbijata v razširitvi pobude in je v casu
razširitve pobude še veljal, med postopkom pred Ustavnim sodišcem prenehal
veljati.

15. Ustavno sodišce praviloma o
ustavnosti in zakonitosti podzakonskega akta, ki je prenehal veljati, odloca
samo, ce za to obstaja pravovarstvena potreba v smislu drugega odstavka 47.
clena ZUstS. V primeru presoje predpisov, ki se sprejemajo periodicno in za
casovno omejeno dobo, pa lahko posebej izražen javni interes po vsebinski
presoji Ustavnega sodišca utemelji izjemo od procesne ovire iz drugega odstavka
47. clena ZUstS, ce gre pricakovati precedencno odlocitev o pobudi, ki
naslavlja posebno pomembna ustavnopravna vprašanja sistemske narave, ki se po
razumni oceni utegnejo zastavljati tudi v zvezi z akti enake narave in primerljive
vsebine, periodicno sprejemanimi v prihodnosti.7 Po oceni
Ustavnega sodišca pobuda v delu, v katerem se nanaša na izpodbijani, a ne vec
veljavni dolocbi Odloka 27/21 in Odloka 40/21, odpira takšna vprašanja. Gre za
vprašanja, ki so povzeta v 3., 4. in 5. tocki obrazložitve tega sklepa in se
nanašajo na dopustnost popolne prepovedi oziroma omejitve shodov v casu
epidemije. Prepoved oziroma omejitev shodov se je ponavljala v zadnjih šestih
mesecih, prepoved shodov še traja ter ni nerazumno pricakovati, da se ne bi
ponovila tudi v prihodnosti, dokler traja epidemija. Ustavno sodišce je zato
pobudo za zacetek postopka za oceno ustavnosti izpodbijanih dolocb Odloka 27/21
in Odloka 40/21 sprejelo, v kolikor se nanaša na shode, za katere po ZJZ ni
potrebno odlocanje upravnih organov (1. tocka izreka).

16. Odlok
47/21 je nadomestil Odlok o zac<U+030C>asni omejitvi
gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprec<U+030C>evanja okuz<U+030C>b s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 55/21 – v
nadaljevanju Odlok 55/21). Odlok 55/21, ki velja v casu tega odlocanja, v
tretjem odstavku 4. clena doloca popolno prepoved vseh shodov, kot sta to pred
njim dolocala Odlok 27/21 in Odlok 47/21. Zato je Ustavno sodišce na podlagi
30. clena ZUstS zacelo tudi postopek ocene ustavnosti in zakonitosti Odloka
47/21 in Odloka 55/21 v delu, v katerem se nanašata na prepoved shodov, za katere po ureditvi o javnih zbiranjih ni potrebno odlocanje
upravnih organov (2. tocka izreka).8

17. Drugi izpodbijani odloki, našteti
v 5. tocki izreka tega sklepa, že v casu vložitve pobude niso vec veljali.
Precedencno odlocitev o navedenih ustavnopravnih vprašanjih lahko Ustavno
sodišce sprejme že na podlagi presoje izpodbijane dolocbe odloka, veljavnega v
casu te odlocitve. Zato za presojo vseh vsebinsko enakih dolocb odlokov, ki so
veljali pred tem, ni izpolnjena procesna predpostavka za njihovo presojo v
javnem interesu. Ce je bila pobudnica na podlagi katerih od teh neveljavnih
odlokov spoznana za odgovorno storitve prekrška, kot zatrjuje, pa bo lahko
protiustavnost njihovih dolocb uveljavljala v postopkih pred rednimi sodišci in
po potrebi tudi z ustavno pritožbo pod pogoji iz 50. do 60. clena ZUstS pred
Ustavnim sodišcem. Zato ni izkazana niti pravovarstvena potreba iz prvega
odstavka 47. clena ZUstS za presojo njihove ustavnosti. Ker torej pobudnika
glede odlokov, naštetih v 5. tocki izreka tega sklepa, ne izkazujeta pogojev iz
47. c<U+030C>lena ZUstS, je Ustavno sodis<U+030C>c<U+030C>e pobudo za zac<U+030C>etek
postopka za oceno njihove ustavnosti in zakonitosti zavrglo (5. toc<U+030C>ka izreka).

B. – II.

Glede zacasnega zadržanja izvršitve
izpodbijane ureditve

18. Pobudnika predlagata zacasno
zadržanje tretjega odstavka 5. clena Odloka 27/21 in drugega odstavka 5. clena
Odloka 40/21. Zacasno zadrz<U+030C>anje navedenih
odlokov pojmovno ni mogoc<U+030C>e, saj ne veljata
vec. Zato je Ustavno sodis<U+030C>c<U+030C>e po uradni
dolžnosti v nadaljevanju presodilo, ali so izpolnjeni pogoji, da se do konc<U+030C>ne odloc<U+030C>itve
Ustavnega sodis<U+030C>c<U+030C>a o oceni njune ustavnosti
zadrz<U+030C>i izvrs<U+030C>evanje
sedaj veljavnega tretjega odstavka 4. clena Odloka 55/21, ki ima enako vsebino
kot tretji odstavek 5. clena Odloka 27/21.9

19. Na
podlagi prvega odstavka 39. clena ZUstS sme Ustavno sodišce do koncne odlocitve
v celoti ali delno zadržati izvrševanje predpisa, ce bi zaradi njegovega
izvrševanja lahko nastale težko popravljive škodljive posledice. Pri odlocanju
o zacasnem zadržanju Ustavno sodišce vselej tehta med škodljivimi posledicami,
ki bi jih povzrocilo izvrševanje morebiti protiustavnega predpisa, in
škodljivimi posledicami, ki bi nastale, ce se morebiti ustavnoskladne dolocbe
predpisa zacasno ne bi izvrševale.

20. Pobudnika utemeljeno opozarjata,
da je veljala popolna prepoved shodov od uveljavitve Odloka o zacasni delni
omejitvi gibanja ljudi in omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi
preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 147/20 in 151/20) dne 19. 10. 2020 do 19. 3.
2021, torej nepretrgano pet mesecev. Od 1. 4.
2021 ponovno velja popolna prepoved shodov. Dlje casa ko traja ukrep, vecje so
njegove škodljive posledice, ce se kasneje izkaže za protiustavnega ali
nezakonitega.10 Držijo tudi navedbe pobudnikov, da je sporocilo shoda desetih oseb,
kakršni so bili v vmesnem casu dovoljeni, bistveno šibkejše od sporocila, ki ga
izrazi vec oseb. Ker se pravica do zbiranja uresnicuje kolektivno, lahko
nastanejo škodljive posledice tudi s prevec restriktivnim omejevanjem števila
udeležencev. Res je tudi, da se shodov, ki so aktualni glede na vsakokratno
politicno situacijo, pozneje ne bo dalo nadomestiti in s tem odpraviti
škodljivih posledic izvrševanja tega ukrepa. Ce se navedbe pobudnikov o
nedopustnem posegu v pravico do svobode zbiranja (prvi odstavek 42. clena
Ustave) in pravico do svobodnega izražanja mnenj (prvi odstavek 39. clena
Ustave) izkažejo za utemeljene, bi bilo z ukrepom prepovedi shodov poseženo v
pravice, ki tvorijo osrednji steber demokraticne družbe (1. clen Ustave).

21. Pri presoji nastanka škodljivih
posledic prepovedi shodov je Ustavno sodišce upoštevalo tudi prakso Evropskega
sodišca za clovekove pravice (v nadaljevanju ESCP), v skladu s katero je pravica do svobode zbiranja iz 11. clena EKCP temeljna
pravica v demokraticni družbi in predstavlja, tako kot pravica do svobode
izražanja iz 10. clena EKCP, enega od temeljev takšne družbe.11 Pravico do
zbiranja iz 11. clena EKCP je treba kljub njeni avtonomni vlogi in
posebnem podrocju uporabe obravnavati v luci pravice do svobode izražanja iz
10. clena EKCP, kadar je njen namen izražanje osebnih prepricanj oziroma
zagotovitev foruma za politicno debato in odprto izražanje protesta.12 Za
skladnost posega v pravico do svobode zbiranja in pravico do svobode izražanja
mnenj obicajno ne zadostuje utemeljitev takšnega posega zgolj na podlagi
splošno veljavnega pravnega predpisa, temvec je treba vedno presoditi, ali je
bil poseg v pravico nujen v okolišcinah konkretnega primera.13

22. Po drugi strani ni mogoce
izkljuciti, kot trdi Vlada, da se tudi na shodih, ki so temeljnega pomena za
demokraticno družbo, ne bi raznašale okužbe z virusom COVID-19, tudi upoštevaje
novejše razlicice bolj nalezljivih sevov virusa. To bi nedvomno pomenilo
škodljive posledice za javno zdravje kot enako pomembno ustavno varovano
dobrino. Pri tehtanju pa je treba vendarle upoštevati, ali je mogoce takšne
možne škodljive posledice shodov prepreciti oziroma vsaj bistveno omiliti z
epidemiološkimi ukrepi. Upoštevati je treba tudi druge ukrepe, ki nekatera
zbiranja dovoljujejo. Razumna so opozorila Vlade, da dodatna sprošcanja ukrepov
na enem podrocju lahko vodijo do nujnosti zaostritve ukrepov na drugih podrocjih.
Prej in bolj pa morajo biti sprošceni ukrepi na podrocjih, ki jih Ustava še
posebej varuje, ker so bistvena za delovanje in obstoj demokraticnega sistema.
Prav za takšno tehtanje med škodljivimi posledicami pa gre v obravnavanem
primeru.

23. V Odloku 55/21 je položaj oseb, ki
se želijo udeležiti shodov oziroma jih organizirati, glede dovoljenega števila
udeležencev povsem izenacen s položajem oseb, ki se želijo družiti in zbirati
za povsem zasebne namene (zabave, poroke, zasebna srecanja). Veljavna splošna
ureditev zbiranj tako ne upošteva, da so škodljive posledice omejevanja shodov
zaradi njihovega pomena v demokraticni družbi bistveno hujše od škodljivih
posledic omejevanja zasebnih druženj. Pomembno je tudi, da so – ob upoštevanju
kapacitet ali pa samo higienskih ukrepov in priporocil NIJZ – dovoljena
zbiranja v zaprtih prostorih, ki niso zasebne narave. Zbiranja so tako po
veljavnih odlokih dovoljena na primer v okviru verskega udejstvovanja, v
osnovnih in srednjih šolah ter pri opravljanju gospodarske dejavnosti – v
razmerju med poslovnimi subjekti v celoti, v razmerju do potrošnikov pa v
okviru trgovin, ki so vse odprte, in nekaterih storitvenih dejavnosti.

24. Vlada se sicer sklicuje na to, da
naj bi bilo pri shodih število udeležencev težje nadzorovati, verjetnost
zagotavljanja ustrezne razdalje med udeleženci shoda pa naj bi bila majhna.
Vlada pa je kljub splošni prepovedi zbiranj že dolocila podrobnejše pogoje za
kolektivno uresnicevanje verske svobode na odprtih površinah in v zaprtih
prostorih.14 S tem je omogocila izvrševanje clovekove pravice do zbiranja iz 42. clena Ustave za
namene verskega udejstvovanja, hkrati pa je naslovila tudi vprašanje nadzora
nad spoštovanjem epidemioloških ukrepov pri množici oseb. Zato ni mogoce
razumno trditi, da je prepoved vseh shodov nujna za preprecevanje nastanka
težko popravljivih škodljivih posledic za zdravje in življenje ljudi ter da ne
bi bilo mogoce tovrstne ureditve kot v primeru kolektivnega uresnicevanja
verske svobode sprejeti tudi za shode. Vlada se sicer sklicuje na okolišcino,
da je bilo v Sloveniji v letu 2021 že 13 primerov shodov, na katerih je bilo od
20 do okoli 200 ljudi. Vendar niti iz odgovora Vlade niti iz dokumentacije, ki
naj bi bila podlaga za njeno odlocanje, ni razvidno, zakaj na shodih s takšnim
številom udeležencev ne bi bilo mogoce nadzirati spoštovanja epidemioloških
ukrepov. To vprašanje v dokumentih ni bilo obravnavano. Zgolj sklicevanje na
shode, ki naj bi potekali v tujini v državah z bistveno vecjim številom
prebivalcev in morebiti celo drugacno kulturo protestnikov, pa za utemeljitev
nevarnosti nastanka škodljivih posledic ne zadostuje. Tudi okolišcina, da je
Ustavno sodišce v zadevi št. U-I-83/20 predlog za zacasno zadržanje zavrnilo,
ne pomeni avtomaticno, da škodljive posledice za zdravje ljudi upravicijo vse
ukrepe ves cas njihovega trajanja, ne glede na škodljive posledice za posamezne
clovekove pravice. Omenjena odlocitev se je nanašala na dolocen ukrep v
dolocenem casu in v doloceni epidemiološki situaciji ter ne pomeni, da v
spremenjenih okolišcinah odlocitev ne bi mogla biti drugacna.

25. Glede na navedeno Ustavno sodišce
ugotavlja, da so škodljive posledice za pravico do svobode zbiranja, pravico do
svobode izražanja in demokraticni ustroj države, ki bi jih lahko povzrocilo
izvrševanje ukrepa popolne prepovedi shodov ob njegovi morebitni
protiustavnosti, hujše od škodljivih posledic za varstvo javnega zdravja, ki bi
jih lahko povzrocilo zacasno zadržanje izvrševanja tega ukrepa ob njegovi
morebitni ustavni skladnosti.

26. Zato je Ustavno sodišce
izvrševanje tretjega odstavka 4. clena Odloka 55/21 v delu, ki se nanaša na
prepoved shodov, zacasno zadržalo (3. tocka izreka).

Glede nacina izvršitve zacasnega
zadržanja

27. Na
podlagi tretjega odstavka 39. clena ZUstS je Ustavno sodišce dolocilo nacin
izvršitve zacasnega zadržanja (4. tocka izreka), da se prepreci možnost
nastanka težko popravljivih škodljivih posledic za zdravje in življenje ljudi.
Pri tem je upoštevalo, da se shodov nadalje naceloma ne bo smelo enako urejati
kot zasebna druženja, temvec bo treba pri tehtanju med škodljivimi posledicami
upoštevati njihov vecji ustavnopravni pomen. Vlada pa ima na voljo najvec
epidemioloških in varnostnih podatkov (tudi v smislu števila razpoložljivih oseb za nadzor nad tem, ali udeleženci
shodov spoštujejo epidemiološke ukrepe), da lahko uskladi možne škodljive
posledice omejevanja shodov za demokraticno družbeno ureditev z možnimi
škodljivimi posledicami njihovega prekomernega dopušcanja za zdravje ljudi.
Obstajajo razlicni epidemiološki ukrepi, s katerimi bi bilo pri shodih mogoce
prepreciti nastanek škodljivih posledic za zdravje ljudi. S splošnim aktom, kot
je odlok Vlade, je za shode mogoce dolociti podobne pogoje kot za kolektivno
uresnicevanje verske svobode, mogoce pa je tudi dolociti maksimalno število
udeležencev shoda.15
Mogoce je opredeliti minimalno razdaljo ter uporabo
mask in razkuževalnih sredstev. Poleg tega se epidemiološka slika ves cas
spreminja, s tem pa se ves cas spreminja tudi potreba po obsegu in strogosti ukrepov.

28. Iz navedenih razlogov je Ustavno
sodišce v okviru nacina izvršitve zacasnega zadržanja Vladi naložilo, da v
primeru nadaljnjega omejevanja shodov v sedemdnevnem roku po objavi tega sklepa
sprejme novo ureditev (4. tocka izreka). V njej mora Vlada bolj kot sedaj
upoštevati pomen shodov za delovanje demokraticne države in razlicne možnosti
za omejitev nastanka škodljivih posledic za javno zdravje. Pri tem shodov ne
sme obravnavati manj ugodno kot zbiranja za namen verskega udejstvovanja.
Ustavno sodišce je za cas do vkljucno 18. 4.
2021, kolikor bi še veljala zadržana ureditev, še dopustilo zacasno prepoved
shodov, odlocilo je tudi, da se za navedeni nacin izvršitve zacasnega zadržanja
uporablja 14. tocka 57. clena ZNB. Naveden nacin izvršitve Vladi omogoca, da za
preprecitev nastanka škodljivih posledic doloci razumne in argumentirane
omejitve, glede na splošno epidemiološko sliko in specifike obnašanja ljudi na
shodih.

C.

29. Ustavno sodišce je sprejelo ta
sklep na podlagi tretjega odstavka 26. clena, 30. clena, prvega in tretjega
odstavka 39. clena, tretjega odstavka 38.a clena in tretjega odstavka 25. clena
ZUstS ter tretjega odstavka v zvezi s petim odstavkom 46. clena Poslovnika
Ustavnega sodišca (Uradni list RS, št. 86/07, 54/10, 56/11, 70/17 in 35/20 – v
nadaljevanju Poslovnik) v sestavi: predsednik dr. Rajko Knez ter sodnice in
sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok
Ceferin, dr. Dunja Jadek Pensa, Dr. Dr. Klemen Jaklic (Oxford ZK, Harvard ZDA),
dr. Špelca Mežnar, dr. Marijan Pavcnik, Marko Šorli in dr. Katja Šugman Stubbs.
Ustavno sodišce je 1., 2., 5. in 6. tocko izreka sprejelo soglasno, 3. in 4.
tocko izreka pa je sprejelo s petimi glasovi proti štirim. Proti so glasovali
sodnica Jadek Pensa in sodniki Jaklic, Knez in Šorli, ki so napovedali odklonilna
locena mnenja. Sodnici Mežnar in Šugman Stubbs ter sodnika Ceferin in Pavcnik
so napovedali pritrdilna locena mnenja. Ustavno sodišce je na podlagi prvega
odstavka 73. clena Poslovnika sklenilo,
da se sklep odpravi takoj, locena mnenja pa se odpravijo po poteku rokov iz 72.
clena Poslovnika.

Dr. Rajko Knez
Predsednik

___________________

1    Vse izpodbijane dolocbe odlokov so se
glasile enako: »Zacasno so prepovedane vse prireditve, shodi, slavja,
praznovanja in poroke.« Izraz »shod« pomeni vsako organizirano zbiranje oseb
zaradi izražanja mnenj in stališc o vprašanjih javnega ali skupnega pomena na
prostem ali v zaprtem prostoru, kjer je dostop dovoljen vsakomur (1. tocka
prvega odstavka 4. clena Zakona o javnih zbiranjih, Uradni list RS, št. 64/11 –
uradno precišceno besedilo – ZJZ).

2    Sklep Ustavnega sodišca št. U-I-104/20, U-I-107/20,
U-I-122/20, U-I-129/20, U-I-130/20, U-I-132/20, U-I-137/20, U-I-140/20 z dne 1.
7. 2020, 5. tocka obrazložitve.

3    Prim. sklep Ustavnega sodišca št. U-I-235/20 z dne 2. 7. 2020, 3. tocka obrazložitve.

4    Iz placilnih nalogov, ki jih je priložila pobudnica, izhaja,
da niso bili izdani v casu veljave Odloka 27/21. Zato okolišcina, da pobudnica
v zvezi s placilnimi nalogi ni izcrpala poti pred rednimi sodišci, ne vpliva na
njen pravni interes.

5    Glej sklepe Ustavnega sodišca št. U-I-194/17 z dne 22. 3.
2018, 13. tocka obrazložitve, št. U-I-107/15 z dne 7. 2. 2019, 17. tocka
obrazložitve, št. U-I-40/17 z dne 18. 12. 2019, 21. tocka obrazložitve, in št.
U-I-83/20, 18. tocka obrazložitve.  

6    Prav tako je po 20. clenu ZJZ mogoce odlociti o prepovedi
shodov, kar prav tako pomeni upravno odlocanje.

7    Glej odlocbi Ustavnega sodišca št. U-I-129/19 z dne 1. 7. 2020 (Uradni list RS, št. 108/20), 43.
tocka obrazložitve, in št. U-I-83/20, 27. tocka obrazložitve.

8    Podobno sklep Ustavnega sodišca št. U-I-473/20 z dne 21. 12.
2020 (Uradni list RS, št. 195/20), 11. tocka obrazložitve.

9    Enako prav tam, 13. tocka obrazložitve.

10      Primerjaj prav tam, 18. tocka obrazložitve

11      Glej 91. in 92. tocko obrazložitve sodbe ESCP v zadevi Kudrevicius
in drugi proti Litvi z dne 15. 10.
2015 in tam navedeno sodno prakso. 

12      Glej prav tam, 86. tocka obrazložitve in tam navedena
nadaljnja sodna praksa.

13      Glej 84. tocko obrazložitve sodbe ESCP v zadevi Elvira
Dmitriyeva proti Rusiji z dne 30. 4. 2019 ter 275. tocko obrazložitve sodbe
ESCP v zadevi Perinçek proti Švici z dne 15. 10. 2015.

14      Clen 2 Odloka o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja
verske svobode v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 55/21) se glasi: (1)
Kolektivno uresnicevanje verske svobode iz prvega odstavka prejšnjega clena je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-    
minimalni možni stik med
udeleženci,

-    
redno prezracevanje ali ustrezna
ventilacija verskih objektov, v katerih se kolektivno uresnicuje verska
svoboda,

-    
obvezno nošenje zašcitnih mask,

-    
prepoved petja, in

-    
razkuževanje rok ob vstopu in
izstopu iz verskih objektov, v katerih se kolektivno uresnicuje verska svoboda.

(2)
Pri kolektivnem uresnicevanju verske svobode iz prejšnjega odstavka se smiselno
upoštevajo vsa splošno veljavna higienska priporocila ministrstva, pristojnega
za zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), in Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3)
Število oseb, ki kolektivno uresnicujejo versko svobodo v zaprtih prostorih, se
omeji na enega udeleženca na 30 kvadratnih metrov zaprte površine oziroma vec
udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega gospodinjstva. Ce je verski objekt
manjši od 30 kvadratnih metrov se število oseb omeji na enega verskega
uslužbenca in udeleženca oziroma vec udeležencev, ce gre za osebe iz skupnega
gospodinjstva. Medosebna razdalja med udeleženci mora biti najmanj 1,5 metra, razen med osebami iz skupnega
gospodinjstva.

(4)
Cerkev oziroma druga verska skupnost zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega
odstavka tega clena in omejitev iz prejšnjega odstavka.«

15      Na primer, francosko Vrhovno upravno sodišce je v odlocbi
št. 440846 z dne 13. 6. 2020 potrdilo ustavno skladnost omejitve protestov na
5000 oseb, nemško Zvezno ustavno sodišce pa je zavrnilo predlog za izdajo
zacasne odredbe v zvezi s prepovedjo protesta z 2000 udeleženci (sklep št. 1
BvQ 135/20 z dne 21. novembra 2020). Ameriško Vrhovno sodišce pa je zavrnilo
predlog za zadržanje ureditve, ki je dovoljevala zgolj 25 % zapolnitev verskih
objektov oziroma maksimalno 100 udeležencev pri verskih obredih
file:///C:/Users/drobez/AppData/Local/Microsoft/Windows/INetCache/Content.Outlook/O3YPB4C3/19a1044_pok0.pdf
