Sklep o nujnih kadrovskih ukrepih za nemoteno delovanje vzgojno-izobraževalnih zavodov
2020-12-10
Na podlagi drugega odstavka 105. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme

SKLEP

o nujnih kadrovskih ukrepih za nemoteno delovanje
vzgojno-izobraževalnih zavodov

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se, zaradi zagotavljanja nemotenega delovanja
vzgojno-izobraževalnih zavodov in izvajanja izobraževanja na daljavo v šolskem
letu 2020/2021, dolocajo naslednji nujni kadrovski ukrepi:

-       
normativi za delovno mesto tehnicni delavec – vzdrževalec ucne
tehnologije V, vzdrževalec racunalniške opreme VII/1, racunalnikar-organizator
informacijskih dejavnosti in zmanjšanje ur ucne obveznosti ucitelju, ki ima
znanja s podrocja informacijsko komunikacijske oziroma digitalne tehnologije
ter kompetence za strokovno podporo uciteljem pri uporabi te tehnologije,

-       
sodelovanje uciteljev, zaposlenih v javnem zavodu Center šolskih in
obšolskih dejavnosti (v nadaljnjem besedilu: CŠOD), pri izvajanju vzgojno-izobraževalnega
dela v vrtcih in šolah ter

-       
zacasno oziroma obcasno delo študentov.

2. clen

(normativi za predšolsko vzgojo in osnovnošolsko
izobraževanje)

(1) Zaradi nemotenega
izvajanja vzgoje in izobraževanja na daljavo se v vrtcu s 30 oddelki sistemizira
eno delovno mesto tehnicni delavec – vzdrževalec ucne tehnologije V oziroma
delovno mesto vzdrževalec racunalniške opreme VII/1 v skladu z naslednjimi
merili:




  Število oddelkov
  
  
  Delež delovnega mesta
  
 
  od
  
  
  do
  
 
  do 17
  
  
  0,50
  
 
  18–29
  
  
  0,75
  
 
  30 in vec
  
  
  1,00
  
 
  
  
 

(2) Tehnicni delavec – vzdrževalec ucne tehnologije V
mora imeti najmanj izobrazbo 5. ravni v skladu z zakonom, ki ureja slovensko
ogrodje kvalifikacij, vzdrževalec racunalniške opreme VII/1 pa najmanj
izobrazbo 7. ravni v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje kvalifikacij.

(3) Delovno mesto iz prvega odstavka tega clena se lahko
sistemizira, ce vrtec nima sklenjene pogodbe o opravljanju storitev za
opravljanje del vzdrževanja racunalniške opreme.

(4) V osnovni šoli se
sistemizira delovno mesto racunalnikar-organizator informacijskih dejavnosti v
skladu z naslednjimi merili:




  Število oddelkov
  
  
  Delež delovnega mesta
  
 
  od
  
  
  do
  
 
  1
  
  
  16
  
  
  0,50
  
 
  17
  
  
  26
  
  
  0,75
  
 
  27
  
  
  36
  
  
  1,00
  
 
  37 in vec
  
  
  1,20
  
 

(5) V osnovni šoli z eno podružnico se dodatno
sistemizira 0,10 delovnega mesta racunalnikar-organizator informacijskih
dejavnosti. V osnovni šoli z dvema in vec podružnicami se dodatno sistemizira
0,20 delovnega mesta racunalnikar-organizator informacijskih dejavnost.

(6) V glasbeni šoli se
sistemizira delovno mesto tehnicni delavec – vzdrževalec ucne tehnologije V
oziroma delovno mesto vzdrževalec racunalniške opreme VII/1 v skladu z
naslednjimi merili:




  Število oddelkov
  
  
  Delež delovnega mesta
  
 
  od
  
  
  do
  
 
  1
  
  
  16
  
  
  0,25
  
 
  17
  
  
  35
  
  
  0,50
  
 
  36
  
  
  49
  
  
  0,75
  
 
  50 in vec
  
  
  1,00
  
 

(7) Tehnicni delavec – vzdrževalec ucne tehnologije V
mora imeti najmanj izobrazbo 5. ravni v skladu z zakonom, ki ureja slovensko
ogrodje kvalifikacij, vzdrževalec racunalniške opreme VII/1 pa najmanj
izobrazbo 7. ravni v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje kvalifikacij.
Delovno mesto vzdrževalec racunalniške opreme VII/1 se lahko sistemizira, ce
delovno mesto tehnicni delavec – vzdrževalec ucne tehnologije V ni zasedeno ali
ce šola nima sklenjene pogodbe o opravljanju storitev za opravljanje del,
vezanih na delovno mesto tehnicni delavec – vzdrževalec ucne tehnologije V.

(8) V osnovni šoli s
prilagojenim programom se sistemizira delovno mesto racunalnikar-organizator
informacijskih dejavnosti v skladu z naslednjimi merili:




  Število oddelkov
  
  
  Delež delovnega mesta
  
 
  od
  
  
  do
  
 
  1
  
  
  16
  
  
  0,50
  
 
  17
  
  
  26
  
  
  0,75
  
 
  27
  
  
  36
  
  
  1,00
  
 
  37
  
  
  46
  
  
  1,20
  
 
  47 in vec
  
  
  1,40
  
 

(9) V zavodu za vzgojo in
izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami se sistemizira
delovno mesto racunalnikarja – organizatorja informacijskih dejavnosti v skladu
z naslednjimi merili:




  Število oddelkov
  
  
  Delež delovnega mesta
  
 
  od
  
  
  do
  
 
  1
  
  
  36
  
  
  1,00
  
 
  37
  
  
  46
  
  
  1,20
  
 
  47 in vec
  
  
  1,40
  
 

3. clen

(normativi za srednješolsko izobraževanje)

(1) V srednji šoli se ucitelju, ki ima znanja s podrocja
informacijsko komunikacijske oziroma digitalne tehnologije ter kompetence za
strokovno podporo uciteljem pri uporabi te tehnologije pri pouku in opravlja
naloge organizatorja informacijskih dejavnosti, tedensko število ur pouka lahko
zmanjša, in sicer v odvisnosti od števila dijakov:

-       
za 2 uri pouka, ce je dijakov do 150,

-       
za 3 ure pouka, ce je dijakov od 151 do 300,

-       
za 4 ure pouka, ce je dijakov od 301 do 450,

-       
za 5 ur pouka, ce je dijakov od 451 do 600,

-       
za 6 ur pouka, ce je dijakov od 601 do 750,

-       
za 7 ur pouka, ce je dijakov od 751 do 900,

-       
za 8 ur pouka, ce je dijakov od 901 do 1050,

-       
za 9 ur pouka, ce je dijakov od 1051 do 1200,

-       
za 10 ur pouka, ce je dijakov od 1201 do 1350,

-       
za 11 ur pouka, ce je dijakov od 1351 do 1500.

(2) Šola z vec kot 1500 dijaki in vec organizacijskimi
enotami doloci skupen obseg znižanja ucne obveze za ucitelje, ki opravljajo
naloge organizatorja informacijskih dejavnosti, po posameznih organizacijskih
enotah, in sicer po kriterijih iz prejšnjega odstavka.

(3) Zmanjšanje tedenskega števila ur pouka za ucitelja,
ki opravlja naloge organizatorja informacijskih dejavnosti, se lahko v
normativnem obsegu iz prvega odstavka tega clena porazdeli med vec uciteljev iz
tega clena v skladu z letnim delovnim nacrtom šole.

(4) Na šoli iz drugega odstavka tega clena je za naloge
organizatorja informacijskih dejavnosti lahko zadolženih manj uciteljev kot je
organizacijskih enot, znižana ucna obveznost posameznega ucitelja pa ne sme
biti vecja od obsega ur iz desete alineje prvega odstavka tega clena.

(5) Ce naloge organizatorja informacijskih dejavnosti
opravlja pomocnik ravnatelja šole ali organizacijske enote, se tedensko število
ur pouka iz 23. oziroma 25. clena Pravilnika o normativih in standardih za
izvajanje izobraževalnih programov in vzgojnega programa na podrocju srednjega
šolstva (Uradni list RS, št. 62/10, 99/10, 47/17 in 30/18) in 11. clena
Pravilnika o normativih in standardih v dvojezicni srednji šoli (Uradni list
RS, št. 85/03, 100/07, 67/08, 21/11, 55/11 in 47/17) lahko zmanjša za število
ur iz prvega odstavka tega clena, vendar ne pod minimalno obveznost, ki je
zanje dolocena v navedenih clenih.

(6) Naloge, vezane na organizacijo informacijskih
dejavnosti, so zlasti strokovna podpora uciteljem pri razvijanju digitalnih
kompetenc, sodelovanje z ravnateljem in ucitelji ter vzdrževalcem ucne
tehnologije oziroma racunalniške opreme pri nacrtovanju in uvajanju
informacijsko komunikacijske tehnologije v pouk ter druge vsebine programov, ki
jih šola izvaja, priprava digitalne strategije rabe informacijsko
komunikacijske tehnologije za izvedbo programov šole ter druge naloge,
opredeljene v letnem delovnem nacrtu šole.

4. clen

(ucitelji v CŠOD)

(1) Zaradi zagotavljanja nemotenega delovanja
vzgojno-izobraževalnih zavodov v primeru odsotnosti strokovnih delavcev, lahko
delovno obveznost v teh zavodih dopolnjujejo tudi javni uslužbenci, zaposleni v
CŠOD, ce izpolnjujejo pogoje za strokovnega delavca na podrocju vzgoje in
izobraževanja.

(2) Sporazum o dopolnjevanju delovne obveznosti, ki ga
sklenejo vzgojno-izobraževalni zavod, javni uslužbenec in CŠOD, mora urejati
sestavine, ki so potrebne za uresnicevanje medsebojnih pravic in obveznosti, in
je sestavni del pogodbe o zaposlitvi.

5. clen

(zacasno in obcasno delo študentov)

(1) V primeru odsotnosti strokovnih delavcev v šolah in
ce drugace ni mogoce zagotoviti nemotenega izvajanja vzgojno-izobraževalnega
dela, lahko pod vodstvom mentorja pri tem sodeluje tudi študent:

-       
magistrskega študijskega programa druge stopnje v obsegu 60 kreditnih
tock po ECTS, s katerim se pridobi strokovni naslov magister profesor,

-       
drugega letnika magistrskega študijskega programa druge stopnje v obsegu
120 kreditnih tock po ECTS, s katerim se pridobi strokovni naslov magister
profesor,

-       
petega letnika enovitega magistrskega študijskega programa druge stopnje
v obsegu 300 kreditnih tock po ECTS, s katerim se pridobi strokovni naslov
magister profesor,

-       
tretjega letnika visokošolskega strokovnega študijskega programa prve
stopnje predšolska vzgoja v obsegu 180 kreditnih tock po ECTS, s katerim
se pridobi strokovni naslov diplomirani vzgojitelj predšolskih otrok,

ce je ta študijski program, na podlagi
pravilnikov, ki urejajo izobrazbo strokovnih delavcev, ustrezen za opravljanje
vzgojno-izobraževalnega dela v izobraževalnem ali drugem javnoveljavnem
programu na podrocju vzgoje in izobraževanja, v katerem sodeluje študent.

(2) Pri izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela lahko
sodeluje tudi študent, ki ima na podlagi 70. clena Zakona o visokem šolstvu
(Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 –
ZPCP-2D, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17 – ZUPŠ in 65/17) ali drugih predpisov
podaljšan status študenta po zakljucku letnikov študija iz prejšnjega odstavka.

(3) Sodelovanje študentov pri izvajanju
vzgojno-izobraževalnega dela na podlagi tega clena se upošteva kot izkušnje,
potrebne za pristop k strokovnemu izpitu, in sicer na podlagi potrdila
ravnatelja oziroma direktorja vzgojno-izobraževalnega zavoda. Potrdilo mora
vsebovati najmanj naslednje podatke:

1.     
osebno ime kandidata,

2.     
naziv vzgojno-izobraževalnega zavoda,

3.     
navedba javnoveljavnega programa, v katerem je kandidat opravljal
študentsko delo,

4.     
podatke o vsebini dela, ki ga je študent opravljal (predmet, predmetno
podrocje),

5.     
obseg opravljenega dela (obdobje, število ur),

6.     
osebno ime mentorja,

7.     
navedbo, da je študent opravljal delo na podlagi tega sklepa in
študentske napotnice.

KONCNA DOLOCBA

6. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-91/2020

Ljubljana, dne 7. decembra 2020

EVA 2020-3330-0077

Prof. dr. Simona Kustecministrica
za izobraževanje, znanost in šport
