Sklep o zacasnem zadržanju izvrševanja
2021-02-26
Številka:     U-I-16/21-11

Datum:       18. 2. 2021

SKLEP

Ustavno sodišce je v postopku za oceno
ustavnosti, zacetem z zahtevo Konfederacije novih sindikatov Slovenije –
Neodvisnost, Ljubljana, in drugih, ki jih zastopa Iztok Šcernjavic, odvetnik v
Domžalah, na seji 18. februarja 2021

sklenilo:

1. Izvrševanje tretjega, cetrtega in petega odstavka 89. clena
Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr., 52/16,
81/19 in 203/20) ter 156.a clena Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS,
št. 63/07 – uradno precišceno besedilo, 65/08 in 203/20) se do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca zadrži.

2. Do koncne odlocitve Ustavnega sodišca se zadrži ucinkovanje
vrocenih odpovedi pogodb o zaposlitvi, izdanih na podlagi tretjega odstavka 89.
clena Zakona o delovnih razmerjih in prvega odstavka 156.a clena Zakona o
javnih uslužbencih.

Obrazložitev

A.

1. Predlagatelji izpodbijajo 21. in 22.
clen Zakona o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20 – v nadaljevanju ZIUPOPDVE).
Zatrjujejo neskladje izpodbijanih dolocb z naceloma jasnosti in dolocnosti
predpisov ter varstva zaupanja v pravo iz 2. clena Ustave, s prepovedjo
diskriminacije na podlagi spola in na podlagi gmotnega stanja iz prvega odstavka
14. clena Ustave ter z 8. in 66. clenom Ustave. Predlagatelji zatrjujejo tudi
zlorabo nujnega zakonodajnega postopka.

2. Predlagatelji v utemeljitev ogroženosti
pravic delavcev navajajo, da je zakonodajalec izpodbijano ureditev, ki pomeni
korenito sistemsko spremembo delovnopravne zakonodaje, sprejel brez javne
razprave in socialnega dialoga. Z ocitno zlorabo nujnega zakonodajnega postopka
in interventne zakonodaje naj bi tudi onemogocil zakonodajni referendum.
Navajajo, da je na podlagi izpodbijane ureditve nadaljnji obstoj pogodbe o
zaposlitvi po delavcevi izpolnitvi upokojitvenih pogojev izkljucno v rokah
delodajalca. Ker se omogoca arbitrarnost odlocitve, naj bi obstajala velika
nevarnost, da bo odpoved temeljila na osebnih okolišcinah, kot so na primer
spol, invalidnost, osebno prepricanje, kar naj bi še posebej veljalo za javni
sektor. Delavci, ki so izpolnili upokojitvene pogoje, naj bi bili od trenutka
uveljavitve ZIUPOPDVE, že izpostavljeni stalnemu trajnemu (casovno neomejenemu)
pritisku neutemeljene (neobrazložene) odpovedi pogodbe o zaposlitvi, ki naj bi
posegala vsaj v njihovo pravico do osebnega dostojanstva. Obravnavani naj bi
bili kot objekt oziroma strošek in ne vec kot subjekt delovnega razmerja.
Izpodbijana ureditev naj bi onemogocala ucinkovito sodno varstvo delavca. V
odsotnosti delodajalceve utemeljitve naj bi bilo sodno varstvo nujno omejeno
zgolj na preverjanje izpolnjevanja upokojitvenih pogojev in morebitno
uveljavljanje protiustavnosti takšne rešitve. Predlagatelji menijo, da je treba
upoštevati, da je nevarnost odpušcanja na podlagi izpodbijanih dolocb ZIUPOPDVE
realna in konkretna. Število delavcev, ki izpolnjujejo te pogoje, naj bi po
podatkih Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije (v
nadaljevanju ZPIZ) znašalo približno 9.000. Prilagajo tudi dva primera
izracunov vpliva izpodbijane ureditve na višino pokojnine in odmernega
odstotka. Ceprav izpodbijana ureditev odpušcenim delavcem ne preprecuje, da si
poišcejo novo zaposlitev, pa to ne pomeni, da njihove delavske pravice niso
ogrožene. Možnost nove zaposlitve za delavce, prizadete z izpodbijanima
dolocbama ZIUPOPDVE, je po mnenju predlagateljev bolj ali manj hipoteticna.

3. Predlagatelji v utemeljitev predloga za
zadržanje izvrševanja izpodbijane ureditve navajajo, da za navedeno skupino
delavcev obstaja velika nevarnost nepovratne spremembe njihovega statusa iz
delovne aktivnosti v upokojitev, saj je neizpodbitno dejstvo, da starejša
populacija predstavlja skupino najtežje zaposljivih. Škodljive posledice za
prizadete delavce se bodo primarno kazale v slabšem materialnem položaju (nižji
odmerni odstotek pokojnine, prikrajšanje zaradi nezmožnosti prejemanja dela
pokojnine poleg place). Izguba zaposlitve ne bo pomenila le
premoženjskega prikrajšanja, temvec tudi ali predvsem izgubo poklicnega
udejstvovanja, lastnega potrjevanja z osebnim delom, obcutka tako pridobljenega
zadošcenja ter pomembnosti za družbo in s tem osebnega dostojanstva. Na drugi
strani zacasno zadržanje izvrševanja izpodbijanih dolocb ZIUPOPDVE ne pomeni,
da delodajalci ne bodo mogli odpovedovati pogodb o zaposlitvi. Na voljo bodo
imeli vse možnosti za odpovedi v skladu z doslej veljavnimi dolocbami Zakona o
delovnih razmerjih (v nadaljevanju ZDR-1) oziroma Zakona o javnih uslužbencih
(v nadaljevanju ZJU).

4. Državni zbor v odgovoru na predlog o
zacasnem zadržanju izvrševanja izpodbijanih dolocb uvodoma izraža pomisleke
glede izpolnjenosti procesnih predpostavk za vsebinsko obravnavo zahteve.
Navaja, da izpodbijani dolocbi pomenita noveli ZDR-1 in ZJU, ki se skladno s
splošno uveljavljenimi pravili nomotehnike prelijeta v zakon, ki ga novelirata
in postaneta njegov sestavni del. To naj bi pomenilo, da po uveljavitvi
ZIUPOPDVE ni vec mogoce izpodbijati 21. in 22. clena navedenega zakona, temvec
bi se zahteva morala nanašati na dolocbi ZDR-1 in ZJU, torej zakona, ki sta
bila z 21. in 22. clenom ZIUPOPDVE kot nacinom zakonodajne tehnike dopolnjena.
Glede izpolnjevanja pogoja ogroženosti delavcev iz enajste alineje prvega
odstavka 23.a clena Zakona o Ustavnem sodišcu (Uradni list RS, št. 64/07 –
uradno precišceno besedilo, 109/12 in 23/20 – v nadaljevanju ZUstS) Državni
zbor ocenjuje, da je to v presoji Ustavnega sodišca.

5. Glede predloga o zacasnem zadržanju
izpodbijanih dolocb Državni zbor meni, da je predlog neutemeljen. Navaja, da
predlagatelji konkretnih škodljivih posledic, ki bi nastale z izvrševanjem
izpodbijanih dolocb, niso podrobneje utemeljili na nacin, da bi bila izkazana
njihova težka popravljivost. Po oceni Državnega zbora izpodbijana ureditev ne
more prinesti navedenih posledic, saj so, ker so psihološke narave,
neizmerljive. Prav tako naj navedene posledice ne bi nastale zgolj v predmetni
situaciji, navedbe o njihovi pogostosti oziroma številcnosti pa naj bi bile
neizkazane. Državni zbor tudi meni, da je razumno sklepati, da so delodajalci v
casu od uveljavitve izpodbijane ureditve do vložitve zahteve možnost
poenostavljene odpovedi že izkoristili in da se bo izpodbijana ureditev vsaj še
dva tedna lahko izvrševala v celoti. Po mnenju Državnega zbora je tako mogoce
sklepati, da so škodljive posledice zakonske ureditve že nastopile in jih
zacasno zadržanje izvrševanja izpodbijanih dolocb ne bi moglo odpraviti.

6. Vlada meni, da procesna predpostavka
konkretne in neposredne ogroženosti pravic delavcev ni izkazana, zato primarno
predlaga Ustavnemu sodišcu, naj zahtevo predlagateljev zavrže. Izpodbijana
ureditev naj namrec ne bi naslavljala pravic delavcev. Ta se po navedbah Vlade
nanaša le na delodajalce in jim omogoca, da na bolj enostaven nacin odpovejo
pogodbo o zaposlitvi iz poslovnega razloga. Da se z izpodbijano ureditvijo
ocitno ne naslavljajo pravice delavcev, temvec naj bi predlagatelje motila
predvsem izkljucenost iz socialnega dialoga pri sprejemanju izpodbijane
ureditve, naj bi izhajalo tudi iz njihovega sklicevanja na strateško pravdanje,
ki ga naj bi napacno razumeli popolnoma abstraktno in nepovezano s posameznimi
delavci. Zgolj s sklicevanjem na dva abstraktna primera, ki naj bi bila
zgrešena, pa predlagatelji po mnenju Vlade tudi ne morejo uspeti.

7. Kolikor Ustavno sodišce ne bi zavrglo
zahteve, se Vlada iz previdnosti opredeljuje do predloga za zacasno zadržanje
izpodbijane ureditve. Navaja, da predlagatelji v utemeljitev predloga za
zadržanje izvrševanja izpodbijane ureditve ne navajajo nobenih konkretnih
podatkov, iz katerih bi bilo razvidno, da že obstajajo primeri delavcev, ki jih
je ali bi jih lahko prizadelo izvrševanje izpodbijanih zakonskih dolocb na
zatrjevani nacin. Vlada se pri tem sklicuje na sklep Ustavnega sodišca št.
U-l-52/18 z dne 21. 5. 2018. Iz navedb predlagateljev v predlogu naj bi
izhajalo, da škodljiva posledica ni sama odpoved delovnega razmerja, ker je ta
mogoca tudi na podlagi obstojece ureditve, cemur naj predlagatelji ne bi
nasprotovali. Po mnenju Vlade predlagatelji zatrjujejo, da je škodljiva
posledica izpodbijane ureditve le ta, da delavci ne bodo mogli izvedeti
razloga, zakaj jim je delodajalec odpovedal delovno razmerje. Pri tem naj bi
izhajali iz napacne predpostavke, da se dolžnost obrazložitve odlocitve iz 22.
clena Ustave nanaša tudi na odlocitve posameznikov, in ne le na oblastne
organe. Pogodbena razmerja vedno temeljijo na svobodni volji strank, ki jih
stranke niso dolžne posebej utemeljevati, ce tega ne želijo. Vlada zato meni,
da predlagatelji niso izkazali možnosti nastanka težko popravljivih škodljivih
posledic, ki jih zatrjujejo. Zato predlaga zavrnitev predloga za zadržanje
izvrševanja izpodbijanih dolocb.

B. – I.

Predmet izpodbijanja

8. Predlagatelji izpodbijajo 21. in 22.
clen ZIUPOPDVE. Ker 21. clen ZIUPOPDVE dopolnjuje 89. clen ZDR-1, 22. clen
ZIUPOPDVE pa ZJU in sta nomotehnicno postala del ZDR-1 oziroma ZJU, je Ustavno
sodišce štelo, da predlagatelji z zahtevo izpodbijajo tretji, cetrti in peti odstavek
89. clena ZDR-1 ter 156.a clen ZJU.1

O izpolnjenosti procesnih pogojev za
obravnavo zahteve

9. Reprezentativni sindikat za obmocje
države za posamezno dejavnost ali poklic lahko na podlagi enajste alineje
prvega odstavka 23.a clena ZUstS zacne postopek za oceno ustavnosti oziroma
zakonitosti predpisa le, ce so ogrožene pravice delavcev. To pomeni, da mora
predlagatelj izkazati, da so pravice delavcev zaradi izpodbijane ureditve
ogrožene. Ker so predlagatelji reprezentativni sindikati za obmocje države za
posamezno dejavnost ali poklic, se je Ustavno sodišce moralo opredeliti do
vprašanja, ali je pogoj ogroženosti pravic delavcev izpolnjen.

10. Skladno z ustaljeno ustavnosodno
presojo je predlagateljeva pravica, da vloži zahtevo za oceno ustavnosti in
zakonitosti predpisa, omejena na pravico do izpodbijanja tistih predpisov, ki
neposredno prizadenejo delovnopravni in s tem povezan socialni položaj
delavcev, katerih interese predlagatelj kot reprezentativni sindikat zastopa in
predstavlja.2 Gre za
osebe s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, katerim je v pravnem redu zagotovljeno
posebno delovnopravno varstvo zaradi njihovega odvisnega in drugemu subjektu
podrejenega položaja.3 Abstraktna
ogroženost pravic ne zadostuje, izkazana mora biti konkretna in neposredna
ogroženost pravic delavcev.4

11. Izpodbijana ureditev doloca nov
poslovni razlog za odpoved pogodbe o zaposlitvi v zasebnem in javnem sektorju.
Po vsebini gre za dolocbe, ki omogocajo delodajalcu oziroma predstojniku (v
nadaljevanju delodajalec), da lahko delavcu oziroma javnemu uslužbencu (v
nadaljevanju delavec) odpove pogodbo o zaposlitvi iz poslovnih razlogov brez
utemeljevanja razlogov z odpovednim rokom 60 dni, ce delavec izpolnjuje pogoje
za pridobitev pravice do starostne pokojnine v skladu s prvim in cetrtim
odstavkom 27. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 96/12 in nasl. – ZPIZ-2). V primeru odpovedi na tej podlagi ima
delavec pravico do odpravnine v skladu s 108. clenom ZDR-1. Delodajalec lahko z
namenom ugotavljanja izpolnjevanja pogojev za pridobitev pravice do starostne
pokojnine pridobi podatke iz zbirk ZPIZ.

12. Predlagatelji zatrjujejo ogroženost
zaposlitve (delovnega razmerja) in iz nje izvirajocih delovnopravnih pravic ter
njihovo varstvo. Po oceni Ustavnega sodišca so predlagatelji izkazali
neposredno in konkretno ogroženost pravic delavcev.

13. S prenehanjem pogodbe o zaposlitvi
preneha delovno razmerje in s tem pravice delavcev, ki izvirajo iz delovnega
razmerja. Posledica odpovedi pogodbe o zaposlitvi za navedeno skupino delavcev,
za katero je še posebej znacilna težja zaposljivost, ne bi pomenila le izgube
zaposlitve, ampak bi lahko pomenila tudi konec njihove poklicne kariere.
Nevarnost nepovratne spremembe statusa starejših delavcev iz delovne aktivnosti
v upokojitev utemelji kriterij ogroženosti pravic delavcev iz enajste alineje
prvega odstavka 23.a clena ZUstS. Ustavno sodišce s tem spreminja svoje
stališce, po katerem prenehanje pogodbe o zaposlitvi zaradi izpolnitve pogojev
za pridobitev pravice do starostne pokojnine ne more pomeniti ogroženosti
pravic delavcev, saj jim je socialna varnost na koncu poklicne kariere
zagotovljena s pridobitvijo starostne pokojnine brez zmanjšanja.5

B. – II.

O zacasnem zadržanju izpodbijanih dolocb

14. Ustavno sodišce lahko na podlagi prvega
odstavka 39. clena ZUstS do koncne odlocitve zadrži izvrševanje izpodbijanih
dolocb zakona, ce bi zaradi njihovega izvrševanja lahko nastale težko
popravljive škodljive posledice. Kadar Ustavno sodišce odloca o tem, vselej
tehta med škodljivimi posledicami, ki bi jih povzrocilo izvrševanje morebitnega
protiustavnega predpisa, in med škodljivimi posledicami, ki bi nastale, ce se
izpodbijane dolocbe zacasno ne bi izvrševale, pa bi se v ustavnosodni presoji
izkazalo, da niso v neskladju z Ustavo.

15. Po oceni Ustavnega sodišca bi bile
posledice, ki bi nastale z nadaljnjim izvrševanjem morebiti protiustavne
zakonske ureditve, vecje od posledic, ki bi nastale, ce se do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca njeno izvrševanje zadrži in bi se v presoji pokazalo, da niso
protiustavne. Že v 13. tocki obrazložitve tega sklepa je Ustavno sodišce
poudarilo, da je za navedeno skupino delavcev znacilna težja zaposljivost. Ce
bi Ustavno sodišce v nadaljevanju postopka ugotovilo zatrjevano neskladje z
Ustavo, bi bila odlocitev Ustavnega sodišca lahko ucinkovita le v primeru, ce
bi bilo izvrševanje izpodbijanih dolocb ZDR-1 in ZJU zadržano. V nasprotnem
primeru obstaja nevarnost nepovratne spremembe statusa starejših delavcev iz
delovne aktivnosti v upokojitev, saj starejša populacija, kot je navedeno v 13.
tocki obrazložitve tega sklepa, predstavlja skupino težje zaposljivih delavcev.
Na drugi strani pa bi odlocitev Ustavnega sodišca o zadržanju izvrševanja
izpodbijanih dolocb, ce bi se kasneje izkazalo, da te niso protiustavne,
povzrocila le to, da bi se odpovedi pogodbe o zaposlitvi na podlagi
izpodbijanih dolocb preložile na poznejši cas. To pa samo po sebi ne bi
pomenilo posebej upoštevnih škodljivih posledic za delodajalce. V vmesnem obdobju
do koncne odlocitve Ustavnega sodišca bodo delodajalci delavcem lahko
odpovedali pogodbe o zaposlitvi v skladu z drugimi dolocbami ZDR-1 in ZJU o
odpovedi pogodbe o zaposlitvi, ki so veljale do uveljavitve ZIUPOPDVE. Glede na
navedeno tehtanje škodljivih posledic v obeh opisanih primerih je Ustavno
sodišce odlocilo, kot izhaja iz 1. tocke izreka.

16. Ker je izpodbijana ureditev zacela
veljati naslednji dan po objavi ZIUPOPDVE v Uradnem listu Republike Slovenije z
31. 12. 2020, se bo 60 dnevni odpovedni rok iz tretjega odstavka 89. clena
ZDR-1 in prvega odstavka 156.a clena ZJU v primeru že vrocenih odpovedi pogodb
o zaposlitvi na podlagi izpodbijane ureditve lahko iztekel že v zacetku marca
2021. Ustavno sodišce je zato na podlagi tretjega odstavka 39. clena ZUstS
dolocilo nacin izvršitve odlocitve o zadržanju izpodbijanih zakonskih
dolocb, v skladu s katerim se do koncne odlocitve zadrži ucinkovanje vrocenih
odpovedi pogodb o zaposlitvi, izdanih na podlagi tretjega odstavka 89. clena
ZDR-1 in prvega odstavka 156.a clena ZJU (2. tocka izreka).

C.

17. Ustavno sodišce je sprejelo ta sklep na
podlagi prvega in tretjega odstavka 39. clena ZUstS v sestavi: predsednik dr.
Rajko Knez ter sodnice in sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok Ceferin, dr. Dunja
Jadek Pensa, Dr. Dr. Klemen Jaklic (Oxford ZK, Harvard ZDA), dr. Špelca Mežnar,
dr. Marijan Pavcnik, Marko Šorli in dr. Katja Šugman Stubbs. Sklep je sprejelo
s sedmimi glasovi proti dvema. Proti sta glasovala sodnika Jaklic in Šorli.

Dr. Rajko Knez
Predsednik

__________________

 

1    O ustaljenemu
nomotehnicnemu pristopu Ustavnega sodišca, ko stranke zahtevajo oceno
ustavnosti predpisa, ki novelira zakon in z uveljavitvijo postane njen del,
glej npr. odlocbi št. U-I-136/07 z dne 10. 9. 2009 (Uradni list RS, št. 74/09,
in OdlUS XVIII, 37, 9. tocka obrazložitve) in št. U-I-248/08 z 11. 11. 2009
(Uradni list RS, št. 95/09, in OdlUS XVIII, 51, 10. tocka obrazložitve).

2    Primerjaj sklepe
Ustavnega sodišca št. U-I-74/13 z dne 11. 4. 2013 (4. tocka obrazložitve), št.
U-I-63/96 z dne 11. 4. 1996 (OdlUS V, 46, 4. tocka obrazložitve), št.
U-I-181/99 z dne 13. 4. 2000 (OdlUS IX, 91, 3. tocka obrazložitve) in št.
U-I-80/01 z dne 17. 5. 2001 (OdlUS X, 95, 8. tocka obrazložitve).

3    Glej sklep Ustavnega
sodišca št. U-I-52/18 z dne 21. 5. 2018, 4. tocka obrazložitve.

4    Primerjaj sklepe
Ustavnega sodišca št. U-I-132/13 z dne 11. 7. 2013 (2. tocka obrazložitve), št.
U-I-154/12 z dne 6. 3. 2014 (2. tocka obrazložitve), št. U-I-72/14 z dne 17. 9.
2015 (2. tocka obrazložitve), št. U-I-186/14 z dne 19. 11. 2015 (2. tocka
obrazložitve) in št. U-I-93/15 z dne 30. 11. 2017 (14. tocka obrazložitve).

5    Sklep Ustavnega
sodišca št. U-I-154/12 z dne 6. 3. 2014, 2. tocka obrazložitve. Glej tudi
odklonilno loceno mnenje sodnice Etelke Korpic–Horvat k temu sklepu. To
stališce je Ustavno sodišce ponovilo v sklepih št. U-I-68/14 z dne 17. 9. 2015,
2. tocka obrazložitve, št. U-I-72/14 z dne 17. 9. 2015, 2. tocka obrazložitve,
in št. U-I-186/14 z dne 19. 11. 2015, 2. tocka obrazložitve.
