DZIENNIK

Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.04.10 20:20:13 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 10 kwietnia 2020 r. Poz. 654

ROZPORZĄDZENIE M INISTRA SP RAW WEWNĘ TRZNYCH I ADM INISTRA CJ I 1)
z dnia 10 kwietnia 2020 r.
w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni służb państwowych
Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. − Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2020 r. poz. 85 i 374) zarządza się, co następuje:
§ 1. 1. W okresie od dnia 11 kwietnia 2020 r. do dnia 26 kwietnia 2020 r. ogranicza się funkcjonowanie uczelni służb państwowych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych przez zawieszenie kształcenia: 1) na studiach; 2) na studiach podyplomowych; 3) w innych formach.
2. W okresie zawieszenia kształcenia zajęcia mogą być realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie tego kształcenia.
3. W przypadku prowadzenia zajęć w sposób określony w ust. 2 weryfikacja osiągniętych efektów uczenia się określonych w programie danego kształcenia może odbywać się poza siedzibą uczelni, z wykorzystaniem technologii informatycznych zapewniających kontrolę przebiegu weryfikacji osiągniętych efektów uczenia się oraz jego rejestrację.
§ 2. W przypadku prowadzenia kształcenia na studiach zgodnie z § 1 ust. 2 nie stosuje się ograniczeń w zakresie liczby punktów ECTS, jaka może być uzyskana w ramach kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, określonych w programach studiów.
§ 3. 1. W okresie zawieszenia kształcenia organy kolegialne uczelni oraz organy kolegialne samorządu studenckiego podejmują wyłącznie uchwały niezbędne dla zapewnienia ciągłości funkcjonowania uczelni. Uchwały są podejmowane w trybie obiegowym albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej, niezależnie od tego, czy taki tryb ich podejmowania został określony w aktach wewnętrznych uczelni.
2. W okresie zawieszenia kształcenia można zawiesić czynności w postępowaniach w sprawie nadania stopni i tytułów naukowych, w przypadku braku możliwości podejmowania uchwał w głosowaniu tajnym.
3. Protokoły z posiedzeń organów, o których mowa w ust. 1, mogą być akceptowane w trybie obiegowym albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej niezależnie od tego, czy taki sposób akceptacji został przewidziany w przepisach wewnętrznych uczelni.
§ 4. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 kwietnia 2020 r.
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji: M. Kamiński
1) Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji kieruje działem administracji rządowej – sprawy wewnętrzne, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji (Dz. U. poz. 2264).

