Odlok o nadomestilu placila priveza v ribiških pristanišcih zaradi epidemije COVID-19
2020-08-21
Na podlagi tretjega odstavka 73. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20)
Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o nadomestilu placila priveza v ribiških pristanišcih
zaradi epidemije COVID-19

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca vlagatelje, upravicence,
pogoje ter nacin in postopek dodelitve nadomestila placila priveza v ribiških
pristanišcih za leto 2020 zaradi epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
nadomestilo).

(2) Nadomestilo se dodeli v skladu s Sporocilom Komisije
Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu
COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic spremenjenim
s Sporocilom Komisije Tretja sprememba zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 Sprememba zacasnega okvira za
ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 218
z dne 2. 7. 2020, str. 3), (v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

2. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj obrazca »Vloga za nadomestilo placila
priveza v ribiških pristanišcih zaradi epidemije COVID-19« iz Priloge 1, ki je
sestavni del tega odloka, (v nadaljnjem besedilu: vloga) je na dan oddaje vloge
imetnik dovoljenja za gospodarski ribolov po zakonu, ki ureja morsko ribištvo.

(2) Upravicenec do nadomestila je vlagatelj iz
prejšnjega odstavka, ki izpolnjuje pogoje za pridobitev nadomestila.

3. clen

(pogoji za izplacilo nadomestila)

(1) Za izplacilo nadomestila morajo biti izpolnjeni
naslednji pogoji:

1.     
plovilo, ki je predmet vloge, je na dan oddaje vloge vpisano v evidenco
ribiških plovil;

2.     
za plovilo iz prejšnje tocke je na dan oddaje vloge izdano veljavno dovoljenje
za gospodarski ribolov;

3.     
vlagatelj je na dan oddaje vloge na dovoljenju za gospodarski ribolov
naveden kot lastnik oziroma uporabnik plovila iz 1. tocke tega odstavka;

4.     
plovilo iz 1. tocke tega odstavka ima privez v ribiškem pristanišcu na
obmocju Republike Slovenije;

5.     
vlagatelju je upravljavec ribiškega pristanišca za plovilo iz 1. tocke
tega odstavka izstavil racun za placilo pristojbine za uporabo priveza v
ribiškem pristanišcu;

6.     
racun iz prejšnje tocke je bil placan;

7.     
vlagatelj na dan oddaje vloge nima neporavnanih zapadlih davcnih
obveznosti in drugih denarnih nedavcnih obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja
financno upravo, v višini, ki presega 50 eurov;

8.     
kadar vlagatelj poleg dejavnosti ribištva in akvakulture opravlja še
druge gospodarske dejavnosti, za katere veljajo razlicni najvišji skupni zneski
državne pomoci v skladu s tockama 22(a) in 23(a) Zacasnega okvira, je upravicen
do nadomestila, ce z locitvijo dejavnosti in stroškov ali na drug ustrezen
nacin zagotovi, da se za vsako od dejavnosti spoštuje zgornja meja državne
pomoci iz Zacasnega okvira.

(2) Nadomestilo se ne dodeli vlagatelju, ki je bil
31. decembra 2019 podjetje v težavah, kot je opredeljeno v 5. tocki
3. clena Uredbe Komisije (EU) št. 1388/2014 z dne 16. decembra 2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci za podjetja, ki se ukvarjajo s proizvodnjo,
predelavo in trženjem ribiških proizvodov in proizvodov iz ribogojstva, za
združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju
Evropske unije (UL L št. 369 z dne 24. 12. 2014, str. 37; v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1388/2014/EU), kar Agencija Republike Slovenije za
kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija) ugotavlja
na podlagi zadnjih uradno objavljenih podatkov.

4. clen

(financne dolocbe)

(1) Nadomestilo se dodeli upravicencu v obliki
nepovratnih financnih sredstev.

(2) Upravicenec lahko za isto ribiško plovilo pridobi
nadomestilo le enkrat.

(3) Upravicenec nadomestila ne sme uporabiti za
dejavnosti iz tock (b), (d), (e), (f), (g), (i), (j) in (k) prvega odstavka 1.
clena Uredbe Komisije (EU) št. 717/2014 z dne 27. junija 2014 o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis v
sektorju ribištva in akvakulture (UL L št. 190 z dne 28. 6. 2014,
str. 45; v nadaljnjem besedilu: Uredba 717/2014/EU).

5. clen

(izracun višine nadomestila)

(1) Nadomestilo znaša 40% zneska, ki ga je upravicenec
na podlagi izstavljenega racuna za placilo priveza v ribiškem pristanišcu za
leto 2020 placal upravljavcu ribiškega pristanišca za plovilo iz 1. tocke
prvega odstavka 3. clena tega odloka.

(2) Ce so bila upravicencu za placilo priveza v ribiškem
pristanišcu za leto 2020 za plovilo iz 1. tocke prvega odstavka 3. clena
tega odloka odobrena oziroma izplacana javna sredstva lokalne skupnosti,
Republike Slovenije ali Evropske unije (v nadaljnjem besedilu: javna sredstva),
se nadomestilo izracuna v skladu s prejšnjim odstavkom. Ce izracunano
nadomestilo in odobrena oziroma izplacana druga javna sredstva presegajo znesek
za placilo pristojbine za uporabo privezov v ribiškem pristanišcu za leto 2020,
se znesek nadomestila zniža na vrednost, da vsota nadomestila in odobrenih
oziroma izplacanih drugih javnih sredstev ne presega zneska za placilo
pristojbine za uporabo privezov v ribiškem pristanišcu za leto 2020 za plovilo,
za katero se uveljavlja nadomestilo.

II. POSTOPEK ZA PRIDOBITEV SREDSTEV

6. clen

(vloga za izplacilo nadomestila)

(1) Vlagatelji vložijo vlogo za dodelitev nadomestila na
naslov: Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja,
Dunajska cesta 160, p. p. 189, 1001 Ljubljana (s pripisom: nadomestilo placila
priveza), in sicer do 15. oktobra 2020.

(2) Vlagatelji v postopku predložijo agenciji:

1.     
izpolnjeno in podpisano vlogo iz Priloge 1 tega odloka, ki je objavljena
tudi na spletni strani agencije;

2.     
podpisane izjave, ki so kot Priloga 2 sestavni del tega odloka,
objavljene pa so tudi na spletni strani agencije:

- 
izjava vlagatelja o sprejemanju pogojev,

- 
izjava vlagatelja glede vložitve vloge na lokalno skupnost ali drug
javni organ za isti namen,

- 
izjava vlagatelja, da ni podjetje v težavah;

3.     
racun upravljavca pristanišca za placilo pristojbine za uporabo priveza
v ribiškem pristanišcu za plovilo, za katero vlagatelj uveljavlja nadomestilo;

4.     
dokazilo o placilu racuna iz prejšnje tocke.

7. clen

(odlocba o pravici do sredstev)

V izreku odlocbe o pravici do sredstev se navede, da gre za
državno pomoc v skladu z Zacasnim okvirom.

8. clen

(obdobje izvajanja ukrepa)

V skladu s tocko 22(d) Zacasnega okvira se pomoc iz tega
odloka lahko odobri najpozneje 31. decembra 2020.

9. clen

(združevanje pomoci in skupni znesek pomoci)

(1) Skupni znesek državne pomoci v skladu z oddelkom
3.1. Zacasnega okvira ne sme presegati 120.000 eurov bruto na upravicenca,
dejavnega v dejavnosti ribištva in akvakulture. Nadomestilo se ustrezno zniža,
ce bi bila z odobrenim financnim nadomestilom presežena omejitev iz tega
odstavka.

(2) Nadomestilo se lahko združuje z drugo državno
pomocjo v skladu z Zacasnim okvirom ali v skladu z Uredbo 1388/2014/EU in s
pomocjo de minimis v skladu z Uredbo 717/2014/EU ob spoštovanju dolocb teh
uredb.

10. clen

(preveritev pred odobritvijo in porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo nadomestila preveri višino
že dodeljene državne pomoci za posameznega upravicenca v evidenci državne
pomoci za kmetijstvo in ribištvo, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za
ribištvo, (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), za dodeljene pomoci v
gospodarskem sektorju pa v evidenci državnih pomoci, ki jo vodi ministrstvo,
pristojno za finance.

(2) Agencija v petnajstih dneh po izplacilu nadomestila
posameznemu upravicencu poroca ministrstvu o dodeljenih nadomestilih na nacin,
ki ga ministrstvo objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

11. clen

(spremljanje in porocanje)

Ministrstvo, pristojno za finance, objavi informacije o shemi
državne pomoci po tem odloku v skladu s 34. tocko Zacasnega okvira na osrednjem
spletnem mestu državne uprave (https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/).
Te informacije so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje
dodelitve nadomestila.

12. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija vodi in hrani v skladu s 37. tocko Zacasnega okvira
natancne evidence z informacijami in dokazili o posameznih dodeljenih
nadomestilih še deset let od dneva odobritve zadnjega nadomestila.

III. KONCNA DOLOCBA

13. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-35/2020

Ljubljana, dne 20. avgusta 2020

EVA 2020-2330-0078

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
Predsednik





Priloga
1: Vloga za nadomestilo placila priveza v ribiških pristanišcih zaradi
epidemije COVID-19

Priloga
2: Izjava vlagatelja
