Deklaracija o usmeritvah za delovanje Republike Slovenije v institucijah Evropske unije v obdobju 2021-2024
2021-04-02
Na podlagi 110. clena Poslovnika državnega zbora (Uradni
list RS, št. 92/07 – uradno precišceno besedilo, 105/10, 80/13, 38/17 in 46/20)
in v zvezi z drugim odstavkom 5. clena Zakona o sodelovanju med državnim zborom
in vlado v zadevah Evropske unije (Uradni list RS, št. 34/04, 43/10, 107/10 in
30/15) je Državni zbor na seji 23. marca 2021 sprejel

DEKLARACIJO

o usmeritvah za delovanje Republike Slovenije v
institucijah Evropske unije v obdobju 2021–2024 (DeUDIEU2124)

Ob zavedanju in spoštovanju odlocitve državljank in
državljanov Republike Slovenije za clanstvo v Evropski uniji ter vloge
Republike Slovenije kot njene clanice,

ob upoštevanju Strategije razvoja Slovenije 2030,
Deklaracije o zunanji politiki Republike Slovenije, Strategije zunanje politike
Republike Slovenije, Strateške agende Evropske unije za obdobje 2019–2024,
Prednostnih nalog Evropske komisije v obdobju 2019–2024 in 18-mesecnega
programa tria predsedstev Zvezne republike Nemcije, Portugalske republike in
Republike Slovenije Sveta Evropske unije v obdobju 2020–2021,

Državni zbor s to deklaracijo sprejema temeljne politicne
usmeritve do strateških vprašanj, s katerimi se bo Republika Slovenija
srecevala pri nadaljnjem odlocanju v postopkih sprejemanja posameznih
zakonodajnih aktov in drugih dokumentov Evropske unije v obdobju 2020–2024, ter
se v okviru svojih pristojnosti pridružuje skupnim prizadevanjem pri izvajanju
te deklaracije.

Evropska unija – vrnitev k temeljnim vrednotam

1. Evropska unija kot edinstven projekt mednacionalnega
povezovanja in zagotavljanja varnosti, miru, stabilnosti in blaginje na stari
celini se na globalni ravni sooca s pomembnimi strateškimi izzivi. Med njimi
izstopajo posledice pandemije COVID-19, nova varnostna vprašanja, vkljucno s
kibernetsko varnostjo in nacrtnim širjenjem lažnih novic in neresnic,
migracijski pritiski, demografske spremembe ter odhod Združenega kraljestva
Velike Britanije in Severne Irske iz Evropske unije. Ti procesi korenito
spreminjajo mednarodne odnose in sistem mednarodne varnosti, prinašajo
negotovost in žal tudi delitve ter predstavljajo izziv evropskemu nacinu
življenja. Evropska unija mora zatorej okrepiti svoje temelje, poudariti
osrednje vrednote, ki so botrovale ustanovitvi Evropske unije, ter se tako
okrepljena soociti z novimi izzivi.

2. Republika Slovenija je odlocna zagovornica povezane,
vkljucujoce ter mocne Evropske unije. Vztrajamo pri ohranitvi in krepitvi
kljucnih dosežkov povezave, ob tem pa si prizadevamo za njeno nadaljnje
poglabljanje, kjer je to potrebno. Republika Slovenija je, ob spoštovanju
temeljnih pogodb in nacel Evropske unije, odprta do pobud za tesnejše
povezovanje, ki bodo Evropsko unijo naredile mocnejšo, ucinkovitejšo in
odpornejšo, ne da bi pri tem ogrozile ohranjanje in nadaljnji razvoj
specificnih identitet in kultur držav clanic.

3. Mir, spoštovanje clovekovih pravic, temeljnih
svobošcin in vladavine prava, blaginja vseh državljank in državljanov Evropske
unije, subsidiarnost, enakopravnost držav clanic ob spoštovanju njihove
razlicnosti, ter njihova medsebojna solidarnost so vrednote, ki jih bo
Republika Slovenija zagovarjala znotraj vseh institucij Evropske unije ter tudi
navzven v okviru mednarodnega razvojnega sodelovanja in ostalih multilateralnih
aktivnosti.

4. Zavedajoc se strateškega pomena Evropske unije želi
Republika Slovenija tvorno prispevati k njeni nadaljnji krepitvi. Mocnejše in
bolj razvite bodo njene clanice, mocnejša bo Evropska unija. Srednjerocni cilj
Republike Slovenije je preiti med najbolj razvite clanice Evropske unije, s
cimer bomo dodatno pripomogli h krepitvi v prihodnost naravnanih skupnih
politik in blaginji naših državljank in državljanov. V teh prizadevanjih se bo
Republika Slovenija povezovala z državami clanicami oziroma skupinami držav, ki
imajo pri posameznih politikah podobne interese in stališca.

Nov zagon Evropske unije

5. Obdobje pred nami bo mocno zaznamovano s posledicami
pandemije, tretje krize, s katero se sooca Evropska unija v zadnjem desetletju.
Takšne razmere so brez primere v zgodovini Evropske unije in terjajo skupen,
odlocen, ambiciozen in celovit odziv. Zato mora biti pozornost vseh držav
clanic in institucij Evropske unije usmerjena v trajnostno naravnano okrevanje,
ki bo krepilo ekonomsko in socialno konvergenco v Evropski uniji, povecalo
njeno mednarodno konkurencnost, generiralo gospodarsko rast ter razvilo
sposobnosti hitrega odziva na sodobne izzive.

6. Naša prizadevanja bodo v prvi vrsti usmerjena v
krepitev zmogljivosti in odpornosti kriticne infrastrukture Evropske unije in
njenih držav clanic za soocanje z globalnimi krizami, kot so pandemije,
ekonomske in financne krize, varnostne krize, vkljucno s terorizmom,
kibernetskimi, hibridnimi in informacijskimi napadi, staranje prebivalstva
oziroma negativna demografska gibanja, migracijski pritiski in humanitarne
krize.

7. Zavzemamo se za cimprejšnji prehod na polno delovanje
schengenskega prostora, polno delovanje notranjega trga, nadaljnjo krepitev
ekonomske in monetarne unije ter širitev evrskega obmocja. Ob tem je kljucnega
pomena ambiciozna digitalna preobrazba, podkrepljena z izdatnejšimi vlaganji v
izobraževanje, znanost, raziskave in inovacije.

8. Evropska unija pri tem ne sme pozabiti na pomen
izvajanja Strateške agende Evropske unije 2019–2024 oziroma njenih štirih
poglavitnih prednostnih nalog, prav tako pa tudi štirih elementarnih svobošcin
enotnega trga, zašcite državljanov in njihovih svobošcin, razvoja trdne in
dinamicne gospodarske osnove, izgradnje podnebno nevtralne, zelene, pravicne in
socialne Evrope ter zastopanja evropskih interesov in vrednot na svetovnem
prizorišcu.

9. Temu morajo nujno slediti tudi ucinkovito in dovolj
fleksibilno izvajanje ambicioznega Vecletnega financnega okvira EU 2021–2027 in
Instrumenta za okrevanje "Nova generacija Evropske unije".

10. Sprejeti zakonodajni akti, politicni dogovori,
strateški in drugi dokumenti Evropske unije so pri tem brez pravega pomena, ce
ni zagotovljena skladnost med njihovimi cilji in ukrepi ter ce jim ne sledita
izvajanje in nadzor. Da bo slednje kar najbolj ucinkovito, je ob doslednem
spoštovanju in izvajanju pravnega reda Evropske unije treba vseskozi stremeti
tudi k zmanjševanju nepotrebnih birokratskih ovir, dvigu osvešcenosti glede
integritete in preprecevanja korupcije, ucinkoviti digitalni preobrazbi,
krepitvi boljše zakonodaje in vecji transparentnosti zakonodajnega procesa ter
transparentnosti delovanja javnih institucij ter postopkov, ki jih te izvajajo.
Dosledneje je treba podpreti izvajanje ocen ucinka predlogov zakonodajnih aktov
in uporabo inovativnih metod in orodij v zakonodajnem procesu ter vkljucevati
kljucne deležnike v ta proces za ustvarjanje boljših in trajnejših rešitev,
osredotocenih na koncnega uporabnika.

11. Zato je potreben temeljit razmislek o izboljšanju
ucinkovitosti delovanja Evropske unije, uveljavljanju njenih temeljnih vrednot
in razvoju njene prihodnje podobe. Konferenca o prihodnosti Evrope je namenjena
prav temu. Izvedena mora biti demokraticno in ambiciozno, obenem pa dovolj
realno in ucinkovito, da bo sprejete rešitve možno v doglednem casu tudi
dejansko izvesti. Za demokraticnost in legitimnost razprav o prihodnosti
Evropske unije, za rast zaupanja v njene institucije in spodbujanje aktivnega
državljanstva ter za krepitev evropskega nacina življenja je pomembno, da so
vanjo vkljuceni tudi nacionalni parlamenti ter državljanke in državljani
Evropske unije.

Šest prednostnih podrocij delovanja Republike Slovenije

12. Republika Slovenija v okviru aktualnega
zakonodajnega cikla institucij EU 2019–2024 posebno pozornost namenja (i)
trajnostnemu okrevanju in stabilnosti gospodarstva, (ii) krepitvi ekonomske in
socialne kohezije v Evropski uniji, (iii) zašciti državljanov in njihovih
svobošcin, vkljucno s krepitvijo odpornosti Unije in njenih clanic na krize,
(iv) promociji interesov in vrednot Evropske unije v sosedstvu in svetu ter
nadaljevanju širitvenega procesa, (v) krepitvi skupne zunanje politike in
poglabljanju transatlantskih vezi ter (vi) ucinkovitejšemu delovanju povezave.

1. Trajnostno okrevanje gospodarstva

13. Ponovni zagon evropskega gospodarstva je priložnost
za utrditev stabilnosti, odpornosti in blaginje v Evropi ter povecanje njene
vloge na svetovnem prizorišcu. To bo možno doseci le, ce ob upoštevanju
ekonomskih, socialnih, in globalno demografskih sprememb uspemo zagotoviti
dolgorocno trajnostno in vkljucujoco rast ter povecati kohezijo evropskega
prostora. Krepitev evropskega gospodarstva in njegove konkurencnosti mora zato
temeljiti na dokoncanju enotnega trga, krepitvi industrijske baze in
izkorišcanju potenciala novih tehnologij, digitalne in zelene preobrazbe ter
nacel evropskega stebra socialnih pravic.

14. Med bistvenimi elementi zagotavljanja stabilnosti,
blaginje in konkurencnosti evropskega gospodarstva je mocna ekonomska in
monetarna unija. Zato je pomembno, da vse države clanice nadaljujejo s
potrebnimi strukturnimi reformami v smeri vecje ekonomske konvergence, da se še
v tem zakonodajnem ciklu doseže napredek pri poglabljanju ekonomske in
monetarne unije ter na ta nacin zagotovita vecja odpornost evropskega
gospodarstva in stabilen evro kot valuta globalnega pomena. Republika Slovenija
odlocno podpira prizadevanja za nadaljnje poglabljanje ekonomske in monetarne
unije in krepitev njene odpornosti.

15. Kot država clanica z izrazito izvozno naravnanim
gospodarstvom je Republika Slovenija odlocna zagovornica krepitve notranjega
trga in njegovega simetricnega poglabljanja na podrocju vseh štirih svobošcin.
Treba je nadaljevati z odstranjevanjem ovir, ki hromijo polno delovanje
notranjega trga. Regulatorni okvir mora preprecevati nevarnost, da bi ekonomsko
mocnejše clanice domace razmere v posameznih storitvenih panogah in na trgu
dela reševale na škodo drugih držav clanic. Notranji trg mora namrec omogocati
skladen trajnostni razvoj v vseh državah clanicah. Prav zaradi tega sta
potrebni cimprejšnja odprava nadzora na notranjih mejah schengenskega obmocja
in nadaljnja liberalizacija cezmejnega opravljanja storitev. Posebno pozornost
je treba nameniti tudi zagotavljanju vzdržnih dobavnih verig in nadaljnji
podpori podjetništvu ter zagotavljanju visoke ravni varstva potrošnikov.

16. Okrevanje in modernizacija evropskega gospodarstva
mora temeljiti na upoštevanju nacel svobodnega, socialno tržnega gospodarstva.
Potreben je ambiciozen pristop k povecanju konkurencnosti gospodarstva,
ustvarjanju novih delovnih mest in podpora naložbenim aktivnostim. Pri tem bomo
posebno pozornost posvecali varovanju vodnih virov in dostopu do pitne vode,
trajnostnemu gospodarjenju z gozdovi ter biotski raznovrstnosti, zdravju,
kakovosti bivanja in zagotavljanju varne hrane ter zagotavljanju
samozadostnosti pri ravnanju z odpadki.

17. Za delovanje notranjega trga in zagotavljanje
gospodarske rasti so – tudi zaradi geografske lege Republike Slovenije –
izjemnega pomena varne in ucinkovite prometne povezave, podprte z inteligentnimi
prometnimi sistemi. Zato podpiramo prehod na pametno in digitalizirano
trajnostno mobilnost. To vkljucuje tudi prenos vecine tovornega prevoza na
železnice ter zagotavljanje zadostne oskrbe s trajnostnimi alternativnimi
pogonskimi gorivi. Svoj del zmanjšanja emisij toplogrednih plinov v prometu
bodo morali prispevati tudi ukrepi v okviru Enotnega evropskega neba. Republika
Slovenija se ob tem zavzema za boljšo vpetost v vseevropsko jedrno omrežje
TEN-T in okrepitev integracije z državami Srednje Evrope.

18. Evropska unija potrebuje popolno integriran in dobro
delujoc evropski energetski trg, ki bo zanesljivo zagotavljal trajnostno, varno
in cenovno dostopno energijo, ob spoštovanju pravice držav clanic, da dolocijo
pogoje za izkorišcanje svojih energetskih virov in strukturo svoje oskrbe z
energijo. Za Republiko Slovenijo so pri tem posebnega pomena povecanje
energetske ucinkovitosti, diverzifikacija virov in vlaganja v zelene rešitve za
mobilno prihodnost.

19. Kljucni element okrevanja gospodarstva in krepitve
notranjega trga je mocna in v prihodnost naravnana industrija. Pri tem so
velikega pomena digitalizacija industrije, usposobljenost kadrov in dostop do
najnovejših in inovativnih tehnologij s poudarkom na zelenem razvoju. Za
povecanje globalne konkurencnosti evropske industrije in zmanjšanje njene
odvisnosti od tretjih držav sta potrebni krepitev in diverzifikacija strateške
proizvodnje s spodbujanjem strateških vrednostnih verig. V tem okviru je za
Republiko Slovenijo zlasti pomembna krepitev malih in srednje velikih podjetij
kot hrbtenice gospodarstva, zagotavljanje njihovega dostopa do vrednostnih
verig in trgov ter krepitev kulturnih in kreativnih industrij kot generatorja
dodane vrednosti.

20. Za krepitev konkurencnosti evropskega gospodarstva
in pripravljenosti družbe na sodobne izzive so nujna vecja vlaganja v digitalno
preobrazbo. Poleg zagotovitve ustrezne financne podpore je zato pomembno
cimprejšnje dokoncanje enotnega digitalnega trga. Za Republiko Slovenijo so pri
tem še posebej pomembni dobra povezljivost in enakopravna dostopnost digitalnih
storitev ter kompetenc za vse državljanke in državljane Evropske unije,
ustrezni delovni pogoji ter razvoj umetne inteligence, ki lahko pomembno
prispeva tako h konkurencnosti gospodarstva kot k premošcanju izzivov starajoce
se družbe. Ob tem mora Evropa cim prej zagotoviti svojo digitalno suverenost,
enakovredne pogoje za intelektualno lastnino in odpornost na kibernetske ter
hibridne grožnje, zagotavljati permanentno aktivnost v globalnem digitalnem
prostoru ter ustrezne varnostne standarde dobaviteljev opreme jedrnih in
perifernih telekomunikacijskih omrežij skladno s t. i. orodjarno 5G in
razvojem ustrezne vseevropske sheme certificiranja. Ob prehodu v digitalno
družbo je treba paziti na ohranjanje temeljnih vrednot, ki so botrovale
ustanovitvi Evropske unije na celu s clovekovimi pravicami in svobošcinami.
Republika Slovenija bo še naprej zagovornica varnega, globalnega, odprtega in
svobodnega spleta ter kibernetskega prostora nasploh.

21. Zelo pomemben element zelenega in digitalnega
prehoda sta povecano vlaganje v izobraževanje, raziskave in inovacije ter
njihov pomemben prispevek k trajnim rešitvam za vsakdanje življenje. Republika
Slovenija zagovarja spremembo razvojnega modela evropskega raziskovalnega
prostora v smeri vecje uporabnosti, povezljivosti in krepitve sodelovanja za
boljši izkoristek celotnega potenciala Evropske unije.

22. Zagotavljanje prehranske varnosti in vlaganja v
modernizacijo ter razvoj podeželja so kljucnega pomena za samostojno in
trajnostno evropsko kmetijstvo. Republika Slovenija pri tem posebno pozornost
posveca pomenu malih in družinskih kmetij ter trajnostni proizvodnji varne in
kakovostne hrane. Podpira krepitev trajnostnega in vecnamenskega gospodarjenja
z gozdovi ter ohranjanje in trajnostno upravljanje z ribolovnimi viri, pri
cemer se zavzema za upoštevanje specificnih in tradicionalnih znacilnosti
slovenskega ribištva v Jadranskem morju.

2. Krepitev ekonomske in socialne kohezije v Evropski
uniji

23. Pandemija COVID-19 je poglobila razlike v ekonomski
in socialni koheziji evropskega prostora, zato sta solidarnost in pravicen
izhod iz krize kljucnega pomena. Republika Slovenija v procesu okrevanja
posebno pozornost posveca ucinkovitemu in dovolj fleksibilnemu izvajanju
moderne evropske kohezijske politike ter Instrumenta za okrevanje "Nova
generacija Evropske unije". Oba mocno prispevata k pozitivni konvergenci
evropskega prostora, krepitvi odpornosti gospodarstva in produktivnosti,
ustvarjanju delovnih mest z visoko dodano vrednostjo, reševanju izzivov
starajoce se družbe, trajnostnemu vkljucevanju ranljivih skupin in ustvarjanju
razvojnih priložnosti za mlade.

24. Pri snovanju in financiranju skupnih politik je
ustrezno pozornost treba posvetiti tudi podrocjem kulture, kulturne dedišcine,
izobraževanja, usposabljanja, mladih in športa kot pomembnih elementov pri
izgradnji napredne, vkljucujoce, kohezivne, nazorsko pluralne in na znanju
temeljece družbe ter spodbujanju evropskih vrednot in nacina življenja.
Republika Slovenija zato pozdravlja pobudo za vzpostavitev evropskega
izobraževalnega prostora v smeri krepitve izobraževalnih sistemov držav clanic,
ki morajo biti kos tehnološkim in družbenim spremembam, hkrati pa krepiti
zavest pomena skupnosti in evropsko identiteto.

25. Pri reševanju skupnih izzivov je treba upoštevati
tudi identiteto in posebnosti posameznih držav clanic, izhajajoc iz temeljnega
evropskega principa subsidiarnosti. Ucinkovito se je treba soociti zlasti z
demografskimi gibanji, ki so najvecji strateški notranji izziv, ter ustvarjati
pogoje za odziven trg dela, ob celostnem upoštevanju socialnega dialoga in ob
podpori družini.

26. Izkušnje pandemije COVID-19 so pokazale, da Evropska
unija potrebuje okrepljeno sodelovanje in vecjo odpornost na podrocju zdravja.
Republika Slovenija meni, da mora slednje ostati visoko na politicni agendi
Evropske unije, in se zavzema za vecjo sinergijo zdravstvene politike z drugimi
politikami Evropske unije. V tej luci zagovarja prizadevanja za redno
koordinacijo na ravni Evropske unije ter predlaga pripravo evropske strategije
zdravja in poglobljenega sodelovanja nacionalnih zdravstvenih organizaciji kot
osnove za vecjo suverenost in odpornost Evropske unije na tem podrocju ter
boljši dostop državljank in državljanov do kakovostnih in varnih zdravstvenih
storitev. Podpira izgradnjo zdravstvene unije in obenem poziva k pripravi
evropskih nacrtov za odzivanje v primeru pandemij ter vzpostavitvi strateških
zalog Evropske unije na podrocju zdravil, cepiv, medicinskih pripomockov in
osebne zašcitne opreme kot pomembnega elementa kriznega upravljanja Evropske
unije. Kot zelo pomembno nalogo vidi tudi zagotovitev nujnih proizvodnih
kapacitet kriticne medicinske opreme v državah clanicah oziroma v neposredni
sosešcini Evropske unije.

3. Zašcita državljanov in njihovih svobošcin

27. Evropska unija temelji na vrednotah spoštovanja
clovekovega dostojanstva, svobode, demokracije, enakopravnosti, vladavine prava
in clovekovih pravic. Republika Slovenija podpira prizadevanja, usmerjena k
varovanju in uveljavljanju teh vrednot, pri cemer je velikega pomena
spodbujanje in krepitev evropskega nacina življenja.

28. Kot odlocna zagovornica vladavine prava Republika
Slovenija zagovarja nepristransko, nepoliticno in objektivno presojanje o
njegovem spoštovanju. Mehanizem za spremljanje vladavine prava v Evropski uniji
in preventivni instrument za krepitev in spoštovanje nacela vladavine prava s
poudarkom na neodvisnosti in nepristranskosti sodstva v državah clanicah morata
delovati objektivno in transparentno ter spoštovati nacelo enake obravnave vseh
držav clanic, hkrati pa upoštevati tudi specificni zgodovinski kontekst držav
clanic, ki vsaki od njih narekuje drugacen pristop in ukrepe za krepitev
vladavine prava.

29. Negotove razmere v svetu zahtevajo vecjo notranjo in
zunanjo varnost Evropske unije. Pri tem je potrebno upoštevati pravo ravnovesje
med varnostjo državljank in državljanov Evropske unije na eni strani ter
zagotavljanjem njihovih pravic in svobošcin na drugi.

30. Republika Slovenija podpira poglabljanje sodelovanja
v Evropski uniji na podrocju policijskega in pravosodnega sodelovanja ter
varnostno-obvešcevalnih agencij kot tudi ostale pobude, ki gredo v smeri prave
varnostne unije Evropske unije. To je pomemben element v boju proti
organiziranemu kriminalu, hibridnim in kibernetskim grožnjam, terorizmu in
razlicnim oblikam radikalizma.

31. Ena od prioritet Evropske unije mora biti tudi
permanentna aktivnost v digitalni domeni in zagotavljanje odpornosti njene
kriticne infrastrukture. Oblikovati standardizirane operativne postopke za
primere informacijskih in hibridnih napadov. To je kljucnega pomena ne le za varnost
in zasebnost državljank in državljanov, zašcito demokraticnih procesov in
institucij ter zagotavljanje svobode govora, temvec tudi za evropsko varnost,
varnost kriticne infrastrukture vkljucno z omrežjem 5G, in ucinkovit prehod v
digitalno družbo na celotnem ozemlju Evropske unije.

32. Evropska unija potrebuje celovitejši, ucinkovitejši
in bolj ambiciozen pristop na podrocju kriznega upravljanja. Republika
Slovenija podpira krepitev sodelovanja držav clanic in institucij Evropske
unije na tem podrocju ter nadgradnjo sistema delovanja, ki bo zagotavljal
boljšo skupno odzivnost Evropske unije v kriznih razmerah. Pri tem podpira
prizadevanja za vzpostavitev široko zastavljenega sistema strateškega
predvidevanja Evropske unije.

33. Evropska unija mora še naprej krepiti odpornost pred
naravnimi in drugimi nesrecami. Republika Slovenija podpira okrepljeno
sodelovanje in solidarnost držav clanic in institucij Evropske unije na tem
podrocju ter nadaljnjo krepitev mehanizma Evropske unije na podrocju civilne
zašcite, vkljucno z vzpostavitvijo skupnih strateških rezervnih zmogljivosti.
Pri tem je kljucno, da Evropska unija podpira in dopolnjuje dejavnosti držav
clanic za zagotavljanje ustrezne preventive, pripravljenosti in odziva ter
spodbuja hitro in ucinkovito operativno sodelovanje ob nesrecah.

34. Republika Slovenija ostaja glasna zagovornica
polnega delovanja schengenskega prostora in integritete pravil delovanja v
njem, kot prvi korak k temu pa vidi konsolidacijo schengenskega prostora v
njegovem sedanjem obsegu ter kot drugi korak njegovo širitev, tako da bodo
zunanje meje Evropske unije tudi zunanje meje schengenskega prostora. Prost
pretok ljudi, blaga, kapitala in storitev je evropsko javno dobro, ki ga je
treba spoštovati in razvijati.

35. Med kljucnimi elementi zagotavljanja varnosti v
prostoru Evropske unije in nemotenega delovanja enotnega trga je ucinkovito
varovanje njenih zunanjih meja. Republika Slovenija se zavzema za okrepljeno
delovanje Evropske mejne in obalne straže.

36. Evropska unija nujno potrebuje nov dogovor o
ucinkoviti migracijski in azilni politiki, s katero bi se Evropska unija lahko
predvidljivo in pravocasno odzivala na krizne razmere, se odlocneje soocala s
problematiko nezakonitih migracij, trgovine z ljudmi in zlorab pravil azilnega
sistema ter zagotovila ucinkovitejše vracanje v države izvora. Pri tem je nujna
reforma skupnega evropskega azilnega sistema (CEAS), še posebej v primeru
pojava nesorazmernega migracijskega pritiska na najbolj izpostavljene države
clanice. Evropska unija mora biti sposobna dejavno pomagati tudi državam
svojega sosedstva, ki se soocajo z bremeni množicnih migracij.

37. Republika Slovenija zagovarja krepitev sodelovanja
na podrocju varnosti in obrambe Evropske unije. Podpira predvsem krepitev
delovanja v okviru skupne varnostne in obrambne politike, stalnega strukturnega
sodelovanja na podrocju obrambe (PESCO), evropske obrambne industrije in
tehnološke baze, ucinkovito delovanje Evropskega mirovnega sklada, krepitev
civilnih vidikov skupne varnostne in obrambne politike s ciljem zagotavljanja
miru in stabilnosti z razvojem zmogljivosti in operativne pripravljenosti.
Republika Slovenija se zavzema za tesno sodelovanje med Evropsko unijo in zvezo
NATO. V sklopu sodelovanja je še posebej pomembno podrocje vojaške mobilnosti.

4. Promocija interesov in vrednot Evropske unije v
sosedstvu in svetu ter nadaljevanje širitvenega procesa

38. Za Republiko Slovenijo je izjemnega pomena, da
Evropska unija še naprej posebno pozornost namenja svoji neposredni sosešcini;
državam Vzhodnega partnerstva, obmocju Sredozemlja, in državam Zahodnega
Balkana, ki imajo perspektivo clanstva v Evropski uniji. Republika Slovenija
podpira širitveni proces in clanstvo držav Zahodnega Balkana v Evropski uniji,
zato države v regiji dejavno spodbuja, da izvajajo potrebne reforme ter
naredijo vse za izpolnjevanje pogojev za clanstvo v Evropski Unijo, njo pa, da
aktivno pripomore k doseganju tega skupnega cilja in spoštovanju svojih zavez.
Spremenjena metodologija širitvenih pogajanj omogoca vecjo ucinkovitost in
kredibilnost tega procesa. Glede na strateški pomen razvoja in stabilnosti
našega sosedstva je pomembno, da države regije najdejo in uresnicijo zavezujoce
rešitve dvostranskih sporov in vprašanj iz preteklosti, v skladu z mednarodnim
pravom, vkljucno s Sporazumom o vprašanjih nasledstva. Kljucnega pomena so
ukrepi za premostitev razvojnega razkoraka med Evropsko unijo in državami
Zahodnega Balkana ter za zagotovitev pozitivne perspektive mladih v regiji. Pri
tem je nujna krepitev vladavine prava v državah kandidatkah za clanstvo.

5. Krepitev skupne zunanje politike in poglabljanje
transatlantskih vezi

39. Spreminjanje globalnega ravnovesja v smeri
multipolarnega sveta terja enotno in odlocno odzivanje Evropske unije na
razmere v svetu. Evropska unija mora delovati strateško, krepiti enotnost in
sposobnost samostojnega zastopanja svojih interesov, varovanje svojih vrednot,
nacel in standardov ter slednje tudi uspešno promovirati na globalni ravni.
Odlocno mora zagovarjati ucinkovit multilateralizem in na mednarodnem pravu
temeljec svetovni red, uveljavljati svoje temeljne vrednote ter delovati za
blaginjo in dostojanstvo vseh ljudi, odpravljanje revšcine, trajnostni razvoj
in spoštovanje clovekovih pravic. Zato potrebujemo ucinkovitejšo skupno zunanjo
in varnostno politiko, ki temelji na usklajenem in proaktivnem delovanju še
posebej v razmerju do najvecjih globalnih igralcev. Republika Slovenija
zagovarja krepitev ucinkovitega nadzora nad oborožitvijo, razoroževanjem in
neširjenjem jedrskega orožja kot kljucnimi stebri globalnega miru in varnosti.

40. V interesu Evropske unije je odprta, ambiciozna,
trajnostno naravnana in na pravilih temeljeca trgovinska politika, ki
nasprotuje razlicnim oblikam protekcionizma ter ob ohranjanju že doseženih evropskih
in mednarodnih standardov zagovarja enake konkurencne pogoje in deluje v
interesu svojih državljanov. Ucinkovit multilateralni trgovinski sistem,
strateška partnerstva, ambiciozni trgovinski in naložbeni sporazumi ter
ucinkovito izvajanje ukrepov morajo biti kljucen segment skupne trgovinske
politike. Zavzemamo se za trgovinski dogovor z ZDA.

41. Bistven element reševanja vse pogostejšega problema
množicnih migracij na zunanjih mejah Evropske unije je njen proaktiven pristop
pri preprecevanju in reševanju kriz ter konfliktov. Republika Slovenija
poudarja pomen krepitve razvojnega sodelovanja in humanitarne pomoci, ob tem pa
je treba politike unije uporabiti z namenom sistematicnega odpravljanja vzrokov
migracij v državah izvora.

42. Ena od prednostnih nalog ostaja nadaljevanje
vsestranskega sodelovanja Evropske unije s transatlantskima zaveznicama ZDA in
Kanado, s katerima nas povezujejo prijateljski, partnerski, zgodovinski in
zavezniški odnosi, ki temeljijo na pripadnosti skupni, zahodni civilizaciji, na
skupnih vrednotah spoštovanja clovekovega dostojanstva, svobode, demokracije in
vladavine prava ter na številnih skupnih interesih. Republika Slovenija si bo
prizadevala za izboljšanje možnosti ucinkovitega kolektivnega odziva na skupne
izzive na podrocjih varnosti in obrambe, vkljucno z novimi izzivi in grožnjami.
Še posebej je nujno sodelovanje na podrocju kibernetske domene. Prav tako bomo
podpirali okrepljeno transatlantsko sodelovanje v kontekstu nadaljnjega razvoja
razlicnih multilateralnih pobud, kakršna je denimo pobuda Treh morij.

43. Nadaljeval se bo dialog tudi z drugimi partnericami
Evropske unije. Pri tem ostaja kljucno zavedanje o pomembni vlogi ohranitve
sodelovanja na vseh podrocjih skupnega interesa, tudi glede medsebojnih
izmenjav o aktualnih mednarodnih vprašanjih. V tem okviru Republika Slovenija
podpira reden politicni dialog Evropske unije z Rusko federacijo in Kitajsko.
Prizadevali si bomo za še tesnejše odnose Evropske unije z azijskimi
partnerskimi demokracijami, med njimi Republiko Korejo, Japonsko in Republiko
Indijo. Prav tako bomo podpirali nadaljnjo izgradnjo partnerskih odnosov in
sodelovanja Evropske unije s partnerji v Afriki, na Bližnjem vzhodu in v
Latinski Ameriki.

6. Ucinkovitejše delovanje Evropske unije

44. Odlocnejša in ucinkovitejša odzivnost Evropske unije
na vse bolj spreminjajoce se razmere v Evropi in svetu zahteva izboljšanje
ucinkovitosti njenega delovanja.

45. Republika Slovenija podpira vecjo ucinkovitost
delovanja institucij Evropske unije v okviru obstojecih temeljnih pogodb.
Njihovo spreminjanje bi bilo sprejemljivo le, ce se izkaže, da je za boljše
delovanje Evropske unije na konkretnih podrocjih to zares potrebno. V tej luci
tudi vidimo konferenco o prihodnosti Evrope – iskanje ucinkovitejših nacinov delovanja
Evropske unije.

46. Pomemben element vecje ucinkovitosti delovanja
institucij Evropske unije je izboljšanje postopkov odlocanja. Tovrstne
izboljšave so dobrodošle, vendar je pri tem kljucnega pomena, da ohranjajo
potrebno neodvisnost institucij Evropske unije, da formalno in dejansko
ohranjajo nacelo enake obravnave vseh držav clanic, ne glede na njihovo
velikost, da spoštujejo nacela solidarnosti, subsidiarnosti in
proporcionalnosti, da ohranjajo potrebno demokraticnost in transparentnost
procesa, ter da ne ogrožajo potrebnega medinstitucionalnega ravnovesja.

47. Glede potencialne širitve sistema odlocanja s
kvalificirano vecino je Republika Slovenija previdna. Meni, da morajo morebitni
novi dogovori vselej zagotavljati tudi ustrezen mehanizem za upoštevanje in
varovanje strateških interesov malih držav clanic. To je nujno v luci krepitve
medsebojnega zaupanja, ki je predpogoj za doseganje vecje ucinkovitosti. Zato
si bomo prizadevali, da bo Evropska unija v procesu oblikovanja politik in
iskanja ter opredeljevanja skupnih interesov vselej izhajala iz predhodnega
razumevanja specificnega položaja in vitalnega interesa vsake države clanice
ter iz medsebojne solidarnosti.

Drugo predsedovanje Republike Slovenije Svetu Evropske
unije

48. Republika Slovenija je odlocena, da z
intenziviranjem delovanja v institucijah Evropske unije in še dejavnejšim
sodelovanjem z drugimi državami clanicami dodatno prispeva k oblikovanju,
sprejemanju in izvajanju skupnih politik, krepitvi zaupanja v institucije
Evropske unije ter promociji Evropske unije in njenih vrednot.

49. To še posebej velja za cas predsedovanja Svetu
Evropske unije v drugi polovici leta 2021. Svojo nalogo namerava Republika
Slovenija izvesti odgovorno, ucinkovito, nepristransko ter v duhu dobrega
sodelovanja in pripadnosti evropski ideji. Pomembno vlogo pri izvajanju tega
nacionalnega projekta ima tudi Državni zbor. Predsedovanje Svetu Evropske unije
je odlicna priložnost, da se dokaže zmožnost tvornega sodelovanja vseh
deležnikov v Republiki Sloveniji z namenom uspešne izvedbe projekta
predsedovanja, ki je v interesu Republike Slovenije in širše Evropske unije.

50. Predsedovanje je hkrati priložnost za okrepljeno
promocijo slovenske kulture in nacina življenja, kulturne dedišcine, dosežkov
znanosti, ustvarjalnosti in inovativnosti na drugih podrocjih, naravne
dedišcine, turizma in kulinarike v domacem in mednarodnem kulturnem prostoru.

51. Republika Slovenija bo pri tem še naprej utrjevala
svoj položaj v institucijah Evropske unije, krepila sodelovanje med slovenskimi
predstavniki v njih in domacimi institucijami ter skrbela za dosledno in
ucinkovito zastopanost slovenskih interesov v institucijah Evropske unije.

52. Delovanje slovenskega predsedstva Sveta Evropske
unije bo izhajalo iz Strateške agende Evropske unije za obdobje 2019–2024,
18-mesecnega programa tria predsedstev Zvezne republike Nemcije, Portugalske
republike in Republike Slovenije Sveta Evropske unije v obdobju 2020–2021 ter
prednostnih nalog slovenskega predsedovanja Svetu Evropske unije v drugi
polovici leta 2021. Med temi bo dan poseben poudarek pripravljenosti in
odzivanju Evropske unije na krizne situacije, ki izvirajo iz pandemij in
kibernetskih groženj, katerim se lahko zoperstavimo zgolj s trajno aktivnostjo
na tem podrocju.

Št. 008-05/21-11/23

Ljubljana, dne 23. marca 2021

EPA 1656-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcic
predsednik
