Sklep o prilagoditvah splošne in poklicne mature v šolskem letu 2020/2021
2021-03-04
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa z vkljucenim
popravkom

Na podlagi 8. tocke prvega odstavka in drugega odstavka
105. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) ministrica za izobraževanje,
znanost in šport sprejme

SKLEP

o prilagoditvah splošne in poklicne mature v šolskem
letu 2020/2021

1. clen

(vsebina sklepa)

S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja mature v šolskem
letu 2020/2021 doloci prilagoditev predmetnih izpitnih katalogov, ocenjevanje,
izvedba mature v dveh zaporednih izpitnih rokih, vodenje evidence elektronskih
naslovov kandidatov splošne mature, vpogled v izpitno dokumentacijo, ugovor,
vracilo izpitne dokumentacije, imenovanje in sestava šolske izpitne komisije,
roki, priprava izpitnih listkov za ustni izpit, razporeditev in obvešcanje
kandidatov pri pisnih izpitih, termini ustnih izpitov in zagovorov, naloge
nadzornih uciteljev, priprava izpitnega prostora, priprava kandidatov na pisni
izpit, potek ustnega izpita in izvedba izpita iz cetrtega predmeta poklicne
mature.

2. clen

(prilagoditve predmetnih izpitnih katalogov za maturo)

Državna komisija za splošno maturo in Državna komisija za
poklicno maturo lahko sami ali na predlog državnih predmetnih komisij, Centra
Republike Slovenije za poklicno izobraževanje ali Zavoda Republike Slovenije za
šolstvo prilagodita obseg in nacin ocenjevanja in kriterije ter merila
ocenjevanja, ki so doloceni v predmetnih izpitnih katalogih. Spremembe in
prilagoditve državni komisiji objavita na spletni strani Državnega izpitnega
centra.

3. clen

(splošni bonus pri ocenjevanju)

(1) Kandidatom splošne mature se za zunanje dele izpitov
(pisni izpit, izpitni nastop) pri ocenjevanju upošteva splošni bonus v obsegu
10% na neuspešno opravljeni del zunanjega dela izpita.

(2) Kandidatom poklicne mature se pri vseh pisnih
izpitih upošteva splošni bonus v obsegu 10% na neuspešno opravljeni pisni del
izpita.

4. clen

(matura v enem oziroma dveh zaporednih izpitnih rokih)

(1) Kandidati, ki izpolnjujejo pogoje za opravljanje
mature v spomladanskem izpitnem roku, pa zaradi zdravstvenih težav ali drugih
upravicenih razlogov, ki so posledica epidemioloških razmer, želijo prvic
opravljati maturo v jesenskem izpitnem roku, lahko trideset dni pred rokom za
zacetek opravljanja mature oziroma 24 ur od nastanka razloga, podajo vlogo na
pristojno državno komisijo.

(2) O utemeljenosti razlogov za prvo opravljanje mature
v jesenskem roku odloci pristojna državna komisija v tridesetih dneh od prejema
vloge.

(3) Kandidatom, ki so na podlagi odobritve pristojne
državne komisije iz prejšnjega odstavka opravljali maturo prvic v jesenskem
roku, se pri uveljavljanju pravice do vpisa v nadaljnje izobraževanje upošteva,
kot da so maturo opravili v spomladanskem izpitnem roku.

5. clen

(evidenca Državnega izpitnega centra)

Državni izpitni center v evidenci kandidatov za splošno
maturo za šolsko leto 2020/21 zbira tudi elektronske naslove kandidatov splošne
mature.

6. clen

(imenovanje in sestava šolske izpitne komisije)

Ne glede na tretji odstavek 15. clena Pravilnika o splošni
maturi (Uradni list RS, št. 29/08 in 40/11; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik o
splošni maturi) in tretji odstavek 15. clena Pravilnika o poklicni maturi
(Uradni list RS, št. 44/08, 9/09 in 40/11; v nadaljnjem besedilu:
Pravilnik o poklicni maturi) lahko šolsko izpitno komisijo za ustni izpit
sestavljata najmanj predsednik in izpraševalec. Izpraševalec lahko izjemoma,
zaradi odrejene karantene ali samoizolacije, sodeluje v šolski izpitni komisiji
na daljavo. V tem primeru šolsko komisijo sestavljajo trije clani, od katerih
mora tudi predsednik ali tretji clan izpolnjevati pogoj za izpraševalca.

7. clen

(priprava izpitnih listkov za ustni izpit)

(1) Ne glede na 24. clen Pravilnika o splošni maturi
šolska maturitetna komisija za vsako šolsko izpitno komisijo pri ustnem izpitu
na podlagi navodil Državne komisije za splošno maturo s sklepom odloci o
predlogu strokovnega aktiva oziroma ucitelja predmeta, da iz kompleta 35
izpitnih listkov izloci 5 izpitnih listkov in hkrati pripravi tudi kratek opis
vsebin, ki bodo izlocene iz ustnega izpita (razen pri matematiki se izloci 15
vprašanj, po pet iz vsakega sklopa). Šolska maturitetna komisija z opisom
izpitnih vsebin, ki bodo izlocene iz ustnega izpita glede na predmetni izpitni
katalog, seznani kandidate do roka, dolocenega v sklepu Državne komisije za
splošno maturo.

(2) Ne glede na drugi odstavek 21. clena Pravilnika o
poklicni maturi strokovni aktiv šole izpitne listke in predloge z opisom
izlocenih vsebin glede na predmetni izpitni katalog, v zaprtih ovojnicah odda
najkasneje do roka, dolocenega v sklepu Državne komisije za poklicno maturo
šolski maturitetni komisiji, ki o predlogih odloci in z opisom izlocenih vsebin
glede na predmetni izpitni katalog seznani kandidate do roka, dolocenega v
sklepu Državne komisije za poklicno maturo.

(3) Ne glede na tretji odstavek 21. clena Pravilnika o
poklicni maturi se za vsako šolsko izpitno komisijo pri ustnem izpitu pripravi
30 izpitnih listkov.

8. clen

(razporeditev kandidatov in obvešcanje)

(1) Ne glede na peti odstavek 41. clena Pravilnika o
splošni maturi in peti odstavek 37. clena Pravilnika o poklicni maturi šolska
maturitetna komisija najkasneje 24 ur pred zacetkom opravljanja pisnega izpita
na nacin, ki ga sama doloci, obvesti vsakega kandidata posebej o razporeditvi v
izpitni prostor.

(2) Ne glede na 49. clen Pravilnika o splošni maturi in
45. clen Pravilnika o poklicni maturi šolska maturitetna komisija seznani
kandidate o imenu clanov šolskih izpitnih komisij, o poimenskem razporedu
kandidatov na ustnem izpitu, izpitnih prostorih in casu opravljanja ustnega
izpita pri dolocenem predmetu, najkasneje tretji dan po roku za zacetek splošne
oziroma poklicne mature na nacin, ki ga sama doloci.

9. clen

(priprava izpitnega prostora)

Ne glede na šesti odstavek 42. clena Pravilnika o splošni
maturi in šesti odstavek 38. clena Pravilnika o poklicni maturi je v izpitnem
prostoru praviloma najvec 15 kandidatov. Ce obstajajo utemeljeni razlogi, je
lahko v izpitnem prostoru vec kandidatov ob zagotavljanju ustreznega števila
nadzornih uciteljev. O tem odloci šolska maturitetna komisija.

10. clen

(priprava kandidatov na pisni izpit)

Ne glede na prvi odstavek 43. clena Pravilnika o splošni
maturi, prvi odstavek 39. clena in prvi odstavek 50. clena Pravilnika o
poklicni maturi se kandidati pred izpitnim prostorom ne zbirajo.

11. clen

(naloge nadzornega ucitelja)

(1) Ne glede na prvi odstavek 44. clena Pravilnika o
splošni maturi in prvi odstavek 40. clena Pravilnika o poklicni maturi je pri
pisnem izpitu prisoten najmanj en nadzorni ucitelj strokovni delavec, ki ne sme
biti ucitelj predmeta, pri katerem nadzoruje potek izpita.

(2) Ce izpitni prostor nadzira en nadzorni ucitelj, ne
glede na deveto alinejo tretjega odstavka 44. clena Pravilnika o splošni maturi
in deveto alinejo drugega odstavka 40. clena Pravilnika o poklicni maturi med
krajšo odsotnostjo kandidata iz izpitnega prostora poklice za spremstvo
kandidatu nadzornega ucitelja na hodniku.

(3) Nadzorni ucitelj mora biti v izpitnem prostoru
najkasneje ob 8.30 uri.

12. clen

(odmor v casu pisnih izpitov)

Ne glede na drugi odstavek 47. clena Pravilnika o splošni
maturi kandidati med odmorom ostanejo v izpitnem prostoru. Ob ohranjeni
medsebojni varnostni razdalji se lahko v prostoru gibljejo. V tem casu v
izpitnem prostoru ne sme biti gradiva za izpit. Dovoljeni so nujni izhodi
kandidata, ki ne sme zapušcati šolskega obmocja.

13. clen

(ustni izpit)

Ne glede na cetrti odstavek 51. clena Pravilnika o splošni
maturi in cetrti odstavek 47. clena Pravilnika o poklicni maturi se uporabljeni
izpitni listki ne vrnejo v komplet izpitnih listkov.

14. clen

(izvedba izpita iz cetrtega predmeta poklicne mature)

Ne glede na tretji odstavek 52. clena Pravilnika o poklicni
maturi izvedbo izpitnega nastopa pri izpitu iz cetrtega predmeta spremljata
kandidatov mentor ali njegov namestnik.

15. clen

(vpogled v izpitno dokumentacijo pri splošni maturi)

(1) Ne glede na 76. clen Pravilnika o splošni maturi ima
kandidat, ki opravlja splošno maturo, pravico do elektronskega vpogleda v
izpitno dokumentacijo. Vpogled se zacne na dan objave rezultatov mature.
Trajanje elektronskega vpogleda doloci Državna komisija za splošno maturo v
skladu s koledarjem splošne mature, tehnicna navodila doloci Državni izpitni
center.

(2) Izpitna dokumentacija kandidata za vpogled vsebuje:

-       
splošni uspeh, izpis ocen, tockovnih ocen in odstotnih tock po
posameznih delih izpita,

-       
meje med ocenami,

-       
opticno prebrane ocenjene izpitne pole,

-       
opticno prebrane ocenjene liste za odgovore,

-       
izpis doseženega števila tock po nalogah,

-       
navodila za ocenjevanje.

16. clen

(utemeljeni razlogi za naknadni rok za vpogled pri splošni
maturi)

(1) Ne glede na 77. clen Pravilnika o splošni maturi
Državni izpitni center kandidatu, ki v roku iz prvega odstavka prejšnjega clena
iz utemeljenih razlogov ni mogel opraviti vpogleda v svojo izpitno
dokumentacijo, doloci nacin vpogleda in nov rok v skladu s koledarjem splošne
mature.

(2) Utemeljeni razlogi iz prejšnjega odstavka so:

-       
bolezen,

-       
dokazljive okolišcine o težavah dostopa ali prenosa podatkov v
digitalnem okolju,

-       
izredne okolišcine (naravna nesreca, smrt v družini, prometna nesreca s
posledicami, rojstvo otroka oziroma drugi izredni dogodki).

(3) Dokazila iz prejšnjega odstavka lahko kandidat
pošlje v elektronski ali v fizicni obliki.

17. clen

(ugovor na oceno in na nacin izracuna izpitne ocene pri
splošni maturi)

Ne glede na prvi odstavek 78. clena Pravilnika o splošni
maturi lahko kandidat naslednji dan po poteku obdobja za vpogled v izpitno
dokumentacijo na Državno komisijo za splošno maturo vloži obrazložen pisni ugovor
na nacin izracuna izpitne ocene ali na oceno. Nacin vložitve ugovora (fizicno
ali na elektronski nacin) in tehnicna navodila o vložitvi ugovora doloci
Državni izpitni center pred zacetkom postopka vpogleda v posameznem izpitnem
roku.

18. clen

(vracilo izpitne dokumentacije pri splošni maturi)

Ne glede na 24. clen Pravilnika o varovanju izpitne tajnosti
pri maturi (Uradni list RS, št. 7/08) se šteje, da je kandidatu izpitna
dokumentacija vrnjena v casu elektronskega vpogleda izpitne dokumentacije.

KONCNA DOLOCBA

19. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta sklep zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-33/2021/1

Ljubljana, dne 22. februarja 2021

EVA 2021-3330-0026

Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport
