Sklep o zadržanju izvrševanja Zakona o zagotavljanju sredstev za investicije v Slovenski vojski v letih 2021 do 2026
2021-01-14
Številka:     U-I-483/20-10

Datum:       7. 1. 2021

SKLEP

Ustavno sodišce je v postopku za oceno
ustavnosti, zacetem z zahtevo Luke Mesca, Železniki, na seji 7. januarja 2021

sklenilo:

Izvrševanje Zakona o zagotavljanju sredstev za investicije v
Slovenski vojski v letih 2021 do 2026 (Uradni list RS, št. 175/20) se do koncne
odlocitve Ustavnega sodišca zadrži.

Obrazložitev

A.

1. Predlagatelj na podlagi petega odstavka 21.a
clena Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS,
št. 26/07 – uradno precišceno besedilo in 52/20 – v nadaljevanju ZRLI)
vlaga zahtevo za oceno ustavnosti Zakona o zagotavljanju sredstev za
investicije v Slovenski vojski v letih 2021 do 2026 (v nadaljevanju ZZSISV26).
Zatrjuje, da je bil v postopku njegovega sprejemanja kršen drugi odstavek
90. clena Ustave, ker ZZSISV26 ni zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev
obrambe države (in varnosti). Zato Državni zbor ne bi smel sprejeti sklepa o
nedopustnosti referenduma glede ZZSISV26.

2. Predlagatelj predlaga, naj Ustavno sodišce do koncne
odlocitve zadrži izvrševanje ZZSISV26. Navaja, da lahko Ministrstvo za obrambo
za izvajanje investicij v skladu s 4. clenom ZZSISV26 sklepa pogodbe, s
katerimi prevzema obveznosti za celotno obdobje veljavnosti tega zakona. Ce bo
Ministrstvo za obrambo takšne pogodbe sklenilo, ZZSISV26 pa bi bil kasneje na
referendumu zavrnjen, bi te pogodbe predstavljale hudo financno breme za
Republiko Slovenijo v letih, za katera še niso sprejeti državni proracuni,
glede na makroekonomske napovedi pa se predvideva, da bo država takrat še lahko
v casu gospodarske in financne krize ter zavezana k vracanju kreditov, ki jih
trenutno jemlje za namen spopadanja z epidemijo COVID-19. Poleg tega bi
sklepanje takšnih pogodb v primeru, da bi bil ZZSISV26 razveljavljen, pomenilo
onemogocanje izvrševanja oblasti ljudstva. Predlagatelj kot škodljivo posledico
navaja tudi, da bi morala Republika Slovenija pogodbe, ki bi bile sklenjene na
podlagi ZZSISV26, v skladu z nacelom pacta sunt servanda spoštovati in
izvrševati tudi v primeru, ce bi bil ZZSISV26 na referendumu zavrnjen. Ce pa bi
odstopila od pogodb, bi to pomenilo placilo ustreznih odškodnin pogodbenim
strankam, kar bi prav tako pomenilo nastanek nepopravljivih financnih posledic,
Slovenska vojska pa bi dobila zgolj del nacrtovanega orožja in druge predvidene
opreme. Izvrševanje ZZSISV26, ce bi se izkazal za protiustavnega, bi tudi
krnilo verodostojnost in legitimnost vseh nabav orožja ter druge vojaške opreme
za Slovensko vojsko, s tem pa tudi ugled same Slovenske vojske. Na drugi strani
po mnenju predlagatelja zadržanje izvrševanja ZZSISV26 do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca ne bi povzrocilo nobenih škodljivih posledic za zagotavljanje
sredstev za izvajanje investicij v Slovensko vojsko, saj so ta že zagotovljena
v proracunih za leti 2021 in 2022 (104.872.000 EUR in 132.476.400 EUR). Edina
potencialno škodljiva posledica, ki bi lahko nastala, ce bi Ustavno sodišce
izvrševanje ZZSISV26 zadržalo, je zgolj to, da Ministrstvo za obrambo do
odlocitve Ustavnega sodišca ne bo moglo sklepati tistih pogodb, ki pomenijo
prevzemanje obveznosti za cas, ki presega obdobje sprejetih državnih
proracunov.

3. Državni zbor v odgovoru na predlog za zadržanje
izvrševanja ZZSISV26 navaja, da v obdobju od uveljavitve ZZSISV26 (12. 12.
2020) do zacetka njegovega ucinkovanja (leta 2021) še ni pravno ucinkovite
podlage za sklenitev pogodb. Zato je po mnenju Državnega zbora ob upoštevanju
zahtevane ustavne presoje in kratkega roka za odlocitev Ustavnega sodišca ter
pravne narave in dalj casa trajajocega postopka sklepanja pogodb pravno
utemeljeno in razumno stališce, da v tem obdobju pogodbe ne morejo biti
sklenjene, kar pomeni, da v tem kratkem casu škodljive posledice izvrševanja
ZZSISV26 ne bodo nastale.

4. Vlada v mnenju glede predloga za zadržanje izvrševanja
ZZSISV26 meni, da predlagatelj težko popravljivih škodljivih posledic, ki bi
lahko nastale z izvajanjem ZZSISV26, ni zadostno izkazal. Iz predloga za
zadržanje izvrševanja ZZSISV26 naj bi izhajala precej abstraktna opredelitev
škodljivih posledic, ki pa po mnenju Vlade niso težko popravljive. Vlada
ocenjuje, da bi bile posledice, ki bi nastale v primeru zadržanja izvrševanja
ZZSISV26 morebiti celo težje popravljive, kot pa posledice, ki bi nastale ob
njegovem izvrševanju. Navaja, da bo na podlagi sprejetega proracuna za leti
2021 in 2022, ZZSISV26 ter potrjene investicijske dokumentacije Ministrstvo za
obrambo v mesecu januarju 2021 nadaljevalo s postopkom nakupa bojnih kolesnih
vozil 8x8, tako da se pricakuje dobava prototipa v letu 2022, realizacija
pogodbe pa glede na zmožnosti proizvodnje do leta 2026. Glede na navedeno bi
imel morebiten casovni zamik zaradi izvedbe referenduma oziroma zadržanja
zakona škodljive posledice za realizacijo najpomembnejših investicij v
Slovenski vojski v letih 2021 do 2026, saj Ministrstvo za obrambo ne bo moglo
priceti z dolocenimi kljucnimi projekti opremljanja Slovenske vojske, takšna
odlocitev pa bi v dolocenem delu tudi onemogocila izvrševanje proracuna
Ministrstva za obrambo ter samega ZZSISV26, ki ga v predvidenem casovnem
obdobju in predvidenem obsegu, ob upoštevanju v zakonu dolocenih omejitev
(najvišji letni obseg financnih sredstev), ne bi bilo mogoce izvršiti. Vlada
navaja tudi, da je precejšen del financnih sredstev zakona namenjen izgradnji
in posodobitvi vojašnic in namestitvenih kapacitet. V primeru zadržanja
ZZSISV26 bi bilo omejeno vlaganje v infrastrukturo, in sicer bi se ustavile
nacrtovane investicije v celovito posodobitev vojaških strelišc (Bac in Apace),
ki se nacrtujejo v letih od 2021 do 2023, kar naj bi posledicno tudi vplivalo
na nižjo stopnjo usposobljenosti Slovenske vojske. Prav tako naj bi bila
nacrtovana celovita prenova vojašnic generala Maistra v Mariboru in Edvarda
Peperka v Ljubljani. Šlo naj bi za zmogljivosti, ki jih Slovenska vojska nujno
potrebuje, saj v skoraj 30 letih v Slovenski vojski ni bilo nobenih pomembnih
investicij v vojaško infrastrukturo. Vlada navaja tudi, daZZSISV26 pomeni nujen
ukrep, s katerim bo omogocena vzpostavitev nujnih obrambnih zmogljivosti
Republike Slovenije, s tem pa tudi takojšnje in ucinkovito obvladovanje
varnostnih situacij, povezanih z zagotavljanjem varnosti na celotnem ozemlju
Republike Slovenije, ter izpolnjevanje obveznosti, ki jih je Republika
Slovenija prevzela s podpisom Severnoatlantske pogodbe. Morebitno nadaljnje
zaostrovanje varnostne situacije tako v mednarodnem okolju kot tudi v
neposredni sosešcini, zlasti v smislu bistvenega povecanja števila migrantov,
ki vstopajo na ozemlje Republike Slovenije, bistvenega povecanja delovanja
organiziranega kriminala v zvezi z migrantsko krizo, kakor tudi teroristicne
grožnje, naj bi te težave nesporno še potenciralo ter pripeljalo do nastanka
težko popravljivih ali celo nepopravljivih posledic. To naj bi pomenilo zelo
hudo grožnjo nacionalni varnosti, ki je že sedaj ogrožena zaradi stanja
Slovenske vojske. Vlada navaja, da bi kakršno koli odlašanje sprejemanja
zakonskih ukrepov, ki so ustavna dolžnost države, pomenilo še dodatno
zaostrovanje že tako ali tako ogrožene nacionalne varnosti.

B.

5. Po prvem odstavku 39. clena Zakona o
Ustavnem sodišcu (Uradni list RS, št. 64/07 – uradno precišceno besedilo,
109/12 in 23/20 – v nadaljevanju ZUstS) sme Ustavno sodišce do koncne odlocitve
v celoti ali delno zadržati izvršitev predpisa, ce bi zaradi njegovega izvrševanja
lahko nastale težko popravljive posledice. Kadar Ustavno sodišce odloca o
zacasnem zadržanju izvrševanja izpodbijanega predpisa, vselej tehta med
škodljivimi posledicami, ki bi jih povzrocilo izvrševanje protiustavnega
predpisa, in škodljivimi posledicami, ki bi nastale, ce se izpodbijane dolocbe
sploh ne bi izvrševale, pa bi se v ustavnosodni presoji izkazalo, da niso v
neskladju z Ustavo.

6. Iz Proracuna Republike Slovenije za leto 2021 (Uradni
list RS, št. 75/19 in 174/20 – DP2021) in Proracuna Republike Slovenije za
leto 2022 (Uradni list RS, št. 174/20 – DP2022) je razvidno, da so za
infrastrukturo in opremljenost Slovenske vojske v letu 2021 že odobrena
sredstva v višini 104.782.000 EUR, v letu 2022 pa 132.476.000 EUR. Proracun (ne
pa ZZSISV26) je pravna podlaga za financiranje javne porabe, torej tudi za
investicije v Slovensko vojsko (glej odlocbo Ustavnega sodišca
št. U-I-129/19 z dne 1. 7. 2020, Uradni list RS, št. 108/20, 60.
tocka obrazložitve). Clen 4 ZZSISV26, ki doloca, da lahko Ministrstvo za
obrambo za izvajanje investicij v skladu s tem zakonom sklepa pogodbe, s
katerimi prevzema obveznosti za celotno obdobje veljavnosti tega zakona, pomeni
le pravno podlago za prevzemanje obveznosti za navedeno obdobje. Ta dolocba ZZSISV26
pomeni izjemo od splošnih pravil za prevzemanje obveznosti, ki so za leti 2021
in 2022 dolocena v 30. clenu Zakona o izvrševanju proracunov Republike
Slovenije za leti 2021 in 2022 (Uradni list RS, št. 174/20 – ZIPRS2122),
in omogoca prevzemanje obveznosti za obdobje do konca leta 2026 z omejitvijo po
višini, ki jo doloca 2. clen ZZSISV26. Glede na navedeno je edina
posledica zadržanja izvrševanja izpodbijanega ZZSISV26 ta, da do odlocitve
Ustavnega sodišca ne bo obstajala pravna podlaga, ki bi Ministrstvu za obrambo
dopušcala sklepanje tistih pogodb, ki pomenijo prevzemanje obveznosti za cas,
ki presega obdobje sprejetih državnih proracunov, medtem ko se bodo vse druge
pogodbe v letih 2021 in 2022 lahko sklepale oziroma nacrtovane investicije za
leti 2021 in 2022 lahko izvajale.

7. Po drugi strani pa bi v primeru, ce bi se ZZSISV26
izvrševal, potem pa bi se izkazalo, da je bil sprejet po protiustavnem postopku
in bi ga Ustavno sodišce razveljavilo, lahko nastale težko popravljive
škodljive posledice. Kot je zgoraj navedeno, 4. clen ZZSISV26 omogoca
Ministrstvu za obrambo sklepanje pogodb, s katerimi lahko prevzame obveznosti
do konca leta 2026. Vlada navaja, da namerava Ministrstvo za obrambo na podlagi
sprejetega proracuna za leti 2021 in 2022, ZZSISV26 ter potrjene investicijske
dokumentacije že v mesecu januarju 2021 nadaljevati s postopkom nakupa bojnih
kolesnih vozil. To pomeni, da lahko Ministrstvo za obrambo že od vkljucno
januarja 2021 dalje sklepa pogodbe (ali predpogodbe, ki imajo prav tako zavezujoce
ucinke), s katerimi bi prevzelo obveznosti do konca leta 2026. Glede na
navedeno ne držijo navedbe Državnega zbora, da v casu do koncne odlocitve
Ustavnega sodišca ne morejo nastati težko popravljive škodljive posledice. Ce
bi se izkazalo, da je ZZSISV26 protiustaven in bi ga Ustavno sodišce
razveljavilo, bi te pogodbe veljale in bi jih morala Republika Slovenija
spoštovati ter izvrševati svoje pogodbene obveznosti še vec let ne glede na
takratno gospodarsko in financno stanje v državi. Poleg tega pa bi bila v
opisanem primeru izigrana oziroma onemogocena pravica volivcev glasovati na
referendumu. Ce bi namrec Državni zbor ponovno sprejel zakon z enako vsebino in
bi bil o njem razpisan referendum, bi volivci glasovali o necem, kar bi bilo
dejansko že izvršeno, oziroma o necem, na kar dejansko ne bi mogli vec
vplivati. Tudi ce bi bil kasneje sprejet zakon z drugacno vsebino oziroma bi
financiranje investicij v Slovensko vojsko potekalo drugace, bi sklenjene
pogodbe še vedno veljale. Opremljanje Slovenske vojske na podlagi pogodb, ki bi
temeljile na protiustavnem predpisu, bi tudi negativno vplivalo na
verodostojnost in legitimnost nabav orožja ter druge vojaške opreme za
Slovensko vojsko. Ce pa Republika Slovenija pogodbenih obveznosti ne bi
spoštovala oziroma bi od sklenjenih pogodb predcasno odstopila, bi to lahko
povzrocilo negativne obligacijskopravne posledice, kot je na primer placilo
ustreznih odškodnin pogodbenim strankam, kar bi prav tako lahko pomenilo
nastanek težko popravljivih financnih posledic.

8. Vlada navaja tudi, da bi imel morebiten casovni zamik
zaradi zadržanja izvrševanja ZZSISV26 škodljive posledice za realizacijo
najpomembnejših investicij v Slovenski vojski v letih 2021 do 2026, saj
Ministrstvo za obrambo ne bi moglo priceti z dolocenimi kljucnimi projekti
opremljanja Slovenske vojske. Vlada pa ni dolocno utemeljila oziroma
konkretizirala, kateri so kljucni projekti, ki se zaradi relativno kratkega
zadržanja izvrševanja ZZSISV26 ne bi mogli zaceti in v kolikšnem delu bi bilo
zaradi tega onemogoceno izvrševanje celotnega proracuna Ministrstva za obrambo.
Konkretno bi Vlada morala navesti, katerih investicij in s kakšnimi škodljivimi
posledicami zaradi morebitnega zadržanja izvrševanja ZZSISV26 ne bi bilo mogoce
izvesti v skladu z nacrtom in kakšne škodljive posledice bi to lahko imelo.

9. Vlada navaja tudi, da je precejšen del financnih
sredstev ZZSISV26 namenjen izgradnji in posodobitvi vojašnic in namestitvenih
kapacitet. Tudi te navedbe so pavšalne, saj Vlada ni utemeljila, zakaj bi se ob
že sprejetih proracunih za leti 2021 in 2022, ki Ministrstvu za obrambo dajeta
pravico uporabe odobrenih sredstev, zgolj zato, ker Ministrstvo za obrambo do
koncne odlocitve Ustavnega sodišca ne bi moglo sklepati dolocene vrste pogodb,
ustavile nacrtovane investicije v celovito posodobitev vojaških strelišc (Bac
in Apace), ki se nacrtujejo v letih od 2021 do 2023 oziroma prenova vojašnic v
Ljubljani in Mariboru.

10. Vlada v svojem mnenju kot težko popravljivo
posledico navaja tudi, da bi zadržanje izvrševanja ZZSISV26 zaradi možnosti
bistvenega povecanja števila migrantov, ki vstopajo na ozemlje Republike
Slovenije, bistvenega povecanja delovanja organiziranega kriminala v zvezi z
migrantsko krizo in teroristicnih groženj pomenilo še dodatno zaostrovanje že
tako ogrožene nacionalne varnosti, ki je posledica stanja Slovenske vojske.
Vlada ni izkazala konkretnih okolišcin, iz zaradi katerih bi bilo mogoce
utemeljeno sklepati, da je mogoce v zelo bližnji prihodnosti pricakovati
zaostrovanje varnostnih razmer v mednarodnem okolju oziroma v neposredni
sosešcini, ki bi za njihovo obvladovanje zahtevalo takojšnjo sklenitev tudi
tistih pogodb, ki pomenijo prevzemanje obveznosti za cas, ki presega obdobje
sprejetih državnih proracunov. Poleg tega Vlada ni utemeljila, na kakšen nacin
bi sklepanje pogodb, s katerimi bi prevzela obveznosti od leta 2023 dalje,
omogocilo takojšnje in ucinkovito obvladovanje trenutno ali v bližnji
prihodnosti zaostrenih varnostnih situacij, tudi ce bi do njih res prišlo. Ob
tem ni mogoce spregledati, da Vlada izrecno navaja, da obstaja zgolj možnost,
da bi bile posledice, ki bi nastale v primeru zadržanja izvrševanja ZZSISV26,
težje popravljive, kot pa posledice, ki bi nastale ob njegovem izvrševanju.

11. Ustavno sodišce glede na navedeno ocenjuje, da bi
izvrševanje morebiti protiustavnega ZZSISV26 povzrocilo hujše škodljive
posledice, kot ce se morebiti ustavnoskladen ZZSISV26 relativno kratek cas do
koncne odlocitve Ustavnega sodišca (ob že zagotovljenih nezanemarljivih
proracunskih sredstvih za leti 2021 in 2022) ne bi izvrševal. Zato je do svoje
koncne odlocitve zadržalo izvrševanje ZZSISV26. Da bi bil ta cas pomembno
omejen, je Ustavno sodišce ne glede na instrukcijski rok iz petega odstavka
21.a clena ZRLI sklenilo temu ustrezno tudi, da bo zadevo obravnavalo absolutno
prednostno.

C.

12. Ustavno sodišce je sprejelo ta sklep na
podlagi prvega odstavka 39. clena ZUstS v sestavi: predsednik
dr. Rajko Knez ter sodnice in sodniki dr. Matej Accetto, dr. Rok
Ceferin, dr. Dunja Jadek Pensa, Dr. Dr. Klemen Jaklic (Oxford ZK, Harvard ZDA),
dr. Špelca Mežnar, dr. Marijan Pavcnik, Marko Šorli in dr. Katja Šugman
Stubbs. Sklep je sprejelo s šestimi glasovi proti trem. Proti so glasovali
sodnica Jadek Pensa ter sodnika Jaklic in Šorli. Sodnik Jaklic je dal
odklonilno loceno mnenje.

Dr. Rajko Knez
predsednik
