Akt o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje
							
								‡
2018-07-06
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Akta o metodologiji za dolocitev
regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za
elektrooperaterje obsega:

-       
Akt o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za
obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 46/18 z dne
6. 7. 2018),

-       
Popravek Akta o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in
metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje (Uradni list RS,
št. 47/18 z dne 6. 7. 2018),

-       
Akt o spremembi Akta o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in
metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje (Uradni list RS,
št. 86/18 z dne 31. 12. 2018),

-       
Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji za dolocitev
regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za
elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 76/19 z dne 13. 12. 2019),

-       
Popravek Akta o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji za
dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za
elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 78/19 z dne 20. 12. 2019),

-       
Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji za dolocitev
regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za
elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 85/20 z dne 12. 6. 2020).

AKT

o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in
metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) S tem aktom se dolocata:

-       
metodologija za dolocitev regulativnega okvira in

-       
metodologija za obracunavanje omrežnine, in sicer za prenosni sistem
elektricne energije (v nadaljnjem besedilu: prenosni sistem), distribucijski
sistem elektricne energije (v nadaljnjem besedilu: distribucijski sistem),
cezmerno prevzeto jalovo energijo, za prikljucno moc in za druge storitve.

(2) Metodologiji sta doloceni na nacin, da spodbujata
ucinkovitost elektrooperaterjev in ucinkovitost uporabe sistema.

(3) Agencija za energijo (v nadaljnjem besedilu:
agencija) pri uresnicevanju ciljev iz tega akta:

-       
upošteva pravila stroke ekonomskega reguliranja in

-       
zahteva, da elektrooperaterji zaradi primerljivosti enotno izkazujejo
stroške izvajanja dejavnosti in druge podatke, ki jih agencija potrebuje za
namene reguliranja.

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem aktu, imajo enak pomen kot izrazi, opredeljeni
v 4. in 36. clenu Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 17/14 in 81/15, v
nadaljnjem besedilu: EZ-1), poleg tega pa imajo posamezni izrazi še naslednji
pomen:


  -       
  aktivni odjemalec:
  
  
  pomeni koncnega odjemalca ali skupino koncnih odjemalcev,
  ki delujejo skupaj in porabljajo, shranjujejo  ali  prodajajo  elektricno 
  energijo, proizvedeno  v  svojih  objektih,  tudi  preko agregatorjev, ali
  sodelujejo v prilagajanju odjema ali programih energijske ucinkovitosti, ce
  te dejavnosti niso njihova osnovna gospodarska ali poklicna dejavnost;
  
 
  -       
  agregator:
  
  
  pomeni udeleženca na trgu, ki združuje vec bremen
  odjemalcev ali proizvedeno elektricno energijo za prodajo, nakup ali dražbo
  na katerem koli organiziranem trgu energije;
  
 
  -       
  cezmejna izmenjava elektricne energije:
  
  
  pomeni uvoz (vnos), izvoz (iznos) ali tranzit elektricne
  energije cez državno mejo, pri cemer se uporabi povezovalni vod, ki omogoca
  neposredno povezavo z omrežji sosednjih držav; tranzit elektricne energije se
  obravnava kot socasni uvoz (vnos) in izvoz (iznos) enake kolicine elektricne
  energije;
  
 
  -       
  dinamicna pilotna kriticna konicna tarifa:
  
  
  je poskusna dinamicna omrežninska tarifa za odjemalce,
  prikljucene na distribucijski sistem s posebno tarifno postavko za prevzeto
  delovno energijo, ki odstopa od tarifne postavke, dolocene s splošno tarifo.
  Tarifa velja v casu s strani distribucijskega operaterja vnaprej napovedanega
  trajanja konicne obremenitve omrežja oziroma v casu konicne proizvodnje v
  omrežju s ciljem zagotoviti cim bolj ustrezno prilagajanje odjema oziroma
  proizvodnje aktivnih odjemalcev za zagotavljanje zanesljivega ter
  ucinkovitega obratovanja omrežja. Za izvajanje te tarife je vnaprej omejeno
  število kriticnih dogodkov v dolocenem casovnem obdobju, njihovo trajanje ter
  casovni pogoji obvešcanja o nastopu kriticnih dogodkov;
  
 
  -       
  distribucijsko podjetje:
  
  
  je najemodajalec oziroma vzdrževalec dela distribucijskega
  sistema iz prvega in tretjega odstavka 121. clena EZ-1;
  
 
  -       
  elektroenergetska infrastruktura:
  
  
  so objekti, naprave in omrežja vkljucno s stvarnimi in
  drugimi pravicami na nepremicninah v skladu z EZ-1 in predpisi, ki
  opredeljujejo vrste objektov, naprav, omrežij in sistemov, ki sestavljajo
  infrastrukturo, ter nacin vodenja evidence infrastrukture;
  
 
  -       
  hranilnik energije
  
  
  je naprava, ki shrani dolocen del proizvedene elektricne
  energije do trenutka uporabe  v elektroenergetskem sistemu kot koncno
  energijo ali pretvorjeno v drug nosilec energije;
  
 
  -       
  lastni vod:
  
  
  je vod odjemalca do razdelilne transformatorske postaje (v
  nadaljnjem besedilu: RTP) oziroma transformatorske postaje (v nadaljnjem besedilu:
  TP), za katerega odjemalec izkaže svojo lastninsko pravico;
  
 
  -       
  minimalni standardi kakovosti oskrbe:
  
  
  so eden izmed kriterijev za ugotavljanje upravicenosti
  nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja reguliranih podjetij v
  regulaciji s kakovostjo oskrbe. Minimalni standardi kakovosti oskrbe se
  izražajo z zajamcenimi standardi ali s sistemskimi standardi kakovosti
  oskrbe;
  
 
  -       
  netransakcijska metoda:
  
  
  je metoda za dolocanje tarifnih postavk za omrežnino, pri
  kateri so tarifne postavke za omrežnino neodvisne od transakcij;
  
 
  -       
  obmocje distribucijskega sistema:
  
  
  pomeni funkcionalni del distribucijskega sistema
  elektricne energije s svojim nadzornim sistemom, na katerem se lahko loceno
  izvaja dejavnost distribucijskega operaterja;
  
 
  -       
  odjemna skupina:
  
  
  je skupina, v katero se glede na skupino koncnih
  odjemalcev, mesto prikljucitve (zbiralke, izvod) in režim obratovanja
  (obratovalne ure) razvršcajo delujoca merilna mesta za potrebe obracuna
  uporabe elektroenergetskega sistema;
  
 
  -       
  omrežnina:
  
  
  je znesek, ki ga je za uporabo sistema elektrike dolžan
  placati uporabnik sistema (v nadaljnjem besedilu: uporabnik);
  
 
  -       
  ostala sredstva:
  
  
  so sredstva, potrebna za izvajanje dejavnosti
  elektrooperaterja, razen elektroenergetske infrastrukture;
  
 
  -       
  pametna energetska infrastruktura:
  
  
  je oprema ali naprava na ravni prenosa in distribucije za
  dvosmerno digitalno komunikacijo v realnem casu ali blizu realnega casa,
  interaktivno in inteligentno spremljanje ter upravljanje proizvodnje,
  prenosa, distribucije in porabe elektricne energije v elektroenergetskem
  sistemu za razvoj omrežja, ki ucinkovito povezuje ravnanje in dejanja vseh z
  njim povezanih uporabnikov, to je proizvajalcev, odjemalcev in subjektov, ki
  opravljajo obe nalogi, da se zagotovi ekonomsko ucinkovit, trajnosten
  elektroenergetski sistem z majhnimi izgubami ter visoko stopnjo kakovosti in
  zanesljivosti oskrbe in varnosti;
  
 
  -       
  pametno omrežje:
  
  
  pomeni elektroenergetsko omrežje, ki lahko na stroškovno
  ucinkovit nacin povezuje ravnanje in dejanja vseh z njim povezanih
  uporabnikov, vkljucno s proizvajalci, odjemalci in subjekti, ki proizvajajo
  in porabljajo elektricno energijo, da se zagotovi ekonomsko ucinkovit in
  trajnosten sistem z majhnimi izgubami ter visoko stopnjo kakovosti in
  zanesljivosti oskrbe in varnosti. Je sistem, ki uporablja informacije,
  dvosmerne kibernetsko varne komunikacijske tehnologije in procesno
  inteligenco v smislu integracije proizvodnje, prenosa, transformacije,
  distribucije in porabe s ciljem zagotoviti cist, varen, zavarovan, zanesljiv,
  prožen, ucinkovit in trajnosten sistem;
  
 
  -       
  prezasedenost:
  
  
  je stanje prenosne poti, v katerem vsota moci sklenjenih
  poslov v dolocenem obdobju na posamezni prenosni poti presega njene tehnicne
  ali obratovalne zmogljivosti;
  
 
  -       
  prihodki iz upravljanja prezasedenosti:
  
  
  so prihodki iz upravljanja prezasedenosti cezmejnih vodov
  skladno z Uredbo (ES) št. 714/2009 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 13.
  julija 2009 o pogojih za dostop do omrežja za cezmejne izmenjave elektricne
  energije in razveljavitvi Uredbe (ES) št. 1228/2003 (UL L št. 211 z dne 14.
  8. 2009, str. 15; v nadaljnjem besedilu: Uredba (ES) št. 714/2009);
  
 
  -       
  priznani upraviceni stroški:
  
  
  so dejanski upraviceni stroški iz 120. clena EZ-1 oziroma
  stroški, ki jih agencija na podlagi dolocb tega akta v postopku ugotavljanja
  odstopanj prizna kot upravicene; 
  
 
  -       
  skupina koncnih odjemalcev:
  
  
  je skupina, v katero se glede na napetostni nivo
  prevzemno-predajnega mesta, nacin ugotavljanja moci in glede na namen uporabe
  elektricne energije razvršcajo nova in obstojeca spremenjena merilna mesta za
  potrebe obracuna omrežnine za prikljucno moc;
  
 
  -       
  sistemski standard:
  
  
  doloca povprecno raven kakovosti oskrbe ali storitev, ki
  so jo distribucijski operater in distribucijska podjetja dolžni zagotavljati
  v celotnem sistemu ali na posameznih obmocjih distribucijskega sistema v
  okviru svojih pristojnosti;
  
 
  -       
  sredstva:
  
  
  so neopredmetena sredstva, predana v uporabo, brez dobrega
  imena, in opredmetena osnovna sredstva, predana v uporabo, ki jih za
  izvajanje dejavnosti elektrooperaterja potrebuje elektrooperater;
  
 
  -       
  stroški raziskav in inovacij:
  
  
  so stroški izvirnega in nacrtovanega raziskovanja, ki
  vkljucujejo tudi stroške eksperimentalnega razvoja in se opravlja v upanju,
  da bo pripeljalo do novega znanstvenega ali strokovnega znanja in
  razumevanja;
  
 
  -       
  stroški razvijanja:
  
  
  so stroški prenašanja ugotovitev raziskovanja ali znanja v
  nacrt ali projekt proizvajanja novih ali bistveno izboljšanih proizvodov ali
  storitev, preden se zacne njihovo proizvajanje oziroma opravljanje za
  prodajo;
  
 
  -       
  tarifa:
  
  
  je strukturiran seznam tarifnih elementov, ki na podlagi tarifnih
  postavk omogocajo izracun omrežnine za elektroenergetski sistem;
  
 
  -       
  vodi:
  
  
  so nadzemni in podzemni vodi, ki so v lasti
  elektrooperaterja ali distribucijskega podjetja;
  
 
  -       
  zajamceni standard:
  
  
  doloca raven kakovosti oskrbe ali storitev (obsega tako
  tehnicni kot komercialni vidik izvajanja storitev), ki so jo distribucijski
  operater in distribucijska podjetja dolžni zagotavljati vsakemu posameznemu
  uporabniku v doloceni tocki sistema, v kateri poteka merjenje oziroma raven
  kakovosti posamezne izvedene storitve.
  
 3. clen

(regulativno obdobje)

Regulativno obdobje je obdobje treh zaporednih koledarskih let
in poteka zvezno.

II. METODOLOGIJA ZA DOLOCITEV REGULATIVNEGA OKVIRA

1. Splošno

4. clen

(vsebina)

S tem aktom se dolocajo:

1.     
trajanje regulativnega obdobja;

2.     
elementi regulativnega okvira;

3.     
kriteriji za dolocitev posameznih elementov regulativnega okvira;

4.     
nacin izracunavanja posameznih elementov regulativnega okvira;

5.     
vrste upravicenih stroškov, vkljucno z reguliranim donosom in kriteriji
za njihovo ugotavljanje ter nacin njihovega dolocanja;

6.     
pravila in nacin ugotavljanja odstopanj od regulativnega okvira ter
nacin upoštevanja ugotovljenih odstopanj;

7.     
parametri posameznih dimenzij kakovosti, njihove referencne vrednosti
ter nacini in standardi njihovega izracunavanja;

8.     
pravila za izracunavanje vpliva kakovosti na upravicene stroške;

9.     
minimalni standardi kakovosti razlicnih storitev elektrooperaterjev in

10.  
višina nadomestila ter nacini in roki za placilo nadomestila zaradi
kršitev zajamcenih standardov kakovosti.

2. Regulativni okvir

5. clen

(regulativni okvir)

(1) Regulativni okvir je vrednostna opredelitev
nacrtovanih upravicenih stroškov elektrooperaterja po posameznih letih
regulativnega obdobja, nacrtovanih omrežnin, nacrtovanih drugih prihodkov iz
izvajanja dejavnosti elektrooperaterja, presežkov ali primanjkljajev omrežnin
iz preteklih let.

(2) Za potrebe dolocanja regulativnega okvira v skladu s
tem aktom so kot stroški in prihodki opredeljene tudi kategorije, ki v skladu s
Slovenskimi racunovodskimi standardi niso obravnavane kot stroški in prihodki.

(3) Regulativni okvir temelji na obsegu in stanju ter
nacrtovanem razvoju elektroenergetskega sistema, nacrtovanem obsegu porabe
elektricne energije in nacrtovanem številu uporabnikov za posamezno leto
regulativnega obdobja in za celotno regulativno obdobje.

(4) Z namenom preprecitve medletnega skokovitega
spreminjanja tarifnih postavk za omrežnino po posameznih letih regulativnega obdobja
agencija izvede izravnavo tarifnih postavk, ki zagotavlja enakomerno
spreminjanje tarifnih postavk v posameznem letu regulativnega obdobja glede na
predhodno leto.

(5) Obvezna vsebina regulativnega okvira za sistemskega
operaterja je tudi razkritje prihodkov iz upravljanja prezasedenosti.

6. clen

(cilji regulativnega okvira)

Cilji dolocanja regulativnega okvira so:

1.     
zagotavljati obratovanje, vzdrževanje ter spodbujanje razvoja
distribucijskega in prenosnega sistema v skladu s pravili stroke in stanjem
tehnike (ali z nacelom najboljše dosegljive tehnologije) tako, da se kakovost
prenosa in distribucije elektricne energije trajno izboljšuje ali ohranja;

2.     
spodbujati izvajanje naložb, ki so potrebne za izpolnjevanje okoljskih
ciljev iz akcijskih nacrtov;

3.     
spodbujati ucinkovito uporabo in razvoj sistema;

4.     
trajno izboljševati oziroma ohranjati raven kakovosti oskrbe z
elektricno energijo (v nadaljnjem besedilu: kakovost oskrbe), ki vsebuje
komercialno kakovost, neprekinjenost napajanja in kakovost napetosti;

5.     
izvajati ekonomsko reguliranje omrežnine za elektroenergetski sistem na
nacin, ki spodbuja stroškovno ucinkovitost izvajalcev;

6.     
elektrooperaterjem zagotoviti trajno poslovanje z reguliranim donosom na
sredstva in

7.     
zagotoviti stabilne in predvidljive razmere za delovanje
elektrooperaterjev in za uporabnike ter stabilno okolje za vlagatelje oziroma
lastnike.

7. clen

(elementi regulativnega okvira)

(1) Elementi regulativnega okvira so:

1.     
upraviceni stroški;

2.     
omrežnina;

3.     
drugi prihodki;

4.     
odstopanje od regulativnega okvira preteklih let (presežek ali
primanjkljaj omrežnine) in

5.     
izravnava.

(2) Elementi regulativnega okvira so na podlagi
kriterijev za dolocitev posameznih elementov regulativnega okvira iz tega akta
nacrtovani in priznani. Nacrtovani elementi regulativnega okvira so doloceni v
regulativnem okviru vnaprej za celotno regulativno obdobje in za posamezno leto
regulativnega obdobja. Priznani elementi regulativnega okvira so ugotovljeni za
nazaj za posamezno leto regulativnega obdobja.

(3) Upraviceni stroški v skladu s tem aktom so
upraviceni stroški iz 16. clena tega akta in izvirajo iz dejavnosti elektrooperaterja.

(4) Omrežnina se izracuna na podlagi tarifnih postavk za
omrežnino za prenosni sistem, distribucijski sistem, prikljucno moc in cezmerno
prevzeto jalovo energijo in obsega uporabe elektroenergetskega sistema v skladu
z metodologijo za obracunavanje omrežnine za prenosni in distribucijski sistem,
cezmerno prevzeto jalovo energijo in za druge storitve ter za prikljucno moc iz
III. poglavja tega akta. Omrežnine so seštevek omrežnin za posamezno leto
regulativnega obdobja.

(5) Zaracunane omrežnine za sistem in drugi prihodki, ki
izvirajo iz dejavnosti elektrooperaterja, so v skladu s tem aktom reguliran
letni prihodek.

(6) Reguliran letni prihodek in odstopanje od
regulativnega okvira preteklih let sta v skladu s tem aktom vira za pokrivanje upravicenih
stroškov.

(7) Izravnava tarifnih postavk med posameznimi leti
regulativnega obdobja se izvede tako, da sta znotraj regulativnega obdobja ob
upoštevanju nacrtovane kolicinske porabe elektricne energije vrednosti
nacrtovanih upravicenih stroškov, ki se pokrivajo iz omrežnine, pred in po
izravnavi enake, razen razlike zaradi zaokroževanja tarifnih postavk na pet
decimalk. Rezultat medletne izravnave je razlika med nacrtovanimi upravicenimi stroški
in nacrtovanimi viri za pokrivanje upravicenih stroškov posameznega leta
regulativnega obdobja. Razlika se odrazi v nacrtovanem presežku ali
primanjkljaju omrežnine.

8. clen

(metoda reguliranja)

(1) Metoda reguliranja temelji na metodi reguliranega
letnega prihodka in reguliranih omrežnin.

(2) Metoda reguliranega letnega prihodka in reguliranih
omrežnin doloca vzrocno-posledicno (namensko) povezavo upravicenih stroškov in
reguliranih letnih prihodkov in na tej podlagi obveznost elektrooperaterja, da
presežek omrežnine prenese in uporabi za pokrivanje upravicenih stroškov v
naslednjih letih, oziroma pravico elektrooperaterja, da se mu pri dolocitvi
nacrtovanega zneska omrežnine v naslednjih letih zagotovi pokritje
primanjkljaja omrežnine preteklih let.

(3) Metoda reguliranega letnega prihodka in reguliranih
omrežnin se izvaja tako, da se za regulativno obdobje elektrooperaterju doloci
regulativni okvir tako, da omrežnina skupaj z drugimi prihodki iz opravljanja
dejavnosti elektrooperaterja in upoštevaje ugotovljeni kumulativni presežek
oziroma primanjkljaj omrežnin elektrooperaterja iz preteklih let pokrije
nacrtovane upravicene stroške elektrooperaterja ob upoštevanju vseh predvidenih
okolišcin stroškovno ucinkovitega poslovanja elektrooperaterja.

(4) Metoda reguliranega letnega prihodka in reguliranih
omrežnin temelji tudi na spodbudah in doseženi ravni kakovosti oskrbe.

9. clen

(dolocitev omrežnine za prenosni sistem in omrežnine za
distribucijski sistem)

Nacrtovani znesek omrežnine za prenosni sistem ali omrežnine
za distribucijski sistem brez izravnave iz cetrtega odstavka 5. clena tega akta
se za posamezno leto regulativnega obdobja izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

OMRt    nacrtovani znesek omrežnine;

Ust        nacrtovani upraviceni stroški;

OPMt    nacrtovani znesek omrežnine za
prikljucno moc;

OCPJEt                        nacrtovani znesek
omrežnine za cezmerno prevzeto jalovo energijo;

DPt        nacrtovani drugi prihodki;

<U+0394>ROt     odstopanje od regulativnega
okvira preteklih let, ugotovljeno v skladu z 99. clenom tega akta, ki se
upošteva v posameznem letu regulativnega obdobja;

t             leto regulativnega obdobja.

10. clen

(dolocitev regulativnega okvira)

Regulativni okvir za posameznega elektrooperaterja doloci agencija
z odlocbo, v kateri se dolocijo tudi tarifne postavke za omrežnine. Za
distribucijskega operaterja se regulativni okvir razdeli na posamezna obmocja
distribucijskega sistema.

11. clen

(sprememba regulativnega okvira)

(1) Agencija spremeni regulativni okvir zaradi spremembe
v obsegu uporabe sistema, ce so nastale letne spremembe kolicinske porabe
elektricne energije glede na nacrtovano porabo v obsegu, ki ima za posledico
vec kot 10-odstotno spremembo nacrtovane omrežnine za prenosni sistem ali
omrežnine za distribucijski sistem posameznega leta regulativnega obdobja.

(2) Ce agencija ugotovi, da so v posameznem letu
regulativnega obdobja nastale spremembe v obsegu uporabe sistema, opredeljene v
prejšnjem odstavku, ali druge nepricakovane okolišcine, spremeni regulativni
okvir za preostala leta regulativnega obdobja na postavki nacrtovanih prihodkov
iz omrežnin tako, da na podlagi nacrtovanega kolicinskega obsega porabe
elektricne energije, ki upošteva spremenjene okolišcine, spremeni tarifne
postavke za omrežnino za prenosni ali distribucijski sistem v odstotku, ki bo
zagotavljal, da bo do konca regulativnega obdobja nacrtovana omrežnina za
prenosni ali distribucijski sistem skupaj z realizirano omrežnino za prenosni
ali distribucijski sistem od zacetka regulativnega obdobja do uvedbe spremembe
tarifnih postavk enaka nacrtovani omrežnini za prenosni ali distribucijski
sistem v regulativnem obdobju.

12. clen

(spremljanje poslovanja elektrooperaterjev)

(1) Agencija spremlja izvajanje regulativnega okvira že
med regulativnim obdobjem tako, da mesecno spremlja zaracunano omrežnino. Na
podlagi letnih podatkov o poslovanju in kakovosti oskrbe po zakljucku
posameznega leta regulativnega obdobja izvaja analize poslovanja
elektrooperaterjev z namenom spremljanja izvajanja regulativnega okvira
tekocega obdobja ter dolocitve regulativnega okvira za naslednje regulativno obdobje.

(2) Agencija spremlja izvajanje regulativnega okvira in
upoštevanje dolocb tega akta v postopku ugotavljanja odstopanj.

3. Kriteriji za dolocitev in nacin izracuna elementov
regulativnega okvira

3.1. Splošno

13. clen

(podatki za dolocitev regulativnega okvira)

(1) Agencija pri dolocitvi upravicenih stroškov in virov
za pokrivanje upravicenih stroškov presoja podatke elektrooperaterjev.

(2) Za preracun upravicenih stroškov in virov za
pokrivanje upravicenih stroškov se upoštevajo tudi podatki o realiziranih stroških,
odhodkih in prihodkih iz poslovnih knjig elektrooperaterja ob upoštevanju
dolocb tega akta.

(3) Ce distribucijski operater ni lastnik vsega ali
pomembnega dela distribucijskega sistema in ce naloge distribucijskega
operaterja, vkljucno s strokovnimi nalogami za izvrševanje javnih pooblastil,
izvaja distribucijsko podjetje, agencija pri dolocitvi upravicenih stroškov in
virov za pokrivanje upravicenih stroškov presoja podatke distribucijskih
podjetij.

(4) V primeru iz prejšnjega odstavka se pri
distribucijskih podjetjih prihodki iz naslova najemnine za distribucijski
sistem in prihodki iz naslova izvajanja storitev za distribucijskega operaterja
ne upoštevajo pri dolocitvi omrežnine. Prav tako se med upravicenimi stroški
distribucijskega operaterja ne upoštevajo stroški najemnine za distribucijski
sistem in stroški storitev iz naslova prenesenih nalog, ker so ti stroški
upoštevani v upravicenih stroških, ki so doloceni v skladu s
3.2. pododdelkom II. poglavja tega akta.

(5) Podatki, ki jih agenciji posredujejo
elektrooperaterji in distribucijska podjetja morajo biti pravilni, popolni in
nezavajajoci.

(6) Spremembe racunovodskih usmeritev med regulativnim obdobjem
ne vplivajo na dolocitev upravicenih stroškov.

14. clen

(kolicinski letni nacrti porabe elektricne energije)

(1) Za dolocitev upravicenih stroškov, ki se ugotavljajo
tudi na podlagi kolicinskega obsega porabe elektricne energije, je elektrooperater
dolžan izdelati kolicinski nacrt porabe elektricne energije iz prenosnega
oziroma distribucijskega sistema za celotno nacrtovano novo regulativno obdobje
po posameznih letih regulativnega obdobja in ga agenciji posredovati na njeno
zahtevo.

(2) Elektrooperater pripravi nacrtovani kolicinski obseg
porabe elektricne energije po posameznih odjemnih skupinah iz 131. clena tega
akta na podlagi pricakovanega gibanja porabe v posameznem letu regulativnega
obdobja. Distribucijski operater pripravi nacrtovani kolicinski obseg porabe
elektricne energije tudi po obmocjih distribucijskega sistema.

(3) Nacrtovani obseg porabe za potrebe ugotavljanja
upravicenih stroškov pripravi in doloci agencija po predhodni uskladitvi z
napovedmi elektrooperaterjev in elektroenergetskih bilanc.

(4) Elektrooperater je dolžan izdelati tudi kolicinski
letni nacrt porabe elektricne energije iz prenosnega oziroma distribucijskega sistema
in ga posredovati agenciji najpozneje v desetih dneh od dneva sprejetja letne
elektroenergetske bilance za prihodnje leto. Ce elektroenergetska bilanca ni
sprejeta do 20. oktobra tekocega leta, sistemski operater posreduje
agenciji ocenjen kolicinski nacrt za prihodnje leto do 31. oktobra tekocega
leta.

(5) V skladu z drugim odstavkom tega clena
distribucijski operater izdela kolicinski letni nacrt za prihodnje leto po
posameznih mesecih leta za:

-       
kolicine distribuirane elektricne energije in moci za koncne odjemalce,
prikljucene na distribucijski sistem po posameznih odjemnih skupinah iz 131.
clena tega akta za posamezna obmocja distribucijskega sistema in

-       
kolicine elektricne energije po posameznem obmocju distribucijskega
sistema, prevzete od proizvajalcev, prikljucenih na distribucijski sistem.

(6) V skladu s cetrtim odstavkom tega clena sistemski
operater izdela kolicinski letni nacrt za prihodnje leto po posameznih mesecih
leta za:

-       
kolicine prevzete elektricne energije in moci, ki jo prevzamejo koncni
odjemalci, prikljuceni na prenosni sistem, po posameznih odjemnih skupinah iz
131. clena tega akta in

-       
kolicine elektricne energije, predane na prenosnem sistemu
distribucijskemu operaterju po posameznem obmocju distribucijskega sistema, ki
so usklajene z distribucijskim operaterjem.

15. clen

(faktor nacrtovane inflacije)

(1) Pri dolocitvi stroškov delovanja in vzdrževanja ter
drugih prihodkov za posamezno leto regulativnega obdobja se upošteva faktor nacrtovane
inflacije, ki se izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

NIt
         faktor nacrtovane inflacije;

nit
     nacrtovana stopnja inflacije za povprecje leta iz Pomladanske napovedi
gospodarskih gibanj (v nadaljnjem besedilu: pomladanska napoved), ki jo objavi
Urad Republike Slovenije za makroekonomske analize in razvoj (v nadaljnjem
besedilu: UMAR) v letu pred zacetkom regulativnega obdobja (leto t-1);

t         leto
regulativnega obdobja.

(2) Ce UMAR v pomladanski napovedi iz prejšnjega
odstavka ne objavi nacrtovane stopnje inflacije za vsa posamezna leta
regulativnega obdobja, se za manjkajoca leta upošteva objavljeni podatek o
nacrtovani stopnji inflacije za zadnje leto iz napovedi iz prejšnjega odstavka.

3.2. Upraviceni stroški

3.2.1. Dolocanje upravicenih stroškov

16. clen

(dolocitev upravicenih stroškov)

(1) Upraviceni stroški regulativnega obdobja
elektrooperaterja se izracunajo kot vsota upravicenih stroškov posameznih let
regulativnega obdobja.

(2) Dodatno se za distribucijskega operaterja upraviceni
stroški za posamezno leto regulativnega obdobja izracunajo kot vsota
upravicenih stroškov posameznih obmocij distribucijskega sistema.

(3) Upraviceni stroški obmocja distribucijskega sistema
za posamezno leto regulativnega obdobja se izracunajo kot vsota stroškov
distribucijskega podjetja in stroškov distribucijskega operaterja, ki pripadajo
posameznemu obmocju distribucijskega sistema. Upraviceni stroški
distribucijskega operaterja, ki pripadajo posameznemu obmocju distribucijskega
sistema, se razdelijo za:

-       
elektroenergetsko infrastrukturo glede na to, kje se sredstvo nahaja;

-       
spodbude in kakovost oskrbe glede na uspešnost delovanja posameznega
distribucijskega podjetja;

-       
stroške elektricne energije za izgube v omrežju glede na odstotek
priznanih izgub za posamezno obmocje distribucijskega sistema in

-       
ostale upravicene stroške glede na število obmocij distribucijskega
sistema.

(4) Upraviceni stroški za posamezno leto regulativnega
obdobja se izracunajo na naslednji nacin:

USt = SDVt
+ SEEIt + AMt + RDSt + SSt +
<U+0394>S(Q)t + RIt +St [EUR],

kjer oznake pomenijo:

Ust
          upraviceni stroški;

SDVt
       stroški delovanja in vzdrževanja;

SEEIt
      stroški elektricne energije za izgube v omrežju;

AMt
         stroški amortizacije;

RDSt
       reguliran donos na sredstva;

SSt          stroški sistemskih storitev;

<U+0394>S(Q)t
    kakovost oskrbe;

RIt           stroški raziskav in inovacij;

St             spodbude;

t                leto
regulativnega obdobja.

(5) Pri dolocitvi upravicenih stroškov se upoštevajo
naslednji kriteriji:

-       
namenska raba sredstev;

-       
gospodarna in ucinkovita raba sredstev;

-       
zagotavljanje kakovosti oskrbe in

-       
upoštevanje zgolj tistih upravicenih stroškov, ki so neposreden pogoj in
posledica opravljanja dejavnosti elektrooperaterja in nimajo znacaja
privatnosti ter so skladni z obicajno poslovno prakso.

(6) Kriterija »znacaj privatnosti in skladnost z
obicajno poslovno prakso« iz prejšnjega odstavka se presojata po davcni
zakonodaji.

(7) V upravicenih stroških so tudi stroški, ki se
pokrivajo iz placila za druge storitve iz 134. clena tega akta.

3.2.2. Stroški delovanja in vzdrževanja

3.2.2.1. Splošno

17. clen

(vrste stroškov delovanja in vzdrževanja)

(1) Stroški delovanja in vzdrževanja (SDVt)
so stroški, ki nastajajo v zvezi z delovanjem in vzdrževanjem sistema v skladu s
predpisi, slovenskimi tehnicnimi standardi in zahtevami sistemskih obratovalnih
navodil.

(2) Stroški delovanja in vzdrževanja se obravnavajo
loceno glede na možnost vpliva elektrooperaterja na višino stroškov, in sicer
se delijo na:

-       
nadzorovane stroške delovanja in vzdrževanja in

-       
nenadzorovane stroške delovanja in vzdrževanja.

(3) Stroški delovanja in vzdrževanja za posamezno leto
regulativnega obdobja se izracunajo na naslednji nacin:

SDVt =
NSDVt + NNSDVt [EUR],

kjer oznake pomenijo:

SDVt        stroški
delovanja in vzdrževanja;

NSDVt
    nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja;

NNSDVt  nenadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja;

t                leto
regulativnega obdobja.

(4) Stroški delovanja in vzdrževanja so:

1.     
stroški materiala;

2.     
stroški storitev;

3.     
stroški dela;

4.     
drugi poslovni odhodki in

5.     
drugi odhodki.

3.2.2.2. Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja

18. clen

(kriteriji za ugotavljanje nadzorovanih stroškov delovanja
in vzdrževanja)

(1) Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja (NSDV)
so tisti stroški, na katere lahko elektrooperater vpliva s svojim delovanjem in
so odvisni tudi od naložb v sredstva, ki se odražajo v spremembi dolžine vodov
in števila postaj. Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja
distribucijskega operaterja so odvisni tudi od števila uporabnikov.

(2) Kot upraviceni nadzorovani stroški delovanja in
vzdrževanja se ne upoštevajo nepriznani stroški, ki so:

1.     
stroški reklam in sponzorstev;

2.     
stroški donacij;

3.     
stroški dodatnega pokojninskega zavarovanja;

4.     
stroški, ki se ne priznajo v skladu z davcno zakonodajo;

5.     
stroški in odhodki iz cetrtega odstavka 17. clena tega akta, ki so
vkalkulirani v usredstvene lastne proizvode in storitve v višini izkazanih
prihodkov za te namene;

6.     
stroški, ki se nanašajo na place in druge vrste placil delavcem na
podlagi uspešnosti poslovanja vkljucno s pripadajocimi dajatvami;

7.     
stroški nagrad clanom organov vodenja in nadzora vkljucno s
pripadajocimi dajatvami;

8.     
stroški, ki se nanašajo na placila clanom organom vodenja in nadzora na
podlagi uspešnosti poslovanja vkljucno s pripadajocimi dajatvami;

9.     
stroški regresa za letni dopust, ce je obracunan v višini, ki je višja
od minimalne place v Republiki Sloveniji;

10.  
izplacana nadomestila uporabnikom zaradi dokazanih kršitev zajamcenih
standardov kakovosti oskrbe;

11.  
stroški in odhodki, ki nastanejo kot posledica vracila brezplacno
prevzetih sredstev vkljucno z denarnimi sredstvi;

12.  
stroški raziskav in inovacij iz 3.2.8 odseka II. poglavja tega akta;

13.  
stroški najemnin za distribucijski sistem, ce distribucijski operater ni
lastnik distribucijskega sistema ali njegovega dela;

14.  
stroški storitev iz naslova prenosa nalog distribucijskega operaterja na
distribucijsko podjetje;

15.  
prevrednotovalni poslovni odhodki za ostala sredstva in

16.  
stroški in odhodki, ki so posledica enkratnih poslovnih dogodkov.

(3) Stroški, ki se ne upoštevajo v skladu z davcno
zakonodajo, se presojajo po predpisih, ki urejajo davke. Za potrebe tega akta
so stroški iz 4. tocke prejšnjega odstavka:

1.     
stroški, ki se nanašajo na privatno življenje;

2.     
odhodki za stroške prisilne izterjave davkov ali drugih dajatev;

3.     
odhodki za kazni, ki jih izrece pristojni organ;

4.     
odhodki v višini 50 odstotkov stroškov reprezentance;

5.     
odhodki za place, druga izplacila v zvezi z zaposlitvijo ter nadomestila
place za cas odsotnosti z dela zaradi izrabe letnega dopusta in zaradi drugih
odsotnosti z dela poslovodnih delavcev, prokuristov in delavcev s posebnimi
pooblastili in odgovornostmi, ki presegajo znesek, obracunan v skladu z zakonom
oziroma pogodbo o zaposlitvi in

6.     
odhodki za zagotavljanje bonitet in drugih izplacil v zvezi z
zaposlitvijo, ce niso obdavceni po davcni zakonodaji.

(4) Stroški, ki se nanašajo na place in druge vrste
placil delavcem in clanom organov vodenja in nadzora iz 6. in 8. tocke drugega
odstavka tega clena, se upoštevajo v višini, ki se obracuna v skladu z zakonom
in kolektivno pogodbo, ki velja za elektrogospodarstvo, razen stroški in
odhodki, ki se nanašajo na place in druge vrste placil delavcem in clanom
organov vodenja in nadzora na podlagi uspešnosti poslovanja vkljucno s
pripadajocimi dajatvami. Druge vrste placil delavcem in clanom organov vodenja
in nadzora so vsa placila, ki jih zraven place le-ti prejmejo in so dolocena z
zakonom in kolektivno pogodbo, ki velja za elektrogospodarstvo. Placa in druge
vrste placil iz naslova uspešnosti poslovanja so posledica dogovora med
delodajalci in delavci (sindikati), zato se krijejo iz reguliranega donosa na
sredstva.

(5) Nepriznani nadzorovani stroški delovanja in
vzdrževanja iz drugega odstavka tega clena se krijejo iz reguliranega donosa na
sredstva.

19. clen

(dolocitev nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja za
sistemskega operaterja)

(1) Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja (NSDV)
za posamezno leto regulativnega obdobja za sistemskega operaterja se izracunajo
na naslednji nacin:

NSDVt =
NSDVvzdt + NSDVmdt [EUR],

kjer oznake pomenijo:

NSDVt       nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja;

NSDVvzdt
 nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz naslova vzdrževanja
elektroenergetske infrastrukture in obratovanja prenosnega sistema;

NSDVmdt
  nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz naslova mednarodnega
delovanja;

t
                 leto regulativnega obdobja.

(2) Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz
naslova vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture in obratovanja prenosnega
sistema (NSDVvzdt) za posamezno leto regulativnega obdobja za
sistemskega operaterja se izracunajo na naslednji nacin:

NSDVvzdt
= ((dvzd • NSDVpt) • (1 – Ut + NIt)) + ((<U+0394>NSDVvodit
+ <U+0394>NSDVpostajet) • 0,3) [EUR],

kjer oznake
pomenijo:

NSDVvzdt           nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz naslova
vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture in obratovanja sistema;

dvzd
                    delež nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja,
ki so namenjeni vzdrževanju elektroenergetske infrastrukture in obratovanju
sistema;

NSDVpt               nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja predhodnega
leta (pt);

Ut                        faktor ucinkovitosti;

NIt                       faktor nacrtovane letne inflacije;

<U+0394>NSDVvodit       povecanje ali zmanjšanje NSDVvzdt zaradi spremembe
dolžine vodov;

<U+0394>NSDVpostajet
  povecanje ali zmanjšanje NSDVvzdt zaradi spremembe števila
postaj;

Pt
                        predhodno leto;

t
                          leto regulativnega obdobja.

(3) Povecanje ali zmanjšanje NSDVvzdt
zaradi spremembe dolžine vodov (<U+0394>NSDVvodit) iz prejšnjega
odstavka se v posameznem letu regulativnega obdobja izracuna tako, da se NSDVvzdt,
korigirani z nacrtovano inflacijo in zahtevano ucinkovitostjo, pomnožijo z
deležem NSDVvzdt, ki je namenjen vzdrževanju vodov (dvodi)
in odstotkom spremembe dolžine vodov (ivodi).

(4) Povecanje ali zmanjšanje NSDVvzdt
zaradi spremembe števila postaj (<U+0394>NSDVpostajet) iz drugega
odstavka tega clena se v posameznem letu regulativnega obdobja izracuna tako,
da se NSDVvzdt, korigirani z nacrtovano inflacijo in
zahtevano ucinkovitostjo, pomnožijo z deležem NSDVvzdt, ki je
namenjen vzdrževanju postaj (dpostaje) in odstotkom spremembe števila
postaj (ipostaje).

(5) Odstotek spremembe dolžine vodov (ivodi) iz
tretjega odstavka tega clena in odstotek spremembe števila postaj (ipostaje)
iz prejšnjega odstavka se izracuna s primerjavo stanja na dan 31. december
posameznega leta regulativnega obdobja (t) glede na stanje na dan
31. december predhodnega leta (pt).

(6) Postaje iz drugega odstavka tega clena se za
sistemskega operaterja izracunajo kot vsota visokonapetostnih (VN) polj v
razdelilno-transformatorskih postajah (RTP), razdelilnih postajah (v nadaljnjem
besedilu: RP), elektronapajalnih postajah (v nadaljnjem besedilu: ENP) in
stikališcih. Visokonapetostna (VN) polja so: daljnovodna in kablovodna,
transformatorska, zvezna, merilna in ozemljilna.

(7) Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz
naslova mednarodnega delovanja (NSDVmdt) za posamezno leto
regulativnega obdobja za sistemskega operaterja se izracunajo na naslednji
nacin:

NSDVmdt =
dmd • NSDVpt • (1 – Ut + NIt) [EUR],

kjer oznake pomenijo:

NSDVmdt
  nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz naslova mednarodnega
poslovanja;

Dmd
          delež nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja, ki so vezani na
projekte mednarodnega sodelovanja pri cezmejnem trgovanju na dolgorocnih in
kratkorocnih trgih, na podrocje varnega in zanesljivega obratovanja in na
podrocje izravnave nenamernih odstopanj;

NSDVpt
     nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja predhodnega leta;

Ut               faktor ucinkovitosti;

NIt              faktor nacrtovane letne inflacije;

pt               predhodno leto;

t
                 leto regulativnega obdobja.

20. clen

(dolocitev nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja za
distribucijskega operaterja)

(1) Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja (NSDVt)
za posamezno leto regulativnega obdobja za distribucijskega operaterja se
izracunajo na naslednji nacin:

NSDVt =
NSDVvzdt + NSDVstrt [EUR],

kjer oznake pomenijo:

NSDVt       nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja;

NSDVvzdt
 nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz naslova vzdrževanja
elektroenergetske infrastrukture in obratovanja distribucijskega sistema;

NSDVstrt
   nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz naslova storitev za
uporabnike;

t
                 leto regulativnega obdobja.

(2) Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz
naslova vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture in obratovanja
distribucijskega sistema (NSDVvzdt) posameznega leta
regulativnega obdobja se za distribucijskega operaterja izracunajo v skladu z
drugim odstavkom 19. clena tega akta.

(3) Postaje iz drugega odstavka 19. clena tega akta se
za distribucijskega operaterja izracunajo kot vsota:

-       
VN polj v RTP, ENP in stikališcih,

-       
srednjenapetostnih (SN) celic v RTP-jih in RP-jih in

-       
transformatorskih postaj (v nadaljnjem besedilu: TP).

(4) Nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz
naslova storitev za uporabnike (NSDVstrt) za posamezno leto
regulativnega obdobja za distribucijskega operaterja se izracunajo na naslednji
nacin:

NSDVstrt
= (dstr • NSDVpt • (1 – Ut + NIt)) + (<U+0394>NSDVuporabnikit
• 0,3) [EUR],

kjer oznake
pomenijo:

NSDVstrt                 nadzorovani stroški
delovanja in vzdrževanja iz naslova storitev za uporabnike;

dstr                           delež nadzorovanih stroškov
delovanja in vzdrževanja, ki so namenjeni zagotavljanju storitev za uporabnike;

NSDVpt                   nadzorovani stroški
delovanja in vzdrževanja predhodnega leta;

Ut                             faktor ucinkovitosti;

NIt                            faktor nacrtovane
letne inflacije;

<U+0394>NSDVuporabnikit   povecanje ali zmanjšanje NSDVstrt
zaradi spremembe števila uporabnikov;

pt                              predhodno leto;

t                                leto regulativnega obdobja.

(5) Uporabniki iz prejšnjega odstavka se dolocijo kot
vsota koncnih odjemalcev in proizvajalcev.

(6) Koncni odjemalci iz prejšnjega odstavka se dolocijo
kot vsota:

-       
prevzemno-predajnih mest brez proizvodnih naprav za proizvodnjo
elektricne energije na obnovljive vire in soproizvodnjo z visokim izkoristkom v
notranji instalaciji in

-       
prevzemno-predajnih mest, ki imajo v svojem notranjem omrežju za
prevzemno-predajnim mestom prikljucene proizvodne naprave za proizvodnjo
elektricne energije na obnovljive vire in soproizvodnjo z visokim izkoristkom.

(7) Proizvajalci iz petega odstavka tega clena se
dolocijo kot vsota:

-       
prevzemno–predajnih mest, ki imajo v svojem notranjem omrežju za
prevzemno-predajnim mestom prikljucene proizvodne naprave za proizvodnjo
elektricne energije na obnovljive vire in soproizvodnjo z visokim izkoristkom
in

-       
prevzemno-predajnih mest, na katerih so direktno na omrežje prikljucene
proizvodne naprave za proizvodnjo elektricne energije na obnovljive vire in
soproizvodnjo z visokim izkoristkom, brez lastnega odjema.

(8) Povecanje ali zmanjšanje NSDVstrt
zaradi spremembe števila uporabnikov <U+0394>NSDVuporabnikit iz
cetrtega odstavka tega clena se v posameznem letu regulativnega obdobja
izracuna tako, da se NSDVstrt korigirani z nacrtovano
inflacijo in zahtevano ucinkovitostjo, pomnožijo z odstotkom spremembe števila
uporabnikov (iuporabniki).

(9) Odstotek spremembe števila uporabnikov (iuporabniki)
iz prejšnjega odstavka se izracuna s primerjavo stanja na dan 31. december
posameznega leta regulativnega obdobja (t) glede na stanje na dan
31. december predhodnega leta (pt).

21. clen

(osnova za dolocitev nadzorovanih stroškov delovanja in
vzdrževanja)

(1) Za dolocitev nadzorovanih stroškov delovanja in
vzdrževanja za prvo leto regulativnega obdobja se za elektrooperaterja upoštevajo
nacrtovani nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja predhodnega leta (NSDVpt).
To so nacrtovani nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja zadnjega leta
regulativnega obdobja pred zacetkom novega regulativnega obdobja. Ce agencija
pri dolocitvi regulativnega okvira upošteva tretji odstavek 40. clena tega
akta, se (NSDVpt) za prvo leto regualtivnega obdobja ustrezno
znižajo.

(2) Za dolocitev nacrtovanih nadzorovanih stroškov
delovanja in vzdrževanja se deleža nadzorovanih stroškov delovanja in
vzdrževanja (dvzd in dmd) v celotnih nadzorovanih stroških delovanja in
vzdrževanja za sistemskega operaterja izracunata na podlagi povprecnih
realiziranih nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja let t-5, t-4
in t-3 pred zacetkom regulativnega obdobja in sta enaka za vsa leta
regulativnega obdobja. Prav tako se na podlagi povprecnih realiziranih
nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja let t-5, t-4 in t-3
pred zacetkom regulativnega obdobja izracunata deleža dvodi in dpostaje v
celotnih NSDVvzdt in sta enaka za vsa leta regulativnega
obdobja.

(3) Za dolocitev nacrtovanih nadzorovanih stroškov
delovanja in vzdrževanja se za dolocitev deležev nadzorovanih stroškov
delovanja in vzdrževanja (dvzd in dstr) v celotnih nadzorovanih stroških
delovanja in vzdrževanja za distribucijskega operaterja upoštevajo podatki
distribucijskega operaterja iz porocil o fizicni in financni realizaciji
vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture in porocil o fizicni ter financni
realizaciji storitev za uporabnike. Prav tako se na podlagi podatkov
distribucijskega operaterja iz porocil o fizicni in financni realizaciji
vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture in porocil o fizicni ter financni
realizaciji storitev za uporabnike izracunata deleža NSDVvzdt,
ki sta namenjena vzdrževanju vodov in postaj (dvodi in dpostaje)
v celotnih NSDVvzdt. Deleži se izracunajo na podlagi
povprecnih podatkov o financni realizaciji let t-5, t-4 in t-3
pred zacetkom regulativnega obdobja in so enaki za vsa leta regulativnega
obdobja.

(4) Razmejitev nadzorovanih stroškov delovanja in
vzdrževanja na vzdrževanje elektroenergetske infrastrukture in na storitve za
uporabnike doloci distribucijski operater ob sodelovanju distribucijskih
podjetij.

22. clen

(opredelitev faktorja ucinkovitosti)

(1) Pri dolocitvi nadzorovanih stroškov delovanja in
vzdrževanja se za posamezno leto regulativnega obdobja upošteva zahtevano
povecevanje ucinkovitosti, ki se odraža v faktorju ucinkovitosti za posamezno
leto regulativnega obdobja (Ut). Faktor ucinkovitosti odraža
zahtevo po potrebnem znižanju nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja
elektrooperaterja.

(2) Faktor ucinkovitosti za posamezno leto regulativnega
obdobja se izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

Ut           faktor ucinkovitosti;

USplt      nacrtovana splošna produktivnost
gospodarstva, opredeljena kot stopnja rasti produktivnosti dela (BDP na
zaposlenega) iz pomladanske napovedi, ki jo objavi UMAR v letu pred zacetkom
regulativnega obdobja (leto t-1);

UIndt      faktor individualne ucinkovitosti
elektrooperaterja;

t             leto regulativnega obdobja.

(3) Ce UMAR v pomladanski napovedi iz prejšnjega
odstavka ne objavi nacrtovane produktivnosti dela za vsa posamezna leta
regulativnega obdobja, se za manjkajoca leta upošteva objavljeni podatek o
nacrtovani produktivnosti dela za zadnje leto iz napovedi iz prejšnjega
odstavka.

(4) Faktor individualne ucinkovitosti elektrooperaterja
se na podlagi rezultatov primerjalnih analiz za vsako regulativno obdobje
doloci v I poglavju Priloge 1, ki je sestavni del tega akta. Pri dolocitvi
faktorja individualne ucinkovitosti agencija upošteva tudi premik mejnega
podrocja.

3.2.2.3. Nenadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja

23. clen

(vrste nenadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja)

(1) Nenadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja (NNSDV)
so tisti stroški, na katerih višino elektrooperater s svojim delovanjem ne more
vplivati, in sicer:

1.     
nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišca oziroma dajatev, ki bo
nadomestila to dajatev;

2.     
prevrednotovalni poslovni odhodki v zvezi s terjatvami do kupcev iz
naslova omrežnine;

3.     
prevrednotovalni poslovni odhodki v zvezi s sredstvi, ki se nanašajo na
elektroenergetsko infrastrukturo, razen prevrednotovalni poslovni odhodki, ki
so nastali kot posledica odprave škod na sredstvih;

4.     
nadomestila sistemskega operaterja za izvajanje regulativnih nalog
agencije;

5.     
rente in odškodnine, ki so posledica umestitve infrastrukture v prostor
in ne povecujejo nabavne vrednosti sredstev elektrooperaterja;

6.     
clanarine, kjer je obvezno clanstvo predpisano z zakonom in uredbami
Evropske unije;

7.     
vplacila v mehanizem medsebojnih nadomestil med sistemskimi operaterji
(Inter TSO Compensation; v nadaljnjem besedilu: mehanizem ITC);

8.     
stroški, povezani z elektricno energijo za izravnavo sistema, in stroški
odstopanj iz tega naslova;

9.     
stroški škod;

10.  
stroški elektricne energije za zasilno in nujno oskrbo, ki se kupuje
skladno s pravili, veljavnimi za nakup elektricne energije za izgube v omrežju
po tem aktu;

11.  
stroški, ki so posledica ukrepov za zagotovitev dejanske razpoložljivosti
dodeljene zmogljivosti (prerazporeditev proizvodnje in drugo) v skladu s 6.
tocko 16. clena Uredbe (ES) št. 714/2009 in

12.  
stroški za cezmerno prevzeto jalovo energijo distribucijskega operaterja,
ce je zaracunana omrežnina za cezmerno prevzeto jalovo energijo iz tretjega
odstavka 138. clena tega akta nižja kot omrežnina za cezmerno prevzeto
jalovo energijo, ki pripada sistemskemu operaterju na podlagi cetrtega odstavka
138. clena tega akta.

(2) Med nenadzorovane stroške delovanja in vzdrževanja
se uvrstijo tudi stroški, na višino katerih lahko elektrooperater s svojim
delovanjem vpliva. Med te stroške spadajo stroški in odhodki, povezani z novimi
nalogami elektrooperaterja iz prvega odstavka 26. clena tega akta ter stroški
in odhodki pametnih omrežij iz 27. clena tega akta.

24. clen

(dolocitev nenadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja)

Nacrtovani nenadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja za
posamezno leto regulativnega obdobja se izracunajo na naslednji nacin:

NNSDVt =
NNSDVpt • (1 + NIt) [EUR],

kjer oznake pomenijo:

NNSDVt         nenadzorovani stroški
delovanja in vzdrževanja za posamezno leto regulativnega obdobja;

NNSDVpt        nenadzorovani stroški delovanja in
vzdrževanja predhodnega leta;

NIt                          faktor nacrtovane letne
inflacije;

pt                     predhodno leto;

t                       leto regulativnega obdobja.

25. clen

(stroški škod)

(1) Upraviceni stroški škod iz 9. tocke prvega odstavka
23. clena tega akta so stroški, ki so posledica nesrec in nastanejo na
nepremicninah in premicninah (v nadaljnjem besedilu: poškodovano sredstvo).
Stroški škod obsegajo stroške popravil in zamenjave poškodovanih sredstev ali
delov sredstev za povrnitev in postavitev poškodovanih sredstev v stanje, v
katerem je bilo pred nastankom nesrece. Stroški škod so naslednji:

-       
tekoci stroški za popravila, ce gre za poškodbe, pri katerih se s
popravilom odpravi poškodba in pri tem ne gre za zamenjavo dela ali celega
sredstva (v naravi so to stroški materiala, storitev, dela in drugo) in

-       
prevrednotovalni poslovni odhodki v zvezi z izlocitvijo poškodovanega
sredstva, ce je poškodba tako velika, da je zaradi poškodbe treba zamenjati del
ali celo sredstvo, da sredstvo ohrani svojo funkcijo.

(2) Nesreca iz prejšnjega odstavka je dogodek, ki ima za
posledico nastanek škode na elektroenergetski infrastrukturi in ostalih
sredstvih in jih povzrocijo:

1.     
tretje osebe ali uporabniki;

2.     
lastni kadri elektrooperaterja oziroma podizvajalci elektrooperaterja pri
izvajanju del;

3.     
divje ali domace živali;

4.     
naravni pojavi in vplivi vremena ter

5.     
druge nesrece, skladno z zakonom, ki ureja varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrecami.

(3) Med stroške škod se ne upoštevajo stroški, ki so
posledica nadgradnje ali posodobitve sredstva, in stroški škod, ki so
vkalkulirani v usredstvene lastne proizvode in storitve.

(4) Vir za pokrivanje stroškov škod je odškodnina, ki jo
prejme elektrooperater od zavarovalnice ali tretje osebe, in omrežnina v višini
10 odstotkov stroškov škod, ugotovljenih v skladu z dolocbami tega akta.

(5) Morebitna razlika med stroški škod in viri za
pokrivanje le-teh se krije iz reguliranega donosa na sredstva.

26. clen

(nove naloge v regulativnem obdobju)

(1) Nove naloge, ki jih mora elektrooperater zaceti izvajati
na podlagi veljavne zakonodaje znotraj regulativnega obdobja, so dodatne
naloge, ki jih elektrooperater še ni izvajal. V nove naloge ne spadata
nadgradnja ali sprememba izvajanja že obstojece naloge na podlagi veljavne
zakonodaje.

(2) Stroški iz prejšnjega odstavka so v regulativnem
obdobju, v katerem se pojavljajo prvic (t) in v naslednjem regulativnem obdobju
(t+1) nenadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja. Za regulativna
obdobja (t+2, t+3, t+4,…) se ti stroški in odhodki obravnavajo kot
nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja ob upoštevanju kriterijev za
dolocitev stroškov delovanja in vzdrževanja.

27. clen

(stroški in odhodki pametnih omrežij)

(1) Stroški in odhodki pametnih omrežij so stroški, ki
nastanejo zaradi vzdrževanja in obratovanja sredstev iz 79. clena tega
akta.

(2) Stroški, ki se nanašajo na posamezno sredstvo iz 79.
clena tega akta, so v regulativnem obdobju, v katerem se pojavljajo prvic (t)
in v naslednjem regulativnem obdobju (t+1) nenadzorovani stroški
delovanja in vzdrževanja. Za regulativna obdobja (t+2, t+3, t+4 …) se ti
stroški in odhodki obravnavajo kot nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja
ob upoštevanju kriterijev za dolocitev stroškov delovanja in vzdrževanja.

28. clen

(osnova za dolocitev nenadzorovanih stroškov delovanja in
vzdrževanja)

(1) Ne glede na dolocbe 24. clena tega akta in ob
upoštevanju kriterijev iz II. poglavja tega akta, se pri dolocitvi nacrtovanih nenadzorovanih
stroškov delovanja in vzdrževanja za prvo leto regulativnega obdobja namesto NNSDVpt
upošteva povprecje realiziranih nenadzorovanih stroškov delovanja in
vzdrževanja let t-5, t-4 in t-3 pred zacetkom regulativnega obdobja.

(2) Nadomestilo sistemskega operaterja za izvajanje
regulativnih nalog agencije se za prvo leto regulativnega obdobja nacrtuje na
podlagi nacrta agencije, sprejetega skladno z energetsko zakonodajo, v
naslednjih letih pa v skladu s 24. clenom tega akta.

(3) Stroški škod se za posamezno leto regulativnega
obdobja ne nacrtujejo vnaprej.

(4) Stroški, ki so posledica ukrepov za zagotovitev
dejanske razpoložljivosti dodeljene zmogljivosti (prerazporeditev proizvodnje
in drugo) v skladu s 6. tocko 16. clena Uredbe (ES) št. 714/2009, se za
posamezno leto regulativnega obdobja nacrtujejo v skladu z nacrtom iz 91. clena
tega akta.

(5) Stroški in odhodki, povezani z novimi nalogami
elektrooperaterja, ter stroški in odhodki pametnih omrežij se za posamezno leto
regulativnega obdobja nacrtujejo na podlagi nacrta, ki ga v postopku dolocitve
regulativnega okvira elektrooperater predloži agenciji.

3.2.3. Stroški elektricne energije za izgube v omrežju

29. clen

(postopek dolocitve stroška nakupa elektricne energije za
izgube v omrežju)

(1) Stroški nakupa elektricne energije za izgube v
omrežju (SEEI) se dolocijo na podlagi dolocenih kolicin izgub elektricne
energije iz tretjega in petega odstavka tega clena in ob upoštevanju nacrtovane
cene elektricne energije iz šestega odstavka tega clena.

(2) Kolicine izgub na distribucijskem sistemu
distribucijskega operaterja se ugotavljajo na podlagi razlik med kolicinami elektricne
energije, evidentiranimi na meji med prenosnim in distribucijskim sistemom, ter
kolicinami elektricne energije v medsebojni (medsosedski) izmenjavi (iz tujine)
na obmocju distribucijskega sistema in kolicinami elektricne energije,
izmerjenimi na prevzemno-predajnih mestih pri koncnih odjemalcih na
distribucijskem sistemu distribucijskega operaterja v posameznih letih. Pri tem
se upoštevajo tudi kolicine elektricne energije, ki jo v distribucijski sistem
distribucijskega operaterja oddajajo proizvajalci, prikljuceni na ta sistem, in
medsebojne izmenjave med obmocji distribucijskega sistema distribucijskega operaterja.
Kolicine izgub na distribucijskem sistemu se izracunajo na naslednji nacin:

Wizg_dis =
Wpren + Wpro ± Wizm_dis – Wko
[kWh],

kjer oznake pomenijo:

Wizg_dis
       kolicine izgub elektricne energije na distribucijskem sistemu;

Wpren
         kolicine evidentirane elektricne energije na meji med prenosnim in
distribucijskim sistemom;

Wpro           oddana kolicina elektricne energije proizvajalcev na
distribucijskem sistemu;

Wizm_dis      kolicine medsebojne izmenjave elektricne energije med
distribucijskimi sistemi distribucijskih operaterjev;

Wko
            kolicina izmerjene elektricne energije pri koncnih odjemalcih na
distribucijskem sistemu.

(3) Agencija doloci povprecni priznani odstotek
kolicinskih izgub glede na realizirane kolicine na prevzemno-predajnih mestih
pri koncnih odjemalcih na sistemu distribucijskega operaterja v obdobju, ki
zajema leta t-4, t-3 in t-2 pred zacetkom regulativnega obdobja,
pri cemer predstavlja t prvo leto regulativnega obdobja. Nacrtovane kolicine
izgub v posameznih letih regulativnega obdobja na obmocju distribucijskega
sistema distribucijskega operaterja se dolocijo na podlagi priznanega odstotka
kolicinskih izgub in ob upoštevanju kolicinskega letnega nacrta porabe
elektricne energije iz 14. clena tega akta na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

Wnacrt_izg_dis
         nacrtovane kolicine izgub v posameznem letu regulativnega
obdobja na obmocju distribucijskega sistema distribucijskega operaterja;

Wprevz                  skupne, v distribucijski sistem prevzete kolicine, ki
zajemajo:

-     evidentirane
kolicine elektricne energije na meji med prenosnim in distribucijskim sistemom,

-     proizvedene
kolicine, oddane na distribucijskem sistemu in

-     kolicine
medsebojne izmenjave elektricne energije med distribucijskimi sistemi
distribucijskih operaterjev;

Wodd                    skupne, iz distribucijskega sistema oddane kolicine,
ki zajemajo:

-     kolicine
medsebojne izmenjave elektricne energije med distribucijskimi sistemi
distribucijskih operaterjev in

-     kolicine
izmerjene elektricne energije pri koncnih odjemalcih na distribucijskem
sistemu;

Wko_dis                 kolicina izmerjene elektricne energije pri koncnih
odjemalcih na obmocju distribucijskega sistema.

(4) Kolicine izgub na prenosnem sistemu se ugotavljajo
na podlagi razlik med kolicinami elektricne energije na prevzemno-predajnih
mestih med proizvajalci in prenosnim sistemom ter kolicinami elektricne
energije na meji med prenosnim in distribucijskim sistemom oziroma omrežji koncnih
odjemalcev, prikljucenih na prenosni sistem v posameznih letih in na
povezovalnih vodih do sosednjih cezmejnih prenosnih sistemov, na naslednji
nacin:

Wizg_pren =
Wpro ± Wtranz – Wdis – Wko_pren [kWh],

kjer oznake pomenijo:

Wizg_pren              kolicine izgub elektricne energije na prenosnem sistemu;

Wpro
                    oddana kolicina elektricne energije proizvajalcev na
prenosnem sistemu;

Wdis                     kolicine evidentirane elektricne energije na meji
med prenosnim in distribucijskim sistemom;

Wko_pren              kolicina izmerjene elektricne energije pri koncnih odjemalcih
na prenosnem sistemu;

Wtranz                  kolicine izgub elektricne energije na povezovalnih vodih
do sosednjih cezmejnih prenosnih sistemov.

(5) Agencija doloci povprecni priznani odstotek
kolicinskih izgub glede na realizirane kolicine na prevzemno-predajnih mestih
pri koncnih odjemalcih na prenosnem in distribucijskem sistemu v obdobju, ki
zajema leta t-4, t-3 in t-2 pred zacetkom regulativnega obdobja,
pri cemer predstavlja t prvo leto regulativnega obdobja. Nacrtovane kolicine izgub
v posameznih letih regulativnega obdobja za prenosni sistem se dolocijo na
podlagi priznanega odstotka kolicinskih izgub in ob upoštevanju kolicinskega letnega
nacrta porabe elektricne energije iz 14. clena tega akta ter zajema kolicine
izgub na povezovalnih vodih do sosednjih cezmejnih prenosnih sistemov, na
naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

Wnacrt_izg_pren        nacrtovane
kolicine izgub v posameznem letu regulativnega obdobja na prenosnem sistemu;

Wprevz
                  skupne, v prenosni sistem prevzete kolicine, ki zajemajo:

-       
proizvedene kolicine, oddane na prenosni sistem in

-       
kolicine elektricne energije, izmerjene na merilnih napravah, ki so
namešcene na cezmejnih povezovalnih vodih;

Wodd
                   skupne, iz prenosnega sistema oddane kolicine, ki
zajemajo:

-       
kolicine evidentirane elektricne energije na meji med prenosnim in
distribucijskim sistemom,

-       
kolicine elektricne energije, izmerjene na merilnih napravah, ki so
namešcene na cezmejnih povezovalnih vodih in

-       
kolicina izmerjene elektricne energije pri koncnih odjemalcih na
prenosnem sistemu;

Wko
                            kolicina izmerjene elektricne energije
pri koncnih odjemalcih.

(6) Za posamezno leto regulativnega obdobja se
nacrtovana cena elektricne energije za izgube doloci na podlagi povprecja cen
elektricne energije za produkta pasovne in vršne energije v obdobju prvih
štirih mesecev leta pred regulativnim obdobjem, doseženih na madžarski
energetski borzi. V nacrtovani letni ceni je upoštevan 70-odstotni delež cene
za pasovno energijo in 30-odstotni delež cene za vršno energijo, kar izhaja iz
profila povprecnega dnevnega diagrama porabe elektricne energije v Republiki
Sloveniji.

3.2.4. Stroški sistemskih storitev

30. clen

(zagotavljanje sistemskih storitev)

Za zagotavljanje zadostnih pogojev, ki omogocajo zanesljivo in
stabilno delovanje sistema, sta odgovorna sistemski in distribucijski operater.
Ponudniki sistemskih storitev zagotavljajo izvajanje teh storitev iz
proizvodnih objektov in od koncnih odjemalcev na obmocju sinhronega
obratovanja. Ponudniki so lahko proizvajalci, koncni odjemalci, trgovci,
dobavitelji in agregatorji.

31. clen

(zbiranje ponudb)

(1) Za zagotavljanje dejanskega potrebnega obsega
sistemskih storitev iz naslednjega odstavka, ucinkovite in pregledne porabe
sredstev ter enakopravnosti med ponudniki mora sistemski operater izvesti
postopek zbiranja ponudb po enotnih kriterijih loceno za posamezne sistemske
storitve. Sistemski operater pridobi ponudbe za obdobje do enega leta ali za
vec let.

(2) V povabilu za zbiranje ponudb mora sistemski
operater dolociti kriterije, ki jih predpisujejo sistemska obratovalna navodila
za prenosni sistem oziroma Uredba Komisije (EU) 2017/1485 z dne 2. avgusta
2017 o dolocitvi smernic za obratovanje sistema za prenos elektricne energije
(UL L št. 220 z dne 25. 8. 2017, str. 1; v nadaljnjem besedilu:
Uredba (EU) št. 2017/1485) in pogoje zagotavljanja posamezne sistemske
storitve:

-       
za zagotavljanje rezerve za vzdrževanje frekvence oziroma primarno
regulacijo frekvence;

-       
za avtomatski proces povrnitve frekvence oziroma sekundarno regulacijo
frekvence in moci, loceno za zakup izravnalne moci navzgor in navzdol;

-       
za rocni proces povrnitve frekvence oziroma minutno rezervo za terciarno
regulacijo, loceno za zakup izravnalne moci navzgor in navzdol;

-       
za regulacijo napetosti in jalove moci in

-       
za zagon agregatov brez zunanjega napajanja.

(3) Ponudniki morajo podati ceno za vsako sistemsko
storitev loceno. Postopek zakupa sistemskih storitev iz prve in druge alineje
prejšnjega odstavka se izvaja cim kratkorocneje, kadar je to gospodarsko
ucinkovito.

(4) Pri zagotavljanju sistemskih storitev iz drugega
odstavka tega clena lahko sistemski operater med ponudnike uvrsti vire, ki
temeljijo na prilagajanju odjema, vkljucevanju razpršenih virov proizvodnje in
hranilnikov energije, pri cemer so manjši viri lahko agregirani v regulacijske
portfelje, s katerimi upravljajo agregatorji in katerih velikost je primerljiva
z drugimi viri v sistemu.

(5) Dolocbe tega clena se smiselno uporabljajo za sistemske
storitve, ki jih potrebuje distribucijski operater.

32. clen

(ocena in porocilo o zagotavljanju sistemskih storitev)

(1) Sistemski operater najkasneje do 31. marca
izdela oceno potrebnega obsega posameznih sistemskih storitev za naslednja tri
leta, ki mora vsebovati kolicinski obseg s tehnicnimi znacilnostmi in
utemeljitev obsega posameznih sistemskih storitev za posamezno leto, ki se deli
na:

-       
posamezne vrste sistemskih storitev, potrebne skladno z veljavnimi
predpisi;

-       
že zakupljene posamezne vrste sistemskih storitev, ki vkljucujejo tudi
pogodbe o deljenju rezerv in medsebojni pomoci s sosednjimi sistemskimi
operaterji;

-       
dodatno potrebne posamezne vrste sistemskih storitev.

(2) V oceni iz prejšnjega odstavka mora sistemski
operater navesti tudi nacrtovane postopke in casovnico izvedbe zakupa dodatno
potrebnih posameznih vrst sistemskih storitev.

(3) Najkasneje do 31. januarja sistemski operater
izdela porocilo o zagotavljanju sistemskih storitev v preteklem letu, ki mora
vsebovati:

-       
kolicinski obseg s tehnicnimi znacilnostmi in utemeljitev obsega
posameznih sistemskih storitev za preteklo leto, strukturirano skladno s prvim
odstavkom tega clena;

-       
odmike od nacrtovanega obsega posameznih sistemskih storitev, ki jih je
sistemski operater nacrtoval v porocilu iz prvega odstavka tega clena, in
utemeljitev razlogov za nastale odmike;

-       
dokumentacijo o izvedenih postopkih zakupa posameznih sistemskih
storitev (povabila za zbiranje ponudb, prejete ponudbe, sklenjene pogodbe,
sporazume in drugo).

(4) Dolocbe tega clena se smiselno uporabljajo za
distribucijskega operaterja.

33. clen

(dolocitev stroškov sistemskih storitev)

Pri ugotavljanju upravicenih stroškov za zagotavljanje
sistemskih storitev agencija upošteva pogodbeno ceno za vsako posamezno
sistemsko storitev v skladu z dolocbami 31. in 32. clena tega akta in presoja,
ali je bila pogodba sklenjena z najugodnejšim ponudnikom ter upošteva
najugodnejšo ceno in kakovost posameznih storitev.

3.2.5. Strošek amortizacije

34. clen

(dolocitev stroška amortizacije)

(1) Strošek amortizacije (AMt) se za
posamezno leto regulativnega obdobja izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

AMt       strošek amortizacije;

NVt      nabavna vrednost posameznega sredstva;

ast       amortizacijska stopnja za posamezno
sredstvo, ki upošteva doloceno dobo koristnosti;

t           leto regulativnega obdobja.

(2) Strošek amortizacije posameznega leta regulativnega
obdobja se izracuna kot vsota stroška amortizacije elektroenergetske infrastrukture
in ostalih sredstev.

35. clen

(kriteriji za ugotavljanje stroška amortizacije)

(1) Strošek amortizacije se izracuna ob upoštevanju
nabavne vrednosti sredstev, ki se doloci v skladu s 36. clenom tega akta,
amortizacijske stopnje, dolocene ob upoštevanju dobe koristnosti posameznega
sredstva, in metode enakomernega casovnega amortiziranja. 

(2) Pri dolocitvi stroška amortizacije se upoštevajo
amortizacijske stopnje, ki odražajo dobo koristnosti posameznega sredstva in
niso višje od davcno priznanih. Ce elektrooperater za poslovne potrebe
obracunava strošek amortizacije po amortizacijskih stopnjah, ki so višje od
davcno priznanih, mora za obracunan strošek amortizacije, ki presega davcno
priznano amortizacijsko stopnjo, voditi posebne racunovodske evidence.

(3) Strošek amortizacije sredstev, ki so uporabljena pri
izdelavi usredstvenih lastnih proizvodov in storitev ter je vkalkuliran v
usredstvene lastne proizvode in storitve, se ne upošteva v višini izkazanih
prihodkov za te namene.

(4) Pri dolocitvi stroška amortizacije se amortizacija
od posameznega sredstva ali dela sredstva obracuna in priznava le enkrat,
dokler sredstvo ni v celoti amortizirano.

(5) V primeru prevrednotenja sredstva na višjo vrednost
ali preprodaje po višji vrednosti med življenjsko dobo sredstva se pri izracunu
stroška amortizacije upošteva nabavna vrednost tega sredstva ob prvi
usposobitvi za uporabo pri prvem elektrooperaterju ali prvem lastniku omrežja
in naknadna vlaganja v sredstvo.

(6) Strošek amortizacije sredstev iz naslova vlaganj v
služnostne pravice se obracunava v dobi koristnosti te pravice. Strošek
amortizacije sredstev iz naslova pridobitve casovno neomejenih služnostnih
pravic na trasah vodov se upošteva glede na amortizacijsko osnovo s 100-letno
dobo koristnosti teh sredstev. Za vlaganja v služnostne pravice, ki niso v
uporabi, strošek amortizacije ni upraviceni strošek. Od 1. januarja 2013
se služnostne pravice na trasah vodov vodijo po pravilih, ki veljajo za dele
opredmetenih sredstev vecjih vrednosti.

(7) Ce elektrooperater pripiše stroške obresti
posameznemu sredstvu, ki ga je predal v uporabo po 1. januarju 2013, se
strošek amortizacije iz tega naslova ne priznava. Elektrooperater mora v tem
primeru voditi evidenco tistega dela posameznega sredstva, ki se nanaša na
obresti in pripadajoci del stroška amortizacije.

(8) Pri naknadnih vlaganjih v sredstva se doba
koristnosti teh sredstev zaradi novih vlaganj ustrezno podaljša, amortizacijska
stopnja pa ustrezno preracuna, ali pa se nova vlaganja obravnavajo kot
samostojni del sredstev, za katerega se loceno doloci doba koristnosti in
amortizacijska stopnja.

(9) Strošek amortizacije sredstev, ki niso neposreden
pogoj za opravljanje dejavnosti elektrooperaterja iz drugega odstavka 39. clena
tega akta, se ne priznava.

36. clen

(osnove za izracun stroška amortizacije)

(1) Strošek amortizacije se izracuna ob upoštevanju
nabavne vrednosti sredstev na podlagi stanja sredstev in amortizacijskih stopenj
v poslovnih knjigah na dan 31. december leta t-3 pred zacetkom
regulativnega obdobja, nacrtovanih naložb v sredstva za leto t-2 in t-1,
pred zacetkom regulativnega obdobja, kot je doloceno v odlocbi o regulativnem
okviru za leti t-2 in t-1, in nacrtovanih naložb v sredstva, ki
so dolocene v skladu s 40. clenom tega akta za posamezno leto regulativnega
obdobja.

(2) Za nacrtovane naložbe v elektroenergetsko
infrastrukturo se strošek amortizacije izracuna na podlagi predvidene 35-letne
dobe koristnosti sredstev.

(3) Za nacrtovane naložbe v ostala sredstva se strošek
amortizacije izracuna na podlagi predvidene 20-letne dobe koristnosti sredstev.

(4) Za nacrtovane naložbe iz drugega in prejšnjega
odstavka tega clena se v prvem letu amortiziranja upošteva 50 odstotkov
vrednosti izracunanega stroška amortizacije.

(5) Strošek amortizacije vkljucuje tudi strošek
amortizacije brezplacno prevzetih sredstev, sredstev, zgrajenih s
sofinanciranjem, drugih nepovratnih sredstev in sredstev, zgrajenih iz sredstev
od prezasedenosti.

3.2.6. Reguliran donos na sredstva

37. clen

(dolocitev reguliranega donosa na sredstva)

(1) Reguliran donos na sredstva (RDSt)
se za posamezno leto regulativnega obdobja izracuna na naslednji nacin:

RDSt =
PVRBt • TPSK [EUR],

kjer oznake pomenijo:

RDSt
       reguliran donos na sredstva;

PVRBt
     povprecna vrednost regulativne baze sredstev;

TPSK       tehtani
povprecni strošek kapitala pred obdavcitvijo (WACC – Weighted Average Cost of
Capital), v odstotku;

t                leto
regulativnega obdobja.

(2) Reguliran donos na sredstva posameznega leta
regulativnega obdobja se izracuna kot vsota reguliranega donosa na sredstva
elektroenergetske infrastrukture in ostalih sredstev.

(3) Reguliran donos na sredstva se ne priznava za del
vrednosti sredstev v višini brezplacno prevzetih sredstev, pridobljenih s
placili nesorazmernih stroškov za prikljucitev na sistem, na sredstva v gradnji
in izdelavi, sredstva, zgrajena iz sredstev od prezasedenosti, sredstva,
zgrajena s sofinanciranjem, brezplacno prevzeta evropska sredstva in druga
nepovratna sredstva, ter sredstva, ki niso neposreden pogoj za opravljanje
dejavnosti elektrooperaterja iz drugega odstavka 39. clena tega akta.

38. clen

(povprecna vrednost regulativne baze sredstev)

(1) Povprecna vrednost regulativne baze sredstev (PVRBt)
za posamezno leto regulativnega obdobja se izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

PVRBt
     povprecna vrednost regulativne baze sredstev;

OVSt
       otvoritvena vrednost regulativne baze sredstev;

ZVSt
        zakljucna vrednost regulativne baze sredstev;

t                leto
regulativnega obdobja.

(2) Povprecna vrednost regulativne baze sredstev za
posamezno leto regulativnega obdobja se izracuna loceno za:

-       
elektroenergetsko infrastrukturo in

-       
ostala sredstva.

39. clen

(dolocitev otvoritvene in zakljucne vrednosti regulativne baze
sredstev)

(1) V regulativno bazo sredstev so vkljucena samo tista
sredstva, ki predstavljajo neposreden pogoj za opravljanje dejavnosti
elektrooperaterja.

(2) Kot sredstva, ki niso neposreden pogoj za
opravljanje dejavnosti elektrooperaterja, se v skladu s tem aktom štejejo
stanovanjski, pocitniški in muzejski objekti s pripadajoco opremo in zemljišci,
polnilnice za elektricna vozila (razen javne infrastrukture hitrih polnilnic na
avtocestnem križu), umetniška dela in elektrarne za proizvodnjo elektricne
energije iz obnovljivih virov in v soproizvodnji z visokim izkoristkom ter
podobna sredstva.

(3) V otvoritveni vrednosti regulativne baze sredstev so
upoštevane neodpisane vrednosti sredstev, razen vrednosti sredstev, na katere
se ne priznava reguliran donos na sredstva v skladu s tretjim odstavkom 37.
clena tega akta na prvi dan posameznega leta regulativnega obdobja.

(4) Zakljucna vrednost regulativne baze sredstev za
posamezno leto regulativnega obdobja se izracuna na naslednji nacin:

ZVSt =
OVSt + NNt – AMt – ISt – BPSt
[EUR],

kjer oznake pomenijo:

ZVSt
        zakljucna vrednost regulativne baze sredstev za leto t regulativnega
obdobja, ki je enaka neodpisani vrednosti sredstev na zadnji dan leta t;

OVSt
       otvoritvena vrednost regulativne baze sredstev za leto t
regulativnega obdobja, ki je enaka neodpisani vrednosti sredstev na prvi dan
leta t, zmanjšani za vrednost sredstev, na katere se ne priznava
donos;

NNt
         vrednost novih naložb v sredstva v letu t, potrebnih za
izvajanje dejavnosti elektrooperaterja, razen sredstev, potrebnih za izvajanje
pilotnih projektov;

AMt
         strošek amortizacije za leto t regulativnega obdobja, zmanjšana
za strošek amortizacije BPSt;

ISt            neodpisana
vrednost izlocenih sredstev v letu t regulativnega obdobja;

BPSt
       vrednost novih naložb v sredstva v letu t regulativnega obdobja,
na katera se ne priznava donos v skladu s tretjim odstavkom 37. clena tega
akta;

t                leto
regulativnega obdobja.

(5) Zakljucna vrednost regulativne baze sredstev za
leto t regulativnega obdobja je enaka otvoritveni vrednosti
regulativne baze sredstev leta t+1.

(6) V izracunu regulativne baze sredstev se upošteva
neodpisana vrednost sredstva, ki izhaja iz nabavne vrednosti ob prvi
usposobitvi za uporabo ter naknadna vlaganja v sredstvo pri prvem
elektrooperaterju ali prvem lastniku omrežja.

40. clen

(nacrtovane naložbe v sredstva)

(1) Pri dolocitvi vrednosti nacrtovanih naložb v
sredstva, ki so v regulativnem obdobju vkljucene v izracun povprecne vrednosti regulativne
baze sredstev, agencija presoja potrebna sredstva za naložbe iz naložbenih
nacrtov elektrooperaterjev.

(2) Pri oceni vrednosti nacrtovanih naložb v sredstva v
letu t-2 in t-1 pred zacetkom regulativnega obdobja, ki so
vkljucene v izracun povprecne vrednosti regulativne baze sredstev leta t-2
in t-1, agencija upošteva vrednosti nacrtovanih naložb v sredstva, kot
je doloceno v odlocbi o regulativnem okviru za leti t-2 in t-1.

(3) Ce agencija ugotovi, da so bile posamezne nacrtovane
naložbe v letu t-2 in t-1 pred zacetkom regulativnega obdobja
izvedene le v višini 50 odstotkov oziroma so bile v celoti neizvedene in
elektrooperater nacrtuje izvedbo le-teh v novem regulativnem obdobju, agencija
za vrednost teh naložb ustrezno zniža oceno višine naložb iz prejšnjega
odstavka.

(4) Agencija doloca upravicene stroške
elektrooperaterja, ki se nanašajo na strošek amortizacije in reguliran donos na
sredstva na podlagi ocene in presoje naložbenega nacrta skladno z EZ-1 in
aktom, ki ureja metodologijo za pripravo in ocenitev naložbenega nacrta
elektrooperaterja. Elektrooperater je dolžan na podlagi akta, ki ureja
metodologijo za pripravo in ocenitev naložbenega nacrta elektrooperaterja,
izdelati naložbeni nacrt za naslednje regulativno obdobje in ga do 31. januarja
v letu, ko agencija odloca o regulativnem okviru, posredovati agenciji.

(5) Ce agencija pri oceni in presoji naložbenega nacrta
ugotovi, da bi upoštevanje vseh naložb iz naložbenega nacrta imelo prevelik
vpliv na omrežnino, lahko pri dolocitvi upravicenih stroškov elektrooperaterja,
ki se nanašajo na strošek amortizacije in reguliran donos na sredstva, za
regulativno obdobje upošteva le dolocene naložbe po prioritetnem vrstnem redu
iz naložbenega nacrta elektrooperaterja.

(6) Nacrtovane naložbe v sredstva se v regulativno bazo
sredstev vkljucujejo v višini 100 odstotkov v letu nacrtovane naložbe.

41. clen

(dolocitev tehtanega povprecnega stroška kapitala)

(1) Tehtani povprecni strošek kapitala pred obdavcitvijo
(TPSK) doloci agencija na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

TPSK       tehtani
povprecni strošek kapitala pred obdavcitvijo (WACC – Weighted Average Cost of
Capital), v odstotku;

DLK         delež
lastniškega kapitala, ki je enak razmerju: (vrednost lastniškega kapitala) /
(vrednost lastniškega kapitala + vrednost dolžniškega kapitala), v odstotku;

SLK          strošek
lastniškega kapitala, v odstotku;

EDS         efektivna
davcna stopnja v višini, ki izhaja iz ekonomsko upravicenega oziroma davcno
optimalnega poslovanja podjetja, v deležu;

DDK         delež
dolžniškega kapitala, ki je enak razmerju: (vrednost dolžniškega kapitala) /
(vrednost lastniškega kapitala + vrednost dolžniškega kapitala), v odstotku;

SDK         strošek
dolžniškega kapitala, v odstotku.

(2) Višino tehtanega povprecnega stroška kapitala pred
obdavcitvijo (TPSK) za potrebe izracuna reguliranega donosa na sredstva doloca
II. poglavje Priloge 1.

3.2.7. Kakovost oskrbe

3.2.7.1. Splošno

42. clen

(spremljanje dimenzij kakovosti oskrbe)

Agencija spremlja za izvajanje reguliranja s kakovostjo
oskrbe naslednje dimenzije:

-       
neprekinjenost napajanja;

-       
komercialno kakovost in

-       
kakovost napetosti.

43. clen

(namen reguliranja s kakovostjo oskrbe)

Nameni reguliranja s kakovostjo oskrbe so:

1.     
doseci tako neprekinjenost napajanja, da bodo prekinitve napajanja cim
manj pogoste in cim krajše oziroma da bodo doseženi minimalni standardi
kakovosti oskrbe;

2.     
pri udeležencih na trgu z elektricno energijo vzpostaviti takšne
razmere, ki bodo spodbujale izboljšanje neprekinjenosti napajanja uporabnikov;

3.     
uvesti ukrepe in postopke v skladu s stanjem tehnike za optimalno raven
neprekinjenosti napajanja glede na trenutna in nacrtovana obratovalna stanja;

4.     
zajamciti ustrezno raven netehnicne oziroma komercialne kakovosti, ki se
odraža pri izvajanju posameznih storitev;

5.     
zagotavljati raven kakovosti napetosti, kot jo opredeljuje standard SIST
EN 50160, in

6.     
spodbuditi vlaganje v infrastrukturo ter ustrezno podpreti procese
delovanja in vzdrževanja, da bodo trajno doseženi cilji, opisani v prejšnjih
tockah.

44. clen

(nacini reguliranja s kakovostjo oskrbe)

(1) Nacini reguliranja s kakovostjo oskrbe, ki jih
agencija uporablja za posamezno dimenzijo kakovosti oskrbe, so:

-       
javna objava podatkov o vrednostih posameznih parametrov kakovosti
oskrbe;

-       
funkcijska povezava med neprekinjenostjo napajanja in upravicenimi stroški
distribucijskega operaterja in

-       
dolocitev minimalnih standardov kakovosti oskrbe.

(2) Pri javni objavi rezultatov analiz stanja kakovosti
napetosti iz prve alineje prejšnjega odstavka agencija upošteva minimalno raven
kakovosti napetosti, ki je dolocena z veljavnimi tehnicnimi standardi v 5.
tocki 43. clena tega akta.

(3) Reguliranje s kakovostjo oskrbe na obmocju
sistemskega operaterja se izvaja le na nacin iz prve alineje prvega odstavka
tega clena.

45. clen

(neprekinjenost napajanja)

(1) Neprekinjenost napajanja se spremlja s parametri na
podlagi števila in trajanja prekinitev ter s kolicinami nedobavljene energije
zaradi prekinitev napajanja. Elektrooperater in distribucijska podjetja vodijo
register podatkov o prekinitvah napajanja za celoten sistem in za vsa
prevzemno-predajna mesta.

(2) Za neprekinjenost napajanja se uporabljajo
parametri, doloceni v aktu, ki ureja pravila monitoringa kakovosti oskrbe z
elektricno energijo.

46. clen

(komercialna kakovost)

(1) Komercialna kakovost oznacuje vidike kakovosti
storitev, ki izhajajo iz odnosov med distribucijskim operaterjem ali
distribucijskimi podjetji in uporabniki.

(2) Za komercialno kakovost se uporabljajo parametri,
doloceni v aktu, ki ureja pravila monitoringa kakovosti oskrbe z elektricno
energijo.

47. clen

(kakovost napetosti)

(1) Kakovost napetosti zajema tehnicne karakteristike
napetosti na prevzemno-predajnem mestu uporabnika, ki so predpisane v tehnicnih
standardih. Elektrooperater in distribucijska podjetja so dolžni uporabnikom
zagotavljati kakovost napetosti na prevzemno-predajnem mestu v skladu z
veljavno zakonodajo in stanjem tehnike.

(2) Elektrooperater in distribucijska podjetja so dolžni
zagotavljati stalno spremljanje in periodicno preverjanje stanja kakovosti
napetosti, in sicer na zbiralkah VN/VN in VN/SN RTP, na meji med prenosnim in
distribucijskim sistemom in na tockah povezav prenosnega sistema s sosednjimi
sistemi. Na zahtevo uporabnika oziroma po potrebi elektrooperater in
distribucijska podjetja preverjajo kakovost napetosti na prevzemno-predajnem mestu
uporabnika.

(3) Za preverjanje kakovosti napetosti iz prejšnjega
odstavka elektrooperater in distribucijska podjetja spremljajo vse parametre po
standardu SIST EN 50160 (odkloni napajalne napetosti, harmonske in medharmonske
napetosti, hitre spremembe napetosti, neravnotežje napajalne napetosti,
signalne napetosti, odstopanje omrežne frekvence, upadi in porasti napetosti,
kratkotrajne in dolgotrajne prekinitve napetosti). Za ocenjevanje ustreznosti
kakovosti napetosti uporabljajo elektrooperater in distribucijska podjetja
standard SIST EN 50160.

48. clen

(javna objava podatkov o kakovosti oskrbe)

Agencija javno objavi podatke o vrednostih parametrov
kakovosti oskrbe glede na koristnost in ucinke objave podatkov ter upoštevaje
pravila poslovne etike. Za javno objavo se šteje objava na spletnih straneh
agencije, v letnih porocilih agencije ali v okviru elektronskih in tiskanih
publikacij.

49. clen

(reguliranje s kakovostjo oskrbe)

(1) V regulativnem obdobju se reguliranje s kakovostjo
oskrbe izvaja po posameznih obmocjih distribucijskega sistema glede na vrednost
parametra povprecnega trajanja prekinitev napajanja v sistemu (v nadaljnjem
besedilu: SAIDI) in parametra povprecne frekvence prekinitev napajanja v
sistemu (v nadaljnjem besedilu: SAIFI), ki odražata nenacrtovane dolgotrajne prekinitve
in so posledica lastnih vzrokov.

(2) Vrednosti parametrov se izracunajo za posamezno
obmocje distribucijskega sistema, in sicer posebej za njegovo urbano obmocje,
ki vkljucuje mestne in mešane srednjenapetostne (SN) izvode in ruralno obmocje,
kot so podeželski srednjenapetostni (SN) izvodi.

(3) Agencija z reguliranjem s kakovostjo oskrbe spodbuja
vlaganja v razvoj sistema, ki prinašajo najvecje koristi, in zagotavlja
racionalno vodenje, obratovanje in vzdrževanje sistema. Reguliranje s
kakovostjo oskrbe je povratnozancno vodenje procesa, pri katerem agencija
vpliva na proces tako, da se raven kakovosti oskrbe, ki jo regulira, cim bolj
ujema z želenimi (referencnimi) velicinami, ne glede na motnje, ki jim je
sistem izpostavljen.

(4) Temelj ekonomskega reguliranja s kakovostjo oskrbe
so informacije, ki jih agencija pridobiva iz procesa nadzora kakovosti oskrbe
pri elektrooperaterju in distribucijskih podjetjih in obsega merjenje in
spremljanje velicin za izracun parametrov kakovosti oskrbe, zajem in obdelavo
podatkov ter porocanje.

50. clen

(spremljanje kakovosti oskrbe)

(1) Spremljanje kakovosti oskrbe pri elektrooperaterju
in distribucijskih podjetjih obsega:

-       
zajem in obdelavo podatkov o kakovosti oskrbe, ki obsega zajem in
shranjevanje podatkov ter izracun parametrov neprekinjenosti napajanja,
komercialne kakovosti in kakovosti napetosti;

-       
merjenje in spremljanje velicin, potrebnih za izracun parametrov
kakovosti napetosti, ki obsegajo stalni in obcasni monitoring kakovosti
napetosti ter beleženje casa nastanka dogodkov v omrežju in beleženje stanj
poslovnih procesov pri izvajanju storitev;

-       
porocanje o kakovosti oskrbe in izdajanje potrdil, ki obsegata pripravo
porocil in posredovanje le-teh upravi, ministrstvu, pristojnemu za energijo,
agenciji in uporabnikom ter pripravo izjav o skladnosti oziroma neskladnosti
kakovosti napetosti.

(2) Elektrooperater in distribucijska podjetja lahko
prenesejo izvajanje nalog, povezanih s spremljanjem kakovosti oskrbe, na tretjo
osebo. V tem primeru morajo v pogodbi, s katero prenesejo izvajanje teh nalog,
zagotoviti, da bo ta oseba na obmocju distribucijskega sistema, na katerem
izvaja te naloge, izvajala spremljanje in omogocila presoje kakovosti oskrbe v
skladu z dolocbami akta, ki ureja pravila monitoringa kakovosti oskrbe z
elektricno energijo.

51. clen

(posredovanje podatkov)

Elektrooperater in distribucijska podjetja so dolžni agenciji
posredovati vse podatke, ki so potrebni za izvajanje reguliranja s kakovostjo
oskrbe. Nabor podatkov, ki jih potrebuje agencija, nacin zbiranja in obdelave
podatkov (spremljanja parametrov) o kakovosti oskrbe ter nacin in dinamika
porocanja so doloceni v aktu, ki ureja pravila monitoringa kakovosti oskrbe z
elektricno energijo.

52. clen

(presoja podatkov o kakovosti oskrbe)

(1) Agencija pred dolocitvijo nacrtovanih upravicenih
stroškov novega regulativnega obdobja ali med trajanjem regulativnega obdobja
presodi podatke o kakovosti oskrbe let t-4, t-3, t-2 ali t-1,
ki so jih posredovali elektrooperater ali distribucijska podjetja. Presoja se
izvede za izbrano preteklo leto za enega ali vec distribucijskih podjetij.

(2) Presoja podatkov o kakovosti oskrbe se izvede po
postopku, ki je dolocen v aktu, ki ureja pravila monitoringa s kakovostjo
oskrbe z elektricno energijo.

3.2.7.2. Minimalni standardi kakovosti oskrbe

53. clen

(minimalni standardi kakovosti oskrbe)

(1) Minimalni standardi kakovosti oskrbe se izražajo z
zajamcenimi standardi ali s sistemskimi standardi kakovosti oskrbe.

(2) Minimalne standarde kakovosti oskrbe za izbrane
dimenzije kakovosti oskrbe in raven opazovanja posameznih parametrov kakovosti
oskrbe dolocajo 2. in 6. oddelek I. poglavja ter 1. in 2. oddelek II.
poglavja Priloge 2, ki je sestavni del tega akta.

54. clen

(zajamceni standardi neprekinjenosti napajanja)

(1) Zajamceni standardi neprekinjenosti napajanja, ki
jih morata zagotavljati elektrooperater ali distribucijsko podjetje, so
doloceni z:

-       
maksimalnim dopustnim skupnim trajanjem in številom dolgotrajnih
prekinitev (prekinitve napajanja, ki so daljše od treh minut) in so posledica
lastnih vzrokov elektrooperaterja ali distribucijskega podjetja za vsako
prevzemno-predajno mesto;

-       
maksimalnim trajanjem posamezne nenacrtovane dolgotrajne prekinitve
zaradi lastnih vzrokov;

-       
maksimalnim trajanjem posamezne nacrtovane dolgotrajne prekinitve.

(2) Ob dokazanem kršenju zajamcenih standardov
neprekinjenosti napajanja so uporabniki upraviceni do izplacila nadomestila.

(3) Zajamcene standarde neprekinjenosti napajanja doloca
6. oddelek I. poglavja Priloge 2.

55. clen

(nadomestilo ob kršitvah zajamcenih standardov
neprekinjenosti napajanja)

(1) Uporabnik je zaradi kršitve zajamcenih standardov
neprekinjenosti napajanja s strani distribucijskega operaterja upravicen do
izplacila nadomestila na podlagi utemeljene zahteve, ki jo uporabnik lahko poda
do konca tekocega leta za preteklo koledarsko leto. Pogoj za zahtevo je, da
uporabnik z vzdrževanjem svojega notranjega omrežja in napeljav ter s svojim
delovanjem zagotavlja skladnost napetosti s tehnicnimi standardi na svojem
prevzemno-predajnem mestu v obdobju opazovanja (koledarsko leto) in da ima
vgrajeno merilno napravo, ki zagotavlja registracijo in prenos podatkov o
prekinitvah v informacijski sistem distribucijskega operaterja. Prizadeti
uporabnik prejme nadomestilo od distribucijskega operaterja na pisno zahtevo.

(2) Distribucijski operater je dolžan utemeljenost
zahteve uporabnika o kršenju zajamcenih standardov neprekinjenosti napajanja
presoditi v 30 dneh od prejema zahtevka, v nasprotnem primeru je uporabnik
upravicen do nadomestila.

(3) Ce distribucijski operater ugotovi, da je zahteva
uporabnika utemeljena, mu je nadomestilo dolžan placati najkasneje v naslednjem
mesecu po potrditvi zahteve uporabnika oziroma po preteku roka iz prejšnjega
odstavka.

(4) Nadomestila iz prejšnjega odstavka niso upraviceni
stroški distribucijskega operaterja. Distribucijski operater je dolžan voditi
podrobno (vrednostno in kolicinsko) evidenco potrjenih zahtev zaradi kršitve
zajamcenih standardov, ki jih je potrdil, in podrobno (vrednostno in
kolicinsko) evidenco izplacanih nadomestil. Višino nadomestila doloca 7.
oddelek I. poglavja Priloge 2.

(5) Uporabnik ni upravicen do izplacila nadomestila, ce
je leto t regulativnega obdobja, v katerem se je zgodila kršitev
zajamcenega standarda neprekinjenosti napajanja, predmet izvzetja iz 65. clena
tega akta.

56. clen

(posamezne dolgotrajne prekinitve)

(1) Najdaljše dopustno trajanje posamezne dolgotrajne
prekinitve napajanja je casovno omejeno, kot sledi:

-       
normalna situacija (brez izrednih dogodkov): devet ur za nenacrtovane
prekinitve zaradi lastnih vzrokov in za nacrtovane prekinitve;

-       
izredni dogodki: 18 ur za nenacrtovane prekinitve zaradi lastnih
vzrokov.

(2) Izredni dogodek iz druge alineje prejšnjega odstavka
je dogodek, ki je posledica lastnega vzroka ali pri katerem je za vzpostavitev
napajanja potrebno daljše casovno obdobje iz drugih upravicenih razlogov, pri
cemer se izvzamejo dogodki, ki so posledica prekinitev napajanja zaradi
delovanja višje sile in tujih vzrokov, kot jih opredeljuje akt, ki ureja
pravila monitoringa kakovosti oskrbe z elektricno energijo.

(3) Uporabnik ima pravico do nadomestila, ce trajanje
posamezne prekinitve preseže mejne vrednosti osnovne omejitve trajanja
dolgotrajne prekinitve napajanja. Pogoj za zahtevo je vgrajena merilna naprava
pri uporabniku, ki zagotavlja registracijo in hranjenje podatkov o prekinitvah.

(4) Nadomestila iz prejšnjega odstavka niso upraviceni
stroški distribucijskega operaterja. Distribucijski operater je dolžan voditi
podrobno (vrednostno in kolicinsko) evidenco potrjenih zahtev zaradi kršitve
zajamcenih standardov, ki jih je potrdil, in podrobno (vrednostno in
kolicinsko) evidenco izplacanih nadomestil.

(5) Višina nadomestila se poveca za 100 odstotkov
vrednosti osnovne višine nadomestila za vsako dodatno 100-odstotno prekoracitev
osnovne omejitve trajanja dolgotrajne prekinitve napajanja. Nadomestilo je
navzgor omejeno s trikratnikom njegove osnovne višine. Višino nadomestila
doloca 8. oddelek I. poglavja Priloge 2.

(6) Uporabnik ni upravicen do izplacila nadomestila, ce
je leto t regulativnega obdobja, v katerem se je zgodila kršitev
zajamcenega standarda komercialne kakovosti, predmet izvzetja iz 65. clena tega
akta.

57. clen

(sistemski standardi neprekinjenosti napajanja)

(1) Parametra neprekinjenosti napajanja, ki se
uporabljata za sistemske standarde neprekinjenosti napajanja, sta:

-       
SAIDI in

-       
SAIFI.

(2) Obdobje, v katerem se zahteva zagotavljanje
sistemskih standardov, ne more biti krajše od enega koledarskega leta, obenem
pa ne sme biti daljše od regulativnega obdobja, skrajšanega za eno koledarsko
leto.

(3) Sistemski standardi neprekinjenosti napajanja
dolocajo:

-       
referencno raven kakovosti oskrbe, ki jo mora elektrooperater ali
distribucijsko podjetje zagotoviti v vnaprej dolocenem obdobju v
distribucijskem sistemu, posameznih obmocjih distribucijskega sistema ali v
prenosnem sistemu s ciljem postopnega približevanja dosežene ravni
neprekinjenosti napajanja k ciljni vrednosti ali

-       
referencno obmocje ravni kakovosti oskrbe, v okviru katere mora
elektrooperater ali distribucijsko podjetje v vnaprej dolocenem obdobju
zagotavljati raven kakovosti oskrbe v distribucijskem sistemu, posameznih
obmocjih distribucijskega sistema ali v prenosnem sistemu za ohranitev ravni
neprekinjenosti napajanja v okviru referencnega obmocja.

(4) Sistemski standardi neprekinjenosti napajanja se kot
referencna vrednost oziroma obmocje dolocijo:

-       
z zahtevanim relativnim izboljšanjem ravni neprekinjenosti napajanja
glede na izhodišcno vrednost kazalnikov neprekinjenosti napajanja ali

-       
z zahtevano absolutno ravnijo neprekinjenosti napajanja, doloceno glede
na izhodišcno vrednost kazalnikov neprekinjenosti napajanja, ali

-       
z zahtevo po ohranitvi ravni neprekinjenosti napajanja znotraj
referencnega obmocja, dolocenega z vrednostmi parametrov neprekinjenosti
napajanja.

(5) Sistemski standardi neprekinjenosti napajanja so
doloceni s stopnjami izboljšanja kakovosti oskrbe glede na izhodišcno raven
neprekinjenosti napajanja za posamezno obmocje distribucijskega sistema za
vsako posamezno leto regulativnega obdobja.

(6) Izhodišcna raven kakovosti oskrbe je enaka doseženi
ravni neprekinjenosti napajanja v preteklem obdobju. V kolikor podatki o
doseženi ravni neprekinjenosti napajanja za preteklo obdobje niso na voljo,
agencija kot izhodišcno raven kakovosti oskrbe upošteva podatke o doseženi
ravni neprekinjenosti napajanja za zadnje obdobje, ki je na voljo.

(7) Zahtevano izboljšanje ravni neprekinjenosti
napajanja v obliki sistemskih standardov neprekinjenosti napajanja doloca referencno
gibanje ravni kakovosti oskrbe proti ciljni ravni. Ko elektrooperater ali
distribucijsko podjetje z ukrepi doseže predpisane ciljne ravni kakovosti
oskrbe, se zahteva le še ohranitev ravni kakovosti oskrbe. Obdobje, v katerem
agencija od elektrooperaterja ali distribucijskega podjetja pricakuje dosego
ciljnih ravni kakovosti oskrbe, je posredno odvisno od sheme zahtevanega
izboljšanja posameznih parametrov neprekinjenosti napajanja. Ce sistemski
standardi kakovosti oskrbe dolocajo referencno obmocje ravni kakovosti oskrbe,
je le-to konstantno za cas trajanja regulativnega obdobja.

(8) Pri oblikovanju sheme zahtevanega izboljšanja
agencija upošteva tudi znacilnosti omrežja in okoljske, geografske ter
demografske znacilnosti posameznega obmocja distribucijskega sistema.

(9) Sistemske standarde neprekinjenosti napajanja v
distribucijskem sistemu, posameznih obmocjih distribucijskega sistema in v
prenosnem sistemu doloca 2. oddelek I. poglavja Priloge 2.

58. clen

(zajamceni standardi komercialne kakovosti)

(1) Zajamceni standardi komercialne kakovosti se
nanašajo na minimalne ravni kakovosti storitev, ki jih je distribucijski
operater ali distribucijsko podjetje dolžna zagotavljati vsem uporabnikom.

(2) Uporabnik ima pravico do izplacila nadomestila, ce
distribucijski operater ali distribucijsko podjetje ob izvajanju storitve
dokazano kršita doloceni zajamceni standard komercialne kakovosti.

(3) Distribucijski operater je dolžan utemeljenost
zahteve uporabnika o kršenju zajamcenih standardov komercialne kakovosti
presoditi v osmih delovnih dneh od prejema pisnega zahtevka, v nasprotnem
primeru je uporabnik upravicen do izplacila nadomestila.

(4) Distribucijski operater je dolžan uporabniku placati
nadomestilo v naslednjem mesecu po potrditvi zahtevka uporabnika oziroma po
preteku roka iz prejšnjega odstavka.

(5) Nadomestila iz prejšnjega odstavka niso upraviceni
stroški distribucijskega operaterja. Distribucijski operater je dolžan voditi
evidenco potrjenih zahtev zaradi kršitve zajamcenih standardov komercialne
kakovosti, ki jih je potrdil, in evidenco izplacanih nadomestil.

(6) Višina nadomestila se poveca za 100 odstotkov
vrednosti osnovne višine nadomestila za vsako dodatno 100 odstotno prekoracitev
osnovne omejitve zajamcenega standarda. Distribucijski operater je dolžan
uporabniku placati nadomestilo v naslednjem mesecu po potrditvi zahtevka uporabnika.
Ce distribucijski operater tega ne stori, se višina nadomestila poveca za 100
odstotkov. Nadomestilo je navzgor omejeno s trikratnikom osnovne višine. Višino
nadomestila doloca 3. oddelek II. poglavja Priloge 2.

59. clen

(nadomestilo ob kršitvah zajamcenega standarda pri odpravi
neskladja odklonov napajalne napetosti)

(1) Uporabnik je zaradi kršitve zajamcenega standarda
komercialne kakovosti, ki opredeljuje maksimalni cas trajanja do odprave
neskladja odklonov napajalne napetosti s strani distribucijskega operaterja ali
distribucijskega podjetja, upravicen do izplacila nadomestila na podlagi
upravicene zahteve.

(2) Ne glede na dolocbe prejšnjega clena je
distribucijski operater dolžan utemeljenost zahteve uporabnika o kršenju
zajamcenega standarda komercialne kakovosti, ki opredeljuje maksimalni cas
trajanja do odprave neskladja odklonov napajalne napetosti, presoditi v roku 30
dni od prejema pisne zahteve uporabnika. V ta cas se štejejo aktivnosti
distribucijskega operaterja iz tretjega, cetrtega in petega odstavka tega
clena. V nasprotnem primeru je uporabnik upravicen do nadomestila v naslednjem
mesecu po preteku tega roka.

(3) Distribucijski operater na podlagi prejete pisne
zahteve glede neustrezne kakovosti napetosti izvede meritve kakovosti napetosti
v skladu s stanjem tehnike, ki morajo biti izvedene v casu normalnega
obratovalnega stanja.

(4) Ce rezultati meritev ne pokažejo odstopanj odklonov
napajalne napetosti s standardom SIST EN 50160, distribucijski operater pisno
zahtevo zavrne. V primeru skladnosti vseh parametrov kakovosti napetosti s
standardom SIST EN 50160 krije stroške izvedenih meritev uporabnik, ki je
vložil pisno prijavo.

(5) Ce rezultati meritev potrdijo odstopanja odklonov
napajalne napetosti s standardom SIST EN 50160, distribucijski operater te
ugotovitve opredeli v pisni izjavi o skladnosti kakovosti napetosti. Hkrati
distribucijski operater v pisni zavezi, ki jo poda uporabniku, opredeli vrsto
posega glede na zahtevnost izvedbe ukrepa in doloci rok za odpravo tega neskladja,
ki pa ne sme presegati zajamcenega standarda iz zaporedne številke 11 v tabeli
iz 2. oddelka II. poglavja Priloge 2.

(6) Distribucijski operater je dolžan uporabniku placati
nadomestilo v naslednjem mesecu po preteku roka za odpravo neskladja iz zajamcenega
standarda pod zaporedno številko 11 v tabeli iz 2. oddelka II. poglavja Priloge
2 glede na zahtevnost ukrepa iz prejšnjega odstavka.

(7) Višina nadomestila je navzgor omejena s 50 odstotki
uporabnikove mesecne omrežnine za distribucijski sistem. Višino nadomestila
doloca 3. oddelek II. poglavja Priloge 2.

(8) Pravica do nadomestila preneha, ko distribucijski
operater s ponovnimi meritvami dokaže, da je neskladje odklonov napajalne
napetosti odpravil.

(9) Uporabnik ni upravicen do izplacila nadomestila, ce
je leto t regulativnega obdobja, v katerem se je zgodila kršitev
zajamcenega standarda pri odpravi neskladja odklonov napajalne napetosti,
predmet izvzetja iz 65. clena tega akta.

60. clen

(sistemski standardi komercialne kakovosti)

(1) Sistemski standardi komercialne kakovosti se
nanašajo na vnaprej doloceno minimalno raven kakovosti izvajanja storitev, ki
jo uporabniki lahko pricakujejo od distribucijskega operaterja ali
distribucijskega podjetja z dolocenim deležem odstopanja.

(2) Sistemske standarde doloca 1. oddelek II. poglavja
Priloge 2.

3.2.7.3. Funkcijska povezava med doseženo ravnijo
neprekinjenosti napajanja in priznanimi upravicenimi stroški distribucijskega
operaterja

61. clen

(ciljna raven neprekinjenosti napajanja)

(1) Ciljna raven neprekinjenosti napajanja doloca
optimalno raven neprekinjenosti napajanja za vrsto oziroma obseg sistema, na
katerega se nanaša. Ciljna raven neprekinjenosti napajanja je sistemska raven
kakovosti oskrbe distribucijskega sistema, posameznega obmocja distribucijskega
sistema ali prenosnega sistema, ki ga elektrooperater ali distribucijsko
podjetje z ustreznimi ukrepi postopoma doseže v predvidenem obdobju, ki lahko
presega casovni okvir regulativnega obdobja.

(2) Ciljna raven neprekinjenosti napajanja se izraža s
parametri neprekinjenosti napajanja SAIDI in SAIFI, ki odražata nenacrtovane
dolgotrajne prekinitve in so posledica lastnih vzrokov ter za doloceno vrsto
ali obmocje sistema (mestno, mešano, podeželsko, urbano ali ruralno obmocje ali
obmocje distribucijskega sistema oziroma celotni sistem).

(3) Agencija za posamezno regulativno obdobje postavi
ciljne ravni neprekinjenosti napajanja na podlagi izsledkov analiz dosežene
ravni neprekinjenosti napajanja, nacrtov razvoja sistema, ucinkov realiziranih
investicij ter drugih ukrepov. Ciljna raven neprekinjenosti napajanja je
opredeljena v 1. oddelku I. poglavja Priloge 2.

62. clen

(vpliv kakovosti oskrbe na upravicene stroške distribucijskega
operaterja)

(1) Kakovost oskrbe (<U+0394>S(Q)t) se za
posamezno leto regulativnega obdobja t izracuna na podlagi sistemskih
parametrov neprekinjenosti napajanja, priznanih nadzorovanih stroškov delovanja
in vzdrževanja NSDV(Q)tter vrednosti v tem letu
predane opreme in nadomestnih delov elektroenergetske infrastrukture v uporabo NS(Q)t.

(2) Vpliv <U+0394>S(Q)t se v obliki spodbude
za boljšo kakovost oziroma sankcije za slabšo kakovost za posamezno leto
regulativnega obdobja t ugotavlja na podlagi faktorjev upravicenosti qt,
NSDV(Q)t in NS(Q)t za distribucijskega
operaterja za distribucijski sistem oziroma za obmocje distribucijskega sistema
i ter se doloci na naslednji nacin:

<U+0394>S(Q)t =
<U+01A9>i(qt • (NSDV(Q)t + NS(Q)t)) [EUR],

kjer oznake pomenijo:

<U+0394>S(Q)t
       kakovost oskrbe;

Qt
              faktor upravicenosti NSDV(Q)t in NS(Q)t
distribucijskega operaterja za distribucijski sistem oziroma za obmocje
distribucijskega sistema i za posamezno leto regulativnega obdobja t;

NSDV(Q)t
 priznani nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja distribucijskega
operaterja v posameznem letu regulativnega obdobja t za distribucijski
sistem oziroma za obmocje distribucijskega sistema i;

NS(Q)t
       vrednost v tem letu predane opreme in nadomestnih delov infrastrukture v
uporabo;

i
                 distribucijski sistem oziroma obmocje distribucijskega sistema;

t
                 posamezno leto regulativnega obdobja, za katerega se ugotavlja
vpliv neprekinjenosti napajanja na NSDV(Q)t in NS(Q)t.

(3) Distribucijski operater doloci faktorje
upravicenosti qt za distribucijski sistem oziroma obmocje distribucijskega
sistema i na podlagi dolocb 5. oddelka I. poglavja Priloge 2.

(4) Nabor sistemskih parametrov neprekinjenosti
napajanja iz prvega odstavka tega clena je dolocen v 45. clenu tega akta.

63. clen

(faktor upravicenosti)

(1) Faktor upravicenosti qt je odvisen
od faktorja qK, ki je dolocen kot funkcija odstopanj izbranega
parametra neprekinjenosti napajanja K od referencne vrednosti. Faktor
upravicenosti qt je lahko pozitiven ali negativen. Na podlagi
sheme upravicenosti se za distribucijski sistem oziroma posamezno obmocje
distribucijskega sistema i in za posamezno leto regulativnega obdobja t
faktor upravicenosti qt doloci na naslednji nacin:

qt =
<U+01A9>VO<U+01A9>K(pK • qK),

kjer oznake pomenijo:

qt             faktor upravicenosti;

pK            ponder vpliva parametra neprekinjenosti napajanja K;

qK
            Faktor qK, izracunan za posamezni parameter neprekinjenosti
napajanja K;

VO           vrsta
obmocja, po katerem potekajo SN-izvodi distribucijskega sistema in za katerega
je opredeljena shema upravicenosti.

(2) Ponderja pK za posamezni parameter
K in vrsto obmocja VO sta dolocena v 5. oddelku I. poglavja Priloge
2.

(3) Faktor qK se izracuna glede na
odstopanje dosežene ravni kakovosti oskrbe <U+0394>K, ki je izraženo z
odstopanjem dosežene vrednosti posameznega parametra neprekinjenosti napajanja Kdos
od referencne vrednosti posameznega parametra neprekinjenosti napajanja Krefin se izracunava za vsak reguliran parameter neprekinjenosti napajanja
posebej. Doloci se na naslednji nacin:





kjer oznake pomenijo:

qK
            faktor qK;

f(<U+0394>K)        funkcijska
odvisnost faktorja qK od odstopanja dosežene ravni kakovosti
oskrbe;

<U+0394>K            odstopanje
dosežene ravni kakovosti oskrbe;

Kref          referencna vrednost posameznega
parametra neprekinjenosti napajanja, dolocena na podlagi sistemskih standardov
neprekinjenosti napajanja;

Kdos         dosežena vrednost posameznega parametra neprekinjenosti napajanja
v obdobju opazovanja.

(4) Faktor qK se izracunava za
distribucijski sistem oziroma obmocje distribucijskega sistema i za posamezni
parameter neprekinjenosti napajanja K na koncu vsakega leta t
regulativnega obdobja za nazaj s pomocjo sheme upravicenosti iz naslednjega
clena.

64. clen

(shema upravicenosti)

(1) Shema upravicenosti (qK(<U+0394>K)) je
matematicno dolocena s kosoma linearno funkcijo, ki je izražena z matematicnim
modelom »metode razredov kakovosti z interpolacijo na robu« in je navzgor in navzdol
omejena ter se doloci na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

Parametri
qs       dolocajo stopnje upravicenosti oziroma neupravicenosti
NSDV(Q)tin NS(Q)t in so
izraženi z njihovim deležem;

Parametri
ks        dolocajo meje posameznih razredov neprekinjenosti napajanja.
Izražajo se z relativnim odstopanjem od zahtevane referencne ravni
neprekinjenosti napajanja;

Parameter
d        doloca odzivnost sheme upravicenosti na spremembe ravni
neprekinjenosti napajanja v obmocju med dvema razredoma oziroma širino robov
kakovostnega razreda. Na robu predvidene debeline se vrednost funkcije linearno
interpolira.

(2) Parametri qs in ks
za s = {1, 2, 3, 4} ter parameter d so doloceni v 5. oddelku I. poglavja
Priloge 2.

65. clen

(izvzetje obdobja iz reguliranja s kakovostjo oskrbe)

(1) Ce agencija v postopku presoje podatkov o kakovosti oskrbe
ugotovi, da bi zaradi izjemnega dogodka, ki je v presojanem letu zajel vsa
obmocja distribucijskega sistema in pri distribucijskih podjetjih pomembno
vplival na njihov proces nadzora kakovosti oskrbe, upoštevanje posredovanih
podatkov pomenilo preveliko tveganje z vidika vpliva na upravicene stroške distribucijskega
operaterja, agencija zadevno leto izvzame iz reguliranja s kakovostjo za vsa
obmocja distribucijskega sistema.

(2) Pomemben vpliv na proces nadzora kakovosti oskrbe iz
prejšnjega odstavka je takšen vpliv, ko podjetja upraviceno dalj casa niso bila
v stanju zagotavljati ustrezne ravni ucinkovitosti procesov nadzora kakovosti
oskrbe in posledicno zahtevane kakovosti ter celovitosti posredovanih podatkov
o kakovosti oskrbe, zaradi cesar agencija ne more z gotovostjo ugotavljati
pravilnosti razvršcanja dogodkov po vzroku.

66. clen

(korekcija podatkov)

Ce izjemni dogodek iz prvega odstavka prejšnjega clena ne
zajame vseh obmocij distribucijskega sistema, agencija izvede validacijo
porocanih podatkov za prizadeta obmocja z uporabo statisticne metode za
razvršcanje po vzrokih prekinitev ob upoštevanju razpoložljivih podatkov. Ce
postopek izkaže bistvena odstopanja, agencija pri dolocitvi upravicenih
stroškov distribucijskega operaterja upošteva rezultate statisticne metode.

3.2.8. Raziskave in inovacije

3.2.8.1. Splošno

67. clen

(namen in cilji)

Stroški raziskav in inovacij so upraviceni stroški projektov,
ce se z njimi:

-       
zagotavlja financiranje raziskovalnih in demonstracijskih projektov
elektrooperaterjev, ki izpolnjujejo kriterije tega akta in omogocajo koristi za
elektrooperaterje, odjemalce oziroma širše družbene koristi;

-       
spodbuja raziskave oziroma demonstracije inovativnih prijemov pametnih
omrežij za boljše izkorišcanje obstojece elektroenergetske infrastrukture in
obnovljivih virov energije kot tudi nizkoogljicnih in energijsko ucinkovitih
rešitev z uporabo koncepta odprtih inovacij in

-       
razširjajo znanja, pridobljena z izvajanjem projektov za zagotavljanje
koristi in prihrankov pri uporabi omrežja koncnega odjemalca, ter zagotavljajo
ucinkovitejše naložbe v omrežje na podlagi rezultatov projektov.

68. clen

(kvalifikacija projektov)

(1) Postopek in pogoje kvalificiranja projektov na
podrocju raziskav in inovacij doloca Priloga 3, ki je sestavni del tega akta.

(2) Elektrooperater mora agenciji prijaviti vsak projekt
iz prejšnjega clena pred zacetkom izvajanja projekta, razen za projekte iz
3.2.8.2 pododseka II. poglavja tega akta, ki jih je treba prijaviti najkasneje
do 31. januarja leta regulativnega obdobja, v katerem zacne izvajati
projekt oziroma najkasneje 30 dni od uveljavitve tega akta. Postopek prijave
podrobneje doloca Priloga 3.

(3) Za projekte iz 72. clena tega akta mora
elektrooperater dodatno predložiti še dokazila za vsako podrocje ocenjevanja.

(4) Elektrooperater agenciji prijavi tudi projekte, ki so se
zaceli izvajati v regulativnem obdobju 2016–2018. Kvalifikacija teh projektov
se izvede v treh mesecih od prijave projekta.

(5) Agencija najkasneje v 60 dneh po prijavi projekta
elektrooperaterja pisno obvesti o kvalifikaciji projekta.

69. clen

(opredelitev upravicenih stroškov)

(1) Stroški raziskav in inovacij so stroški, ki so
posledica kvalificiranih inovativnih projektov na podrocju raziskav,
eksperimentalnega razvoja in demonstracij in lahko vkljucujejo vse vrste
inovacij, vkljucno s poslovnimi, tehnološkimi in operativnimi, ter so nastali v
casu od zacetka zasnove projekta pred prijavo do zakljucka projekta.

(2) Upravicenost teh stroškov iz prejšnjega odstavka ni
osredotocena izkljucno na inovativne projekte z morebitnimi direktnimi
nizkoogljicnimi in okoljskimi koristmi, tovrstne koristi projektov so lahko
tudi posredne.

(3) Stroški razvijanja niso upraviceni stroški raziskav
in inovacij.

70. clen

(dolocitev stroškov raziskav in inovacij)

(1) Stroški raziskav in inovacij so stroški materiala,
stroški storitev, stroški dela, drugi poslovni odhodki in drugi odhodki in niso
upoštevani v okviru nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja.

(2) Nacrtovani stroški raziskav in inovacij za posamezno
leto regulativnega obdobja se izracunajo na naslednji nacin:

RIt =
0,0025 • NVzl [EUR],

kjer oznake pomenijo:

RIt     stroški
raziskav in inovacij;

NVzl
  nacrtovani viri za pokrivanje upravicenih stroškov zadnjega leta
regulativnega obdobja pred zacetkom novega regulativnega obdobja;

zl       zadnje
leto regulativnega obdobja pred zacetkom novega regulativnega obdobja;

t         leto
regulativnega obdobja.

(3) Ce je regulativni okvir za distribucijskega
operaterja razdeljen na obmocja distribucijskega sistema, se nacrtovani stroški
raziskav in inovacij dolocijo loceno za distribucijska podjetja in
distribucijskega operaterja skladno s prejšnjim odstavkom.

71. clen

(spremljanje izvajanja projektov)

(1) Elektrooperater mora agenciji porocati o izvajanju
projektov na nacin, ki ga doloca Priloga 3.

(2) Ce agencija ugotovi kakršno koli neskladnost pri
izvajanju projekta z zahtevami tega akta, naloži elektrooperaterju korektivne
ukrepe ter rok za njihovo izvedbo. Ce elektrooperater neskladnosti pravocasno
in v celoti ne odpravi, stroški, nastali z izvajanjem tega projekta, niso
upraviceni stroški elektrooperaterja.

(3) Elektrooperater mora za projekte iz 67. clena tega
akta voditi posebne evidence stroškov teh projektov.

3.2.8.2. Posebne dolocbe za projekte, ki uporabljajo
pilotne mehanizme obracuna omrežnine

72. clen

(opredelitev pilotnih projektov na podrocju dinamicnega
tarifiranja)

(1) Kvalificirani pilotni oziroma demonstracijski projekti,
ki temeljijo na dinamicnem tarifiranju, morajo biti izvajani s ciljem odgovoriti
na kljucna razvojna vprašanja glede aktivnega sodelovanja odjemalcev na trgu,
uporabnosti novih tehnologij in storitev na podrocju pametnih omrežij in z
njimi povezanih tržnih mehanizmov, kot je npr. uporaba prožnosti koncnih
odjemalcev. Elektrooperater lahko za spodbujanje prilagajanja odjema in
upravljanja s porabo elektricne energije uporabi pilotne mehanizme obracuna
omrežnine iz 135. in 137. clena tega akta oziroma vkljuci aktivne odjemalce k
sodelovanju v sistemskih storitvah na podlagi 136. clena tega akta s ciljem
zagotavljati prihranek energije pri koncni porabi, izboljšanje ucinkovitosti
proizvodnje, prenosa in distribucije energije oziroma zanesljivo in stabilno delovanje
sistema.

(2) Elektrooperater izvaja dinamicno tarifiranje v
okviru preizkušanja pilotnih mehanizmov obracuna omrežnine izkljucno na podlagi
predhodnega soglasja koncnega odjemalca.

(3) Elektrooperater mora v okviru posameznega projekta
uporabiti vsaj enega izmed mehanizmov obracuna omrežnine oziroma ukrepa
spodbujanja sodelovanja aktivnih odjemalcev v sistemskih storitvah iz prvega
odstavka tega clena. Projekti iz prvega odstavka tega clena lahko vkljucujejo
tudi druge ukrepe elektrooperaterja, ki jih le-ta izvaja za zagotavljanje ali
izboljševanje ravni kakovosti oskrbe, doseganje energetske ucinkovitosti oziroma
uravnavanja odjema ali porazdeljene proizvodnje, s katerimi nadgradnja ali
nadomešcanje elektroenergetskih zmogljivosti ne bi bila potrebna ali bi se
lahko casovno zamaknila.

(4) Elektrooperater oziroma agregator ali druga
pooblašcena oseba (v kolikor koncni odjemalec sodeluje preko nje) v fazi
vkljucevanja odjemalcev v projekt v soglasju z aktivnim odjemalcem pridobi
informacije o napravah koncnih odjemalcev, ki lahko prispevajo k prilagajanju
odjema (npr. elektricna vozila in polnilnice, hranilniki energije, toplotne
crpalke, proizvodni viri, ipd.) in so koristne za interpretacijo rezultatov
oziroma vrednotenje ucinkov projektov. Oseba iz prvega stavka pridobi in vodi
te informacije loceno za vsakega koncnega odjemalca za cas trajanja projekta.

73. clen

(dodatni pogoji za kvalifikacijo)

(1) Projekti iz prejšnjega clena morajo poleg pogojev iz
68. clena tega akta izpolnjevati tudi naslednje:

-       
vkljucevanje uporabnikov v projekt mora biti izvedeno na podlagi
preglednega in nediskriminatornega nacina izbire;

-       
posamezen uporabnik je lahko istocasno vkljucen v vec pilotnih projektov
pod pogojem, da vsak od teh projektov naslavlja razlicne pilotne mehanizme
obracuna omrežnine iz 135. in 137. clena tega akta oziroma, da le en izmed
zadevnih projektov vkljucuje uporabnika k sodelovanju v sistemskih storitvah na
podlagi 136. clena tega akta;

-       
maksimalno število vkljucenih uporabnikov v posamezni kvalificirani
pilotni projekt je omejeno na 3000 koncnih odjemalcev z obracunsko mocjo do
vkljucno 43 kW, ki se jim na prevzemno-predajnem mestu z obstojeco merilno
opremo že ugotavlja prevzem oziroma oddaja elektricne energije iz omrežja na
15-minutni ravni;

-       
število vkljucenih odjemalcev v posameznem projektu ne sme biti manjše
od 10 odstotkov vseh odjemalcev, ki so prikljuceni na sistem za tockami v
omrežju, v katerih se ugotavlja ucinek teh ukrepov in izpolnjujejo tehnicne
zahteve projekta, in obenem ne manj kot 5 odstotkov vseh prikljucenih
odjemalcev za navedenimi tockami v omrežju.

(2) Elektrooperater mora v okviru izvajanja posameznega
projekta zagotoviti koordinirano izvajanje aktivacij prožnosti s ciljem
dosegati maksimalne ucinke programov prilagajanja odjema ob zagotavljanju
zanesljivega obratovanja sistema.

(3) Elektrooperater mora omogociti vsakemu aktivnemu
odjemalcu ucinkovit dostop do primerjalnega obracuna po sistemski tarifi iz
131. clena tega akta za posamezno obracunsko obdobje.

(4) Morebitne spodbude oziroma nagrade za udeležbo v
projektu, za katere se elektrooperater dogovori z uporabniki, morajo biti
sorazmerne direktnim in indirektnim stroškom, ki jih ima uporabnik zaradi
vkljucitve v projekt (zagotavljanje celovitosti rezultatov projekta). Tovrstni
stroški niso upraviceni stroški elektrooperaterja, razen nadomestilo iz 136.
clena tega akta.

(5) Elektrooperater mora vsakemu aktivnemu odjemalcu, ki
sodeluje v projektu, brezplacno zagotoviti merilno komunikacijsko opremo na
prevzemno-predajnem mestu, ki omogoca aktivnemu odjemalcu oziroma njegovim
upravicencem ucinkovit lokalni dostop do merilnih podatkov v realnem casu z
intervalom, kar zagotavlja sodelovanje aktivnega odjemalca v sistemskih
storitvah. Ce ni druge možnosti, se navedeno zagotavlja z zamenjavo obstojece
merilno komunikacijske opreme na prevzemno-predajnem mestu.

(6) Ce ima aktivni odjemalec na prevzemno-predajnem
mestu že vgrajen sistemski števec, ki omogoca lokalni dostop do podatkov iz
prejšnjega odstavka, njegova merilna naprava pa ni integrirana v merilni center
distribucijskega operaterja, zaradi cesar niso zagotovljeni pogoji za daljinsko
odcitavanje merilnih podatkov, lahko za potrebe izvajanja projektov iz
72. clena tega akta distribucijski operater sklene z uporabnikom oziroma
agregatorjem pogodbo, na podlagi katere mu lokalno pridobljene merilne podatke
zagotavlja uporabnik oziroma agregator na ravni obracunskega intervala.
Zagotavljanje podatkov po tej pogodbi je brezplacno. V pogodbi mora biti
opredeljena raven kakovosti in razpoložljivosti podatkov, ki mora biti skladna
z zahtevami procesa obracuna in zahtevami posameznega projekta iz 72. clena
tega akta.

(7) Elektrooperater mora vsakega uporabnika, ki sodeluje
v projektu iz 72. clena tega akta in je njegova merilna komunikacijska oprema
integrirana v napredni sistem merjenja, v procesu bilancnega obracuna uvrstiti
v merjeni odjem z obracunskim intervalom najvec 1 uro.

74. clen

(postopek kvalifikacije projektov)

(1) Agencija v shemo spodbud kvalificira najvec pet
najbolje ocenjenih projektov v posameznem letu regulativnega obdobja. Agencija
izvede kvalifikacijo prijavljenih pilotnih projektov v posameznem letu
regulativnega obdobja na podlagi ocene posameznega projekta. Projekte
klasificira na podlagi indeksa prioritete:



kjer oznake pomenijo:

I_pi
              indeks prioritete projekta i;

Si
             nacrtovani stroški projekta i v 1 000 EUR, ki upoštevajo tudi
brezplacno prevzeta sredstva;

Oi,j
           ocena projekta i (število tock) na podrocju ocenjevanja j;

i                identifikator
projekta;

j                identifikator
podrocja ocenjevanja;

N              število
podrocij ocenjevanja.

(2) Podrocja ocenjevanja so:

1.     
prepoznavnost projekta;

2.     
dimenzija projekta;

3.     
raven inovacije;

4.     
izvedljivost projekta;

5.     
ponovljivost projekta.

(3) Agencija izvede ocenjevanje vseh prispelih vlog. Ce
na podlagi predložene dokumentacije ni mogoce opraviti ocene projekta, se
projekt ne kvalificira. Sistem ocenjevanja opredeljuje Priloga 4, ki je
sestavni del tega akta.

3.2.9. Spodbude

75. clen

(ucinkovitost poslovanja elektrooperaterja)

(1) Ce elektrooperater realizira nižje stroške, kot so
priznani upraviceni stroški, razliko stroškov zadrži.

(2) Ce elektrooperater realizira višje stroške, kot so
priznani upraviceni stroški, razliko pokriva iz reguliranega donosa na
sredstva.

(3) Ce sistemski operater zagotovi eno ali vec
sistemskih storitev na brezplacen nacin, ki ni posledica zakonodajne zahteve, se
mu prizna spodbuda v višini 10 odstotkov vrednosti prihranka, ki je enak
vrednosti, ki bi jo sistemski operater placal za nakup te sistemske storitve.

(4) Ce elektrooperater v posameznem letu regulativnega
obdobja doseže nižjo letno povprecno priznano ceno elektricne energije za
izgube od referencne cene iz petega odstavka tega clena, se mu prizna spodbuda
v višini 20 odstotkov od realiziranega letnega prihranka. Realiziran letni
prihranek se izracuna kot produkt razlike, med referencno ceno in letno
povprecno priznano ceno elektricne energije, in priznanih kolicin elektricne
energije za izgube, ki so za distribucijskega operaterja dolocene skladno z 12.
tocko 94. clena tega akta in za sistemskega operaterja skladno s 13. tocko 94.
clena tega akta. Letna povprecna priznana cena elektricne energije za izgube se
izracuna kot kvocient priznanih stroškov elektricne energije za izgube in
priznanih kolicin elektricne energije za izgube, kar je za distribucijskega operaterja
doloceno v 12. tocki 94. clena tega akta in za sistemskega operaterja v 13.
tocki 94. clena tega akta.

(5) Referencna cena elektricne energije iz cetrtega
odstavka tega clena se za posamezno leto regulativnega obdobja doloci na
podlagi povprecja cen doseženih pri trgovanju z letnimi produkti na terminskih
trgih za posamezno leto regulativnega obdobja, in sicer v letu pred tem letom
regulativnega obdobja ter povprecjem doseženih urnih cen na dnevnem trgu iz
trgovanj za dan vnaprej za to leto regulativnega obdobja. Povprecna cena na
terminskem trgu in dnevnem trgu se izracuna z upoštevanjem 70-odstotnega deleža
doseženih cen za pasovno energijo in 30-odstotnega deleža cen za vršno energijo.
Za dolocitev cen iz terminskega trga se upoštevajo podatki z madžarske
energetske borze, za dosežene cene na dnevnem trgu pa se upoštevajo podatki s
slovenske energetske borze.

76. clen

(brezplacno prevzeta sredstva)

(1) Ce elektrooperater pridobi brezplacno prevzeta
sredstva vkljucno z denarnimi sredstvi za naložbe, se mu v upravicenih stroških
prizna stimulacija v enkratni višini 2 odstotka od
neodpisane vrednosti sredstva na dan 31. december v letu, ko je bilo
sredstvo predano v uporabo.

(2) Ce elektrooperater pridobi brezplacno prevzeta
denarna sredstva za pokrivanje stroškov raziskav in inovacij, se mu v
upravicenih stroških prizna stimulacija v enkratni višini 2 odstotka teh sredstev.

(3) Ce mora elektrooperater iz kakršnega koli razloga
vrniti brezplacno prevzeta sredstva, prejeta stimulacija zmanjšuje upravicene
stroške pri ugotavljanju odstopanj od regulativnega okvira za tisto leto
regulativnega obdobja, ko je izvedeno vracilo teh sredstev. Vsi stroški in
odhodki, nastali iz naslova vracila brezplacno prevzetih sredstev, niso
upraviceni stroški elektrooperaterja.

77. clen

(spodbude za prihranke pri nabavi sistemskih števcev
elektricne energije s komunikacijskim modulom)

V primeru doseganja nižje letne povprecne nabavne cene od
zamejene cene iz 95. clena tega akta agencija prizna enkratno spodbudo v višini
50 odstotkov od realiziranega letnega prihranka pri nabavi sistemskih števcev.
Letni prihranek je razlika med vrednostjo nabavljenih sistemskih števcev po
realizirani povprecni nabavni ceni in vrednostjo nabavljenih sistemskih števcev
po zamejeni ceni iz 95. clena tega akta.

78. clen

(spodbujanje naložb v pametna omrežja)

(1) Za dosego cilja iz 2. in 3. tocke 6. clena tega akta
agencija spodbuja naložbe elektrooperaterja v pametna omrežja s ciljem
omogociti uvajanje uveljavljenih novih tehnologij za ucinkovitejše izkorišcanje
obstojecega elektroenergetskega sistema, za ucinkovito združevanje ravnanja in
ukrepov vseh uporabnikov, prikljucenih na elektroenergetski sistem, zlasti
proizvajanja elektricne energije iz obnovljivih ali distribuiranih virov
energije ter prilagajanja odjema odjemalcev.

(2) Shema spodbud obsega financne spodbude za naložbe v
pametna omrežja, in sicer:

-       
casovno omejene financne spodbude in

-       
enkratne spodbude za uspešnost projekta.

(3) Vsota spodbud je navzgor zamejena z vrednostjo
10 odstotkov izkazanih neto koristi celotnega projekta.

(4) V shemo spodbud agencija uvršca naložbe v pametna
omrežja, ki spodbujajo najbolj ucinkovit razvoj omrežij, katerih skupna
vrednost presega 100.000,00 eurov.

(5) Agencija spremlja izvajanje projektov, uvršcenih v
shemo spodbud.

(6) Za uvrstitev posamezne naložbe v pametna omrežja v
shemo spodbud morajo biti izpolnjeni kriteriji, ki so doloceni s tem aktom.

79. clen

(osnovni kriteriji sheme spodbud)

(1) Projekti oziroma sredstva, ki so vgrajena za
nadgradnjo obstojecega omrežja s komunikacijsko, merilno, nadzorno,
regulacijsko tehnologijo in tehnologijo za avtomatizacijo ter ustreznimi
rešitvami na podrocju informacijskih tehnologij, morajo biti skladna z
definicijo pametnih omrežij oziroma pametne energetske infrastrukture.

(2) Naložbe iz prejšnjega clena morajo biti usmerjene v
reševanje problematike na vsaj enem izmed naslednjih podrocij:

1.     
izboljšanje izkorišcenosti obstojecega elektroenergetskega sistema;

2.     
zagotavljanje prenosne zmogljivosti v smislu obvladovanja lokalnih
preobremenitev;

3.     
povecanje prenosne zmogljivosti sistema;

4.     
ucinkovita integracija proizvodnje iz obnovljivih virov ter
soproizvodnje elektrike in toplote z visokim izkoristkom v omrežje in drugo;

5.     
postavitev obratovalnih zahtev proizvodnim enotam, koordinirano
omejevanje delovanja proizvodnih enot in drugo;

6.     
zagotavljanje otocnega obratovanja (mikro omrežja) ob uporabi
proizvodnje iz obnovljivih virov;

7.     
uvajanje naprednih tržnih mehanizmov v smislu zagotavljanja aktivnega
sodelovanja uporabnikov v ukrepih elektrooperaterja kot na primer v programih
prilagajanja odjema na podrocju frekvencnih in nefrekvencnih sistemskih
storitev;

8.     
spodbujanje energetske ucinkovitosti v smislu zmanjšanja porabe
elektrike, prikljucne moci, konicne moci, izgub v omrežju in drugo;

9.     
ucinkovita integracija polnilne infrastrukture za polnjenje elektricnih
vozil v omrežje z vkljucevanjem pametne polnilne infrastrukture v programe
prilagajanja odjema s ciljem spodbujanja povecevanja rabe elektricne energije v
prometu ali

10.  
izboljševanje oziroma ohranjanje ravni neprekinjenost napajanja in
kakovosti napetosti.

(3) Komponente za izvajanje tržnih mehanizmov, ki se
uvajajo v okviru projektov iz prejšnjega clena in ne služijo omrežju, niso
predmet upravicenih stroškov in te sheme spodbud.

80. clen

(casovno omejena financna spodbuda)

(1) Naložbam v pametna omrežja, ki izpolnjujejo osnovne
kriterije iz prejšnjega clena, agencija v primeru izpolnjevanja zahtevanih
pogojev iz tega clena prizna spodbudo iz prve alineje drugega odstavka 78.
clena tega akta v višini 2 odstotkov od neodpisane vrednosti sredstva na dan
31. decembra za cas trajanja treh let od dneva aktiviranja.

(2) Ce elektrooperater za projekte iz 78. clena tega
akta delno ali v celoti pridobi brezplacno prevzeta sredstva ali druga
nepovratna sredstva, se spodbuda iz prejšnjega odstavka za tako pridobljena
sredstva ne prizna.

(3) Elektrooperater mora za kvalifikacijo za spodbudo iz
prvega odstavka tega clena z dokumentacijo dokazati, da bo dolocena naložba v
razvoj pametnih omrežij namenjena reševanju problematike omrežja na podrocjih
iz drugega odstavka prejšnjega clena. Elektrooperater v vlogi za odobritev
spodbud iz prvega odstavka tega clena agenciji predloži:

1.     
opis projekta in uporabljenih ukrepov uvajanja pametnih omrežij z
navedbo reference na posamezen ukrep iz študije agencije o reguliranju na
podrocju pametnih omrežij, ki je objavljena na spletni strani agencije. Ce je
uporabljen ukrep, ki ni obravnavan v študiji, je treba podrobno opisati ukrep
in argumentirati njegovo uporabo;

2.     
analizo stroškov in koristi projekta po priporocilih Evropske komisije
(»Guidelines for conducting a cost-benefit analysis of Smart Grid projects«,
Report EUR 25246 EN), s katero dokazuje upravicenost posamezne naložbe glede na
zgoraj naštete kriterije. Ucinke oziroma uspešnost uvajanja projekta mora
prikazati na podlagi standardiziranih kazalnikov uspešnosti iz tretje alineje
šestega odstavka tega clena, ki jih mora v analizi stroškov in koristi ustrezno
povezati s storitvami in funkcionalnostmi. Izbiro kazalnikov mora
argumentirati;

3.     
tehnicno porocilo oziroma izvlecek iz tehnicnega porocila (raven PGD,
PZI);

4.     
dokument, iz katerega je razviden terminski nacrt izvajanja projekta;

5.     
tehnicno porocilo oziroma izvlecek iz tehnicnega porocila, iz katerega
je razvidna dejanska izvedba (raven PID);

6.     
dokumentacijo, iz katere je razvidna dejanska casovna izvedba projekta
(statusna porocila ipd.);

7.     
evidenco aktiviranih sredstev.

(4) Ce elektrooperater dokaže, da je pri nacrtovanju in
implementaciji rešitve uporabil pristop upoštevanja celotnega
elektroenergetskega sistema (prenosnega in distribucijskega), se mu dodatno k
spodbudi iz prvega odstavka tega clena prizna še spodbuda v višini 3 odstotkov
od neodpisane vrednosti sredstva na dan 31. decembra za cas trajanja treh
let od dneva aktiviranja. Kot dokazilo morata distribucijski operater in
sistemski operater v vlogi iz prejšnjega odstavka predložiti skupno izjavo o
sodelovanju pri nacrtovanju in implementaciji naložbe s podrobno utemeljitvijo,
iz katere izhaja, da je v okviru naložbe uporabljena najbolj ucinkovita zasnova
rešitve za celotni elektroenergetski sistem. Naložba mora zagotavljati
ucinkovit mehanizem koordinacije med distribucijskim operaterjem in sistemskim
operaterjem, ki vkljucuje ucinkovito izmenjavo pomembnih podatkov o stanju v
distribucijskem sistemu v realnem casu (na manj kot 30 sekund). Utemeljitev
mora biti podkrepljena z ovrednotenjem enega ali vec kazalnikov uspešnosti, ki
naslavljajo pristop upoštevanja celotnega elektroenergetskega sistema in ki po
potrebi smiselno dopolnjujejo nabor kazalnikov iz tretje alineje sedmega
odstavka tega clena.

(5) Elektrooperater mora zagotoviti korelacijo
identifikatorja vsakega posameznega sredstva iz projektne dokumentacije z
identifikatorjem istega sredstva v registru sredstev, ki ga elektrooperater
uporablja za namene racunovodenja. Ce agencija iz predložene dokumentacije ne
more ucinkovito preveriti vrste sredstva ter povezanosti sredstva z naložbo, za
katero elektrooperater uveljavlja spodbudo, se spodbuda ne prizna.

(6) Elektrooperaterju, ki prijavlja doloceno naložbo v
shemo spodbud v vlogi sodelujocega partnerja v projektu, mora elektrooperater,
ki je nosilec oziroma prijavitelj projekta, formalno potrditi aktivirana
sredstva.

(7) Agencija v okviru ugotavljanja odstopanj na podlagi
posredovanih podatkov in dokumentacije pri odlocitvi, ali je posamezen projekt
upravicen do spodbude, presoja:

-       
izpolnjevanje osnovnih kriterijev;

-       
analizo stroškov in koristi po priporocilih Evropske komisije;

-       
kazalnike uspešnosti, ki so doloceni v Prilogi IV priporocil Evropske
komisije iz tretjega odstavka tega clena;

-       
odstopanja dejanske izvedbe projekta od terminskega nacrta izvedbe
projekta.

(8) Projekti skupnega interesa na podrocju pametnih
omrežij (PCI Smart Grids), ki jih je dokoncno potrdila Evropska komisija, so do
spodbude iz prvega odstavka tega clena upraviceni brez presoje iz prejšnjega
odstavka.

(9) Agencija po opravljenem ugotavljanju odstopanj od
regulativnega okvira na spletnih straneh objavi na standardiziran nacin osnovne
informacije o investicijskih projektih, za katere so elektrooperaterji
pridobili spodbudo iz tega clena.

81. clen

(financna spodbuda na podlagi uspešnosti projekta)

(1) Za naložbe v pametna sredstva, ki so pridobila
casovno omejeno spodbudo iz prejšnjega clena, se pod pogoji iz naslednjega
odstavka elektrooperaterju prizna tudi enkratna spodbuda za uspešnost projekta
iz druge alineje drugega odstavka 78. clena tega akta v višini 5 odstotkov od
nabavne vrednosti sredstev, izkljucno potrebnih za doseganje kljucnih
kazalnikov uspešnosti (v nadaljnjem besedilu: KPI), ki jih opredeljuje Priloga
5, ki je sestavni del tega akta.

(2) Elektrooperater mora dokazati dejansko uspešnost
projekta na podlagi kazalnikov uspešnosti, na vsaj enem izmed treh prioritetnih
podrocjih:

-       
ucinkovitost integracije razpršene proizvodnje iz OVE;

-       
zmanjšanje lokalne konicne obremenitve in

-       
povecanje prenosnih zmogljivosti.

(3) Elektrooperater mora zagotoviti korelacijo
identifikatorja vsakega posameznega sredstva s KPI z identifikatorjem istega
sredstva v registru sredstev, ki ga elektrooperater uporablja za namene
racunovodenja. Ce agencija iz predložene dokumentacije ne more ucinkovito
preveriti vrste sredstva ter povezanosti sredstva s KPI, za katero
elektrooperater uveljavlja spodbudo, se spodbuda ne prizna.

82. clen

(kvalifikacija projekta)

(1) Elektrooperater mora agenciji posredovati skupaj z
vlogo iz tretjega odstavka 80. clena tega akta dokumentacijo, s katero dokazuje
upravicenost izvajanja posameznega ukrepa, in sicer:

1.     
analizo zacetnega stanja;

2.     
podroben opis predvidenega ukrepa za izboljšanje KPI z uporabo novih
tehnologij (pametna omrežja);

3.     
podroben opis primerljivega ukrepa za izboljšanje KPI na podlagi klasicnega
razvoja omrežja;

4.     
rezultate simulacij stanja po izvedbi klasicnega ukrepa in ukrepa
pametnih omrežij;

5.     
izracun KPI skladno z metodologijo, ki jo opredeljuje Priloga 5, ki
vkljucuje:

a)   
izracun KPI za zacetno stanje (KPIzacetno stanje);

b)   
predviden KPI za obe vrsti ukrepov, klasicnega (KPIklasicen
ukrep) in pametnih omrežij (KPIukrep pametnih omrežij);

c)   
izracun faktorja razmerja KPI (fKPIpredviden).

(2) Agencija na podlagi validacije informacij,
pridobljenih na podlagi tretjega odstavka 80. clena tega akta ter prejšnjega
odstavka, kvalificira projekt za odobritev spodbude, pri cemer je investicija v
ukrep pametnih omrežij upravicena, ce je vrednost fKPIpredviden
> 1. O kvalifikaciji projekta za odobritev spodbude, agencija obvesti
elektrooperaterja.

(3) Ce agencija v postopku iz tega clena ugotovi, da
izracuni temeljijo na metodologiji, ki ni skladna s predpisano, ali na
nepreverljivih podatkih, podatkih slabe kakovosti oziroma izkrivljenih
informacijah, projekta ne kvalificira, o cemer obvesti elektrooperaterja.

83. clen

(odobritev spodbude)

(1) Elektrooperater mora agenciji najkasneje v enem letu
po zakljucku kvalificiranega projekta predložiti dokumentacijo, iz katere je
razviden dejanski ucinek projekta na podlagi KPI, ki jih opredeljuje Priloga 5.
Dokumentacija mora vsebovati:

-       
primerjalno analizo zacetnega in doseženega stanja;

-       
izracun KPI za stanje po aktivaciji ukrepa (KPIkoncno stanje);

-       
izracun dejanskega doseženega izboljšanja KPI (<U+0394>KPIdejanski).

(2) Ce je dejanski <U+0394>KPIdejanski >
0, agencija elektrooperaterju prizna dodatno financno spodbudo iz 81. clena
tega akta.

(3) Ce agencija v postopku iz tega clena ugotovi, da
izracuni temeljijo na metodologiji, ki ni skladna s predpisano, ali na
nepreverljivih podatkih, podatkih slabe kakovosti oziroma izkrivljenih
informacijah, spodbude elektrooperaterju ne odobri.

84. clen

(porocanje o izvajanju naložb v pametna omrežja)

(1) Elektrooperater poroca letno o izvajanju projekta po
uspešni kvalifikaciji projekta, in sicer najkasneje do 31. januarja za
preteklo leto.

(2) Strukturo in obliko porocila ter navodila za
izdelavo porocila iz prejšnjega odstavka objavi agencija na svoji spletni
strani najkasneje do 31. januarja 2019.

85. clen

(spremljanje izvajanja naložb v pametna omrežja)

(1) Agencija spremlja izvajanje naložb v pametna omrežja
v okviru sheme spodbud iz drugega odstavka 78. clena tega akta z uporabo
naslednjih instrumentov:

-       
analizo porocil o izvajanju projekta in

-       
s pridobivanjem informacij o projektu na zahtevo.

(2) Ce agencija na podlagi dejstev, ugotovljenih v
postopku spremljanja izvajanja naložb v pametna omrežja, ugotovi, da naložba ne
izpolnjuje vec pogojev, na podlagi katerih je tej naložbi odobrila spodbudo iz
prvega odstavka 80. clena tega akta, naloži elektrooperaterju korektivne ukrepe
ter rok za njihovo izvedbo. Ce elektrooperater v roku ne odpravi nepravilnosti,
agencija za vrednost že priznanih spodbud zmanjša upravicene stroške v okviru
postopka ugotavljanja odstopanj od regulativnega okvira tistega leta, ko je
agencija ugotovila, da elektrooperater nepravilnosti ni odpravil.

3.3. Viri za pokrivanje upravicenih stroškov

3.3.1. Splošno

86. clen

(viri za pokrivanje upravicenih stroškov)

(1) Viri za pokrivanje upravicenih stroškov
regulativnega obdobja se izracunajo kot vsota virov za pokrivanje upravicenih
stroškov posameznih let regulativnega obdobja.

(2) Dodatno se za distribucijskega operaterja viri za
pokrivanje upravicenih stroškov za posamezno leto regulativnega obdobja
izracunajo kot vsota virov za pokrivanje upravicenih stroškov posameznih obmocij
distribucijskega sistema.

(3) Viri za pokrivanje upravicenih stroškov obmocja
distribucijskega sistema za posamezno leto regulativnega obdobja se izracunajo
kot vsota teh virov distribucijskega podjetja in distribucijskega operaterja,
ki pripadajo posameznemu obmocju distribucijskega sistema. Viri za pokrivanje
upravicenih stroškov distribucijskega operaterja, razen omrežnina za
distribucijski sistem, ki pripadajo posameznemu obmocju distribucijskega
sistema, se delijo na:

-       
omrežnino za prikljucno moc glede na pripadnost koncnega odjemalca
obmocju distribucijskega sistema in

-       
ostale vire za pokrivanje upravicenih stroškov glede na število obmocij
distribucijskega sistema.

(4) Viri za pokrivanje upravicenih stroškov za posamezno
leto regulativnega obdobja se izracunajo na naslednji nacin:

Vt = RPt
– <U+0394>ROt [EUR],

kjer oznake pomenijo:

Vt         viri za pokrivanje upravicenih stroškov;

RPt      reguliran prihodek, ki se v skladu s petim
odstavkom 7. clena tega akta izracuna kot seštevek zneska zaracunanih omrežnin
in drugih prihodkov;

<U+0394>ROt   odstopanje od regulativnega okvira preteklih
let, ugotovljeno v skladu z 99. clenom tega akta, ki se upošteva v posameznem
letu regulativnega obdobja;

t           leto regulativnega obdobja.

3.3.2. Reguliran letni prihodek

87. clen

(omrežnina in nacin dolocitve omrežnine)

(1) Omrežnina za prenosni sistem, omrežnina za
distribucijski sistem, omrežnina za prikljucno moc in omrežnina za cezmerno
prevzeto jalovo energijo so viri za pokrivanje upravicenih stroškov
elektrooperaterjev.

(2) Omrežnina se izracuna v skladu s cetrtim odstavkom
7. clena tega akta.

(3) Nacrtovana omrežnina za prenosni sistem in
nacrtovana omrežnina za distribucijski sistem se izracunata na nacin, kot je
doloceno v 9. clenu tega akta.

88. clen

(dolocitev drugih prihodkov)

Nacrtovani drugi prihodki za posamezno leto regulativnega obdobja
se izracunajo na naslednji nacin:

DPt = DPpt
• (1 + NIt) [EUR],

kjer oznake pomenijo:

DPt      drugi prihodki posameznega leta
regulativnega obdobja;

DPpt    drugi prihodki predhodnega leta;

NIt       faktor nacrtovane letne inflacije;

pt         predhodno leto;

t           leto regulativnega obdobja.

89. clen

(vrste drugih prihodkov)

(1) Drugi prihodki (DP), ki izvirajo iz opravljanja
dejavnosti elektrooperaterja in so namenjeni pokrivanju upravicenih stroškov elektrooperaterja,
so:

1.     
prihodki od prodaje elektricne energije v okviru dejavnosti elektrooperaterja
(zasilna oskrba, neupravicen odjem elektricne energije, napacne meritve in
drugo);

2.     
prihodki od prodaje drugih storitev iz 134. clena tega akta;

3.     
prihodki iz upravljanja prezasedenosti v skladu s predpisi, ki urejajo
zadevno podrocje;

4.     
prihodki iz naslova medsebojnih nadomestil med sistemskimi operaterji
(mehanizem ITC);

5.     
prihodki, povezani z elektricno energijo za izravnavo sistema, in
prihodki odstopanj iz tega naslova;

6.     
prihodki, povezani s povprecnimi stroški prikljucevanja in omrežnino za
prikljucno moc, ki je bila koncnim odjemalcem zaracunana do 31. decembra
2015;

7.     
prihodki, povezani z brezplacno prevzetimi sredstvi, sredstvi,
pridobljenimi s placili nesorazmernih stroškov za prikljucitev na sistem,
brezplacno prevzetimi evropskimi sredstvi in drugimi nepovratnimi sredstvi ter
sredstvi, ki so zgrajena s sofinanciranjem;

8.     
prevrednotovalni poslovni prihodki;

9.     
odškodnine od zavarovalnic ali tretjih oseb ter druga nepovratna
sredstva za pokrivanje stroškov škod;

10.  
ostali prihodki od prodaje;

11.  
ostali poslovni prihodki in

12.  
ostali drugi prihodki.

(2) Med druge prihodke, ki so namenjeni pokrivanju
upravicenih stroškov elektrooperaterja, se šteje tudi prejeta državna pomoc.

(3) Med prevrednotovalnimi
poslovnimi prihodki iz 8. tocke prejšnjega odstavka mora distribucijski
operater izkazati tudi prevrednotovalne poslovne prihodke izterjanih terjatev
do kupcev iz naslova omrežnine, ki jo za racun distribucijskega operaterja
zaracunavajo dobavitelji. Distribucijski operater mora od dobaviteljev
pridobiti vso dokumentacijo o izterjanih terjatvah, na podlagi katere bo
preveril pravilnost prevrednotovalnih poslovnih prihodkov.

(4) Kot drugi prihodki se ne upoštevajo financni
prihodki, razen prihodki v zvezi z obrestovanjem odstopanj od regulativnega okvira
skladno z 98. clenom tega akta, in prihodki od usredstvenih lastnih proizvodov
in storitev ter prihodki, ki so posledica predhodno nepriznanih stroškov
delovanja in vzdrževanja, vendar najvec do višine teh predhodno nepriznanih
stroškov.

90. clen

(osnova za dolocitev drugih prihodkov)

(1) Ne glede na dolocbe 88. clena tega akta in ob
upoštevanju kriterijev iz II. poglavja tega akta, se pri dolocitvi nacrtovanih drugih
prihodkov za prvo leto regulativnega obdobja namesto DPpt
upošteva povprecje realiziranih drugih prihodkov let t-5, t-4 in t-3
pred zacetkom regulativnega obdobja.

(2) Prihodki iz upravljanja prezasedenosti se za
posamezna leta regulativnega obdobja nacrtujejo v skladu z nacrtom, ki ga
predloži sistemski operater in ga agencija v postopku dolocitve regulativnega
okvira presodi.

(3) Odškodnine od zavarovalnic ali tretjih oseb ter
druga nepovratna sredstva za pokrivanje stroškov škod se ne nacrtujejo vnaprej.

(4) Brezplacno prevzeta sredstva za financiranje naložb
se za posamezno leto regulativnega obdobja nacrtujejo na podlagi nacrta, ki ga
v postopku dolocitve regulativnega okvira elektrooperater predloži agenciji.

91. clen

(prihodki iz upravljanja prezasedenosti)

(1) Sistemski operater v postopku priprave novega
regulativnega okvira agenciji predloži nacrt prihodkov iz upravljanja
prezasedenosti po posameznih letih regulativnega obdobja in nacrt porabe
prihodkov za namene iz 6. tocke 16. clena Uredbe (ES) št. 714/2009 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 13. julija 2009 o pogojih za dostop do omrežja
za cezmejne izmenjave elektricne energije in razveljavitvi Uredbe (ES) št.
1228/2003 (UL L št. 211 z dne 14. 8. 2009, str. 15; v nadaljnjem besedilu:
Uredba (ES) št. 714/2009) po posameznih letih regulativnega obdobja, ki ju
agencija prouci z vidika skladnosti s pogoji iz Uredbe (ES) št. 714/2009.

(2) Agencija v regulativnem okviru za sistemskega
operaterja po posameznih letih regulativnega obdobja loceno razkrije:

1.     
nacrtovane prihodke iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta;

2.     
nacrtovano porabo prihodkov iz upravljanja prezasedenosti po posameznih
ukrepih za zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene zmogljivosti
(prerazporeditev proizvodnje in drugo) z locenim prikazom nacrtovane porabe iz
naslova prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta in iz naslova
nacrtovane porabe prihodkov iz upravljanja prezasedenosti preteklih let iz
internega racuna;

3.     
nacrtovano porabo prihodkov iz upravljanja prezasedenosti po posameznih
naložbah za vzdrževanje ali povecevanje povezovalne zmogljivosti za namene
naložb v omrežje z locenim prikazom nacrtovane porabe iz naslova prihodkov iz
upravljanja prezasedenosti tekocega leta in iz naslova nacrtovane porabe
prihodkov iz upravljanja prezasedenosti preteklih let iz internega racuna;

4.     
nacrtovano porabo prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta
za namene znižanja omrežnine;

5.     
nacrtovan prenos prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta
na locen interni racun (povecanje sredstev na internem racunu), loceno za
ukrepe za zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene zmogljivosti
(prerazporeditev proizvodnje in drugo) in loceno za nacrtovane naložbe v
omrežje za vzdrževanje ali povecevanje povezovalne zmogljivosti;

6.     
nacrtovano porabo prihodkov iz upravljanja prezasedenosti preteklih let
na locenem internem racunu (zmanjšanje sredstev na internem racunu), loceno za
ukrepe za zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene zmogljivosti
(prerazporeditev proizvodnje in drugo) in loceno za nacrtovane naložbe v
omrežje za vzdrževanje ali povecevanje povezovalne zmogljivosti;

7.     
nacrtovano zacetno in koncno stanje nacrtovanih prihodkov iz upravljanja
prezasedenosti na locenem internem racunu.

3.3.3. Odstopanje od regulativnega okvira

92. clen

(odstopanje od regulativnega okvira)

(1) Odstopanje od regulativnega okvira za posamezno leto
regulativnega obdobja se odraža v presežku ali primanjkljaju omrežnine (<U+0394>ro).

(2) Presežek omrežnin se ugotovi kot presežek celotnega
letnega zneska zaracunanih omrežnin (zmanjšanega za primanjkljaj omrežnin iz
preteklih let ali povecanega za presežek omrežnin iz preteklih let) in drugih
letnih prihodkov iz dejavnosti elektrooperaterja nad priznanimi letnimi
upravicenimi stroški. Presežek omrežnine agencija upošteva pri dolocitvi
omrežnin v naslednjem regulativnem obdobju kot že zaracunano omrežnino preteklih
obdobij in se tako namensko uporabi za izvajanje dejavnosti elektrooperaterja.

(3) Primanjkljaj omrežnin se ugotovi kot presežek
priznanih letnih upravicenih stroškov nad celotnim letnim zneskom omrežnin
(povecanim za primanjkljaj omrežnin iz preteklih let ali zmanjšanim za presežek
omrežnin iz preteklih let) in drugimi letnimi prihodki iz dejavnosti
elektrooperaterja. Agencija znesek primanjkljaja omrežnin upošteva pri
dolocitvi omrežnin v naslednjem regulativnem obdobju.

(4) Odstopanje od regulativnega okvira za posamezno leto
regulativnega obdobja, ki se odraža v presežku ali primanjkljaju omrežnine, je
dolžan ugotavljati elektrooperater.

93. clen

(izracun odstopanja od regulativnega okvira)

(1) Odstopanje od regulativnega okvira za posamezno leto
regulativnega obdobja se izracuna na naslednji nacin:

<U+0394>rot =
PUSt – PRPt – <U+0394>ROt [EUR],

kjer oznake pomenijo:

<U+0394>rot
         odstopanje od regulativnega okvira, pri cemer negativna vrednost
pomeni presežek omrežnine, pozitivna vrednost pa primanjkljaj omrežnine;

PUSt
       priznani upraviceni stroški;

PRPt       priznani reguliran prihodek;

<U+0394>ROt
       odstopanje od regulativnega okvira preteklih let, ugotovljeno v skladu z
99. clenom tega akta, ki se upošteva v posameznem letu regulativnega obdobja;

t                posamezno
leto regulativnega obdobja, za katero se ugotavljajo odstopanja od
regulativnega okvira.

(2) Agencija za pregleden in enoten pristop ugotavljanja
odstopanj od regulativnega okvira elektrooperaterju posreduje racunalniški
model za izracun odstopanj od regulativnega okvira.

(3) Elektrooperater je dolžan zagotoviti, da z oddajo
odstopanj od regulativnega okvira agencija prejme pravilne, popolne in
nezavajajoce podatke o poslovanju za posamezno leto regulativnega obdobja, ce
agencija z njimi že ne razpolaga.

94. clen

(pravila za dolocitev priznanih upravicenih stroškov)

(1) Elektrooperater po zakljucku posameznega leta
regulativnega obdobja izracuna priznane upravicene stroške tako, da upošteva
metodologijo za dolocitev regulativnega okvira iz II. poglavja tega akta in
pravila iz tega clena.

(2) Pravila za dolocitev priznanih upravicenih stroškov
po posameznih vrstah upravicenih stroškov so:

1.     
priznani nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja elektrooperaterja
iz naslova vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture ter obratovanja sistema
(NSDVvzdt) se izracunajo na podlagi priznanih nadzorovanih
stroškov delovanja in vzdrževanja predhodnega leta (NSDVpt)
ter ob upoštevanju vpliva spremembe stanja dolžine vodov in števila postaj na
dan 31. december glede na predhodno leto;

2.     
priznani nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja distribucijskega
operaterja iz naslova storitev za uporabnike (NSDVstrt) se
izracunajo na podlagi priznanih nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja
predhodnega leta (NSDVpt) ter ob upoštevanju vpliva spremembe
števila uporabnikov na dan 31. december glede na predhodno leto;

3.     
priznani nadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja sistemskega
operaterja iz naslova mednarodnega delovanja (NSDVmdt) so
enaki nacrtovanim nadzorovanim stroškom delovanja in vzdrževanja;

4.     
pri izracunu priznanih nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja se
na podlagi realiziranih podatkov preracuna tudi delež nadzorovanih stroškov
delovanja in vzdrževanja, ki so namenjeni vzdrževanju elektroenergetske
infrastrukture in obratovanju sistema (dvzd), in delež nadzorovanih
stroškov delovanja in vzdrževanja, ki so namenjeni zagotavljanju storitev za
uporabnike (dstr);

5.     
pri izracunu priznanih nadzorovanih stroškov delovanja in vzdrževanja
elektrooperaterja iz naslova vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture ter
obratovanja sistema (NSDVvzdt) se na podlagi realiziranih
podatkov preracuna delež teh stroškov, ki je namenjen vzdrževanju vodov (dvodi)
in delež teh stroškov, ki je namenjen vzdrževanju postaj (dpostaje);

6.     
priznani prevrednotovalni poslovni odhodki v zvezi s terjatvami do
kupcev iz naslova omrežnin se za distribucijskega operaterja ugotovijo na
podlagi realiziranih odhodkov iz poslovnih knjig distribucijskega operaterja,
vendar najvec do višine 0,2 odstotka od zaracunanih omrežnin za
distribucijski in prenosni sistem, ki jih zaracunajo distribucijski operater
ali distribucijsko podjetje ali dobavitelj koncnim odjemalcem za racun prenosnega
in distribucijskega operaterja;

7.     
priznani prevrednotovalni poslovni odhodki v zvezi s terjatvami do
kupcev iz naslova omrežnin za sistemskega operaterja se ugotovijo na podlagi
realiziranih odhodkov iz poslovnih knjig sistemskega operaterja, vendar najvec
do višine 0,2 odstotka zaracunanih omrežnin za prenosni sistem, ki jih
zaracuna koncnim odjemalcem sistemski operater;

8.     
zamejitev prevrednotovalnih poslovnih odhodkov v zvezi s terjatvami do
kupcev iz naslova omrežnin v višini 0,2 odstotka od zaracunanih omrežnin
iz 6. tocke tega odstavka se izracuna loceno po osebah, ki zaracunavajo
omrežnino, in sicer od vrednosti zaracunane omrežnine, ki jo ta oseba zaracuna
koncnim odjemalcem;

9.     
ce omrežnino za distribucijski in prenosni sistem zaracunava dobavitelj
za racun prenosnega in distribucijskega operaterja, mora distribucijski
operater za priznavanje teh stroškov pridobiti vso dokumentacijo, na podlagi
katere bo preveril pravilnost zaracunane omrežnine in oblikovanih
prevrednotovalnih poslovnih odhodkov v zvezi s terjatvami do kupcev iz naslova
omrežnine;

10.  
priznani stroški in odhodki, ki so povezani z novimi nalogami, se
presojajo na podlagi porocila elektrooperaterja o realizaciji novih nalog iz
26. clena tega akta;

11.  
priznani stroški in odhodki pametnih omrežij se presojajo na podlagi
porocila elektrooperaterja o realizaciji teh stroškov iz 27. clena tega akta;

12.  
preostali priznani nenadzorovani stroški delovanja in vzdrževanja iz 23.
clena tega akta se ugotovijo na podlagi realiziranih stroškov in odhodkov iz
poslovnih knjig elektrooperaterja ob upoštevanju dolocb 3.2.2.3. pododseka
II. poglavja tega akta;

13.  
priznane cene elektricne energije za izgube se dolocijo na podlagi
tržnih cen dolgorocnih in kratkorocnih nakupov elektricne energije za posamezno
leto regulativnega obdobja, ki jih elektrooperater izvede na pregleden nacin na
trgu z elektricno energijo, ter cen odstopanj, ki jih izracuna in objavi
operater trga z elektriko. Agencija presoja, ali so nakupne cene, ki jih je
dosegel elektrooperater na tržen nacin, najugodnejše;

14.  
priznani stroški elektricne energije za izgube v omrežju za
distribucijskega operaterja se izracunajo kot produkt priznanih cen elektricne
energije za izgube in priznanih kolicin elektricne energije za izgube, ki so
dolocene na podlagi realiziranih kolicin elektricne energije, zaracunanih
koncnim odjemalcem, in priznanega odstotka kolicinskih izgub elektricne
energije v omrežju iz odlocbe o regulativnem okviru; ter priznanih cen
elektricne energije za izgube;

15.  
priznani stroški elektricne energije za izgube v omrežju za sistemskega
operaterja se izracunajo na podlagi priznanih cen elektricne energije za izgube
in priznanih kolicin elektricne energije za izgube, ki so enake realiziranim
kolicinam elektricne energije za izgube na prenosnem sistemu, evidentiranih v
uradni evidenci informacijskega sistema ministrstva, pristojnega za energetiko,
v katere so vkljucene kolicine elektricne energije za izgube, ki se sistemskemu
operaterju priznajo v mehanizmu ITC;

16.  
priznani strošek amortizacije se izracuna na podlagi realiziranih
stroškov amortizacije, razen v primeru iz 95. clena tega akta;

17.  
priznana povprecna vrednost regulativne baze sredstev se izracuna na
podlagi stanja sredstev v poslovnih knjigah na dan 31. december ob
upoštevanju 95. clena tega akta;

18.  
priznani reguliran donos na sredstva se izracuna na podlagi tehtanega
povprecnega stroška kapitala, ki je bil upoštevan pri dolocitvi reguliranega
donosa na sredstva za posamezno leto regulativnega obdobja, in priznane
povprecne vrednosti regulativne baze sredstev;

19.  
priznani stroški sistemskih storitev se izracunajo na podlagi
kolicinskega obsega posameznih sistemskih storitev in cen iz pogodb;

20.  
kakovost oskrbe se ugotovi v skladu s 3.2.7. odsekom II. poglavja tega
akta;

21.  
spodbude se ugotovijo v skladu s 3.2.9. odsekom II. poglavja tega
akta in

22.  
za projekte, kot so kvalificirani v skladu z odsekom 3.2.8. II. poglavja
tega akta, se stroški raziskav in inovacij v letu t ugotovijo na podlagi
realiziranih stroškov in odhodkov iz poslovnih knjig elektrooperaterja tistega
leta, za katero se ugotavlja odstopanje od regulativnega okvira, razen za
projekte iz cetrtega odstavka 68. clena tega akta. Priznani stroški raziskav in
inovacij za posamezni projekt iz cetrtega odstavka 68. clena tega akta se
zacnejo priznavati v letu, ko je projekt kvalificiran in se ti stroški
ugotovijo na podlagi realiziranih stroškov in odhodkov iz poslovnih knjig
elektrooperaterja iz obdobja 2016–2021. Priznani stroški raziskav in inovacij
iz 67. clena tega akta se za kvalificirane projekte priznajo najvec do višine,
ki se izracuna na naslednji nacin:



in



kjer oznake
pomenijo:


  RIt
  
  
  stroški
  raziskav in inovacij; 
  
 
  Vpt
  
  
  priznani
  viri za pokrivanje upravicenih stroškov predhodnega leta; 
  
 
  BPSRI
  
  
  drugi
  prihodki iz naslova brezplacno prevzetih sredstev za projekte iz
  67. clena tega akta, vkljucno s temi prihodki iz RO 2016–2018; 
  
 
  t
  
  
  
  leto,
  za katero se ugotavlja odstopanje od regulativnega okvira; 
  
 
  pt
  
  
  
  predhodno
  leto; 
  
 
  i
  
  
  
  1
  do N
  
 
  N
  
  
  
  število
  projektov od 1 do i;
  
 
  Tro
  
  
  
  trajanje
  regulativnega obdobja, izraženo s številom let; 
  
 
  n
  
  
  
  1
  do Tro
  
 pri cemer se v letu t
tekocega regulativnega obdobja stroški raziskav in inovacij priznajo do višine
zamejitve, dolocene z enacbama iz te tocke, hkrati pa neizkorišceni stroški
raziskav in inovacij predhodnih let tekocega regulativnega obdobja povecujejo
zamejeno višino stroškov raziskav in inovacij leta t. Ce pa se projekt
zakljuci v letu t tekocega regulativnega obdobja in stroški raziskav in
inovacij presegajo zamejeno višino stroškov inovacij in raziskav tega leta, se
nepriznani stroški leta t pokrivajo v naslednjem letu tekocega
regulativnega obdobja do zamejitve.

95. clen

(uvajanje naprednih sistemov merjenja)

(1) Pri izracunu priznane regulativne baze sredstev in
priznanega stroška amortizacije posameznega leta regulativnega okvira se za
sistemske števce elektricne energije s komunikacijskim modulom za odjemno
skupino gospodinjskega odjema in ostalega odjema brez merjenja moci priznajo
nabavne cene najvec do višine 66,20 eurov za enofazne števce s komunikacijskim modulom
oziroma 90,30 eurov za trifazne števce s komunikacijskim modulom.

(2) Povprecna priznana nabavna cena za posamezno vrsto
sistemskih števcev (enofazni, trifazni) v posameznem letu regulativnega obdobja
se izracuna ob upoštevanju skupne letne nabavne vrednosti ter števila posamezne
vrste sistemskih števcev elektricne energije s komunikacijskim modulom.

(3) Distribucijski operater mora zagotoviti korelacijo
sistemskih števcev iz prvega odstavka tega clena z registrom sredstev, ki jih
uporablja za namene racunovodenja.

(4) Elektrooperater za sistemski števec iz prvega
odstavka tega clena ni upravicen do spodbude iz 78. clena tega akta.

96. clen

(pravila za dolocitev priznanih virov za pokrivanje upravicenih
stroškov)

(1) Elektrooperater po zakljucku posameznega leta
regulativnega obdobja izracuna priznane vire za pokrivanje upravicenih stroškov
tako, da upošteva metodologijo za dolocitev regulativnega okvira iz II.
poglavja tega akta in pravila iz tega clena.

(2) Pravila za dolocitev priznanih virov za pokrivanje
upravicenih stroškov po posameznih vrstah virov so:

1.     
priznane omrežnine, ki so zaracunani zneski omrežnine za distribucijski
sistem, omrežnine za prenosni sistem in omrežnine za prikljucno moc ter
omrežnine za cezmerno prevzeto jalovo energijo;

2.     
priznani prihodki iz upravljanja prezasedenosti v skladu s 97. clenom
tega akta;

3.     
priznani prihodki, povezani s povprecnimi stroški prikljucevanja in
omrežnino za prikljucno moc, ki je bila koncnim odjemalcem zaracunana do
31. decembra 2015, ki se izracunajo na podlagi realizirane amortizacije teh
sredstev iz poslovnih knjig elektrooperaterja;

4.     
priznani prihodki, povezani z brezplacno prevzetimi sredstvi, sredstvi,
pridobljenimi s placili nesorazmernih stroškov za prikljucitev na sistem,
brezplacno prevzetimi evropskimi sredstvi in drugimi nepovratnimi sredstvi ter
sredstvi, ki so zgrajena s sofinanciranjem, ter se izracunajo na podlagi
realizirane amortizacije teh sredstev iz poslovnih knjig elektrooperaterja;

5.     
priznani prihodki iz naslova odškodnin od zavarovalnic in tretjih oseb
ter druga nepovratna sredstva za pokrivanje škod, ki se izracunajo na podlagi
realiziranih prihodkov ob upoštevanju 25. clena tega akta;

6.     
preostali priznani regulirani drugi prihodki iz 89. clena tega akta, ki
se izracunajo na podlagi realiziranih prihodkov iz poslovnih knjig
elektrooperaterja in

7.     
odstopanje od regulativnega okvira preteklih let iz 99. clena tega akta,
ki je bilo upoštevano v regulativnem okviru tistega leta, za katero se
ugotavlja odstopanje od regulativnega okvira.

97. clen

(prihodki iz upravljanja prezasedenosti)

(1) Sistemski operater je za potrebe ugotavljanja
odstopanj od regulativnega okvira v zvezi s prihodki iz upravljanja
prezasedenosti dolžan za posamezno leto regulativnega obdobja zagotoviti
naslednje evidence in podatke o:

1.     
realiziranih prihodkih iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta;

2.     
realizirani porabi prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta
po posameznih ukrepih za zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene
zmogljivosti (prerazporeditev proizvodnje in drugo);

3.     
realizirani porabi prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta
po posameznih naložbah za vzdrževanje ali povecevanje povezovalne zmogljivosti
za izvedene naložbe v omrežje;

4.     
realiziranem prenosu prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega
leta, ki se prenesejo na locen interni racun (povecanje sredstev na internem
racunu), loceno za ukrepe za zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene
zmogljivosti (prerazporeditev proizvodnje in drugo) in loceno za nacrtovane
naložbe v omrežje za vzdrževanje ali povecevanje povezovalne zmogljivosti;

5.     
realizirani porabi prihodkov iz upravljanja prezasedenosti preteklih let
na locenem internem racunu (zmanjšanje sredstev na internem racunu), loceno za
ukrepe za zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene zmogljivosti (prerazporeditev
proizvodnje in drugo) in loceno za nacrtovane naložbe v omrežje za vzdrževanje
ali povecevanje povezovalne zmogljivosti;

6.     
realizirani porabi prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta
za namene znižanja omrežnine in

7.     
sredstvih, ki so bila financirana z namenskimi sredstvi iz upravljanja
prezasedenosti in so bila predana v uporabo (nabavna vrednost, amortizacija,
sedanja vrednost).

(2) Agencija ugotavlja upravicenost porabe prihodkov iz
upravljanja prezasedenosti za namene iz 2. do 5. tocke prejšnjega odstavka na
podlagi dokumentacije, ki mora biti skladna z nameni porabe, ki jih predpisuje
Uredba (ES) št. 714/2009 in jo posreduje sistemski operater.

(3) Sistemski operater prihodke od prezasedenosti iz
4. tocke prvega odstavka tega clena prenese na locen interni racun, ce
pricakuje, da v prihodnjih obdobjih ne bo mogoce zagotoviti teh sredstev iz
naslova bodocih prihodkov iz upravljanja prezasedenosti in ce upraviceno
pricakuje, da bodo sredstva na locenem internem racunu porabljena v razumnem
casu.

(4) Realizirana poraba prihodkov iz upravljanja
prezasedenosti tekocega leta za namene znižanja omrežnine iz 6. tocke
prvega odstavka tega clena se izracuna tako, da se od realiziranih prihodkov iz
upravljanja prezasedenosti tekocega leta iz 1. tocke prvega odstavka tega clena
odšteje:

-       
realizirana poraba prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta
za zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene zmogljivosti
(prerazporeditev proizvodnje in drugo) iz 2. tocke prvega odstavka tega clena;

-       
realizirana poraba prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega leta
za vzdrževanje ali povecevanje povezovalne zmogljivosti za izvedene naložbe v
omrežje iz 3. tocke prvega odstavka tega clena in

-       
realizirani prenos prihodkov iz upravljanja prezasedenosti tekocega
leta, ki se prenese na locen interni racun iz 4. tocke prvega odstavka
tega clena.

(5) Priznani prihodki iz upravljanja prezasedenosti so:

-       
priznana poraba prihodkov iz upravljanja prezasedenosti za ukrepe za
zagotovitev dejanske razpoložljivosti dodeljene zmogljivosti (prerazporeditev
proizvodnje in drugo);

-       
priznana amortizacija sredstev, ki so bila financirana z namenskimi
sredstvi iz upravljanja prezasedenosti in predana v uporabo;

-       
priznana poraba prihodkov iz upravljanja prezasedenosti za namene
znižanja omrežnine, ki so izracunani v skladu s prejšnjim odstavkom.

98. clen

(obrestovanje)

(1) Odstopanje od regulativnega okvira, ki se odraža v
presežku ali primanjkljaju omrežnine za posamezno leto regulativnega obdobja,
in sredstva na locenem internem racunu iz 97. clena tega akta se letno
obrestujejo.

(2) Odstopanje od regulativnega okvira, ki se odraža v
presežku ali primanjkljaju omrežnine za posamezno leto regulativnega obdobja,
se letno obrestuje z upoštevanjem povprecne letne vrednosti odstopanj in letne
obrestne mere, ki je za posamezno regulativno obdobje dolocena v III. poglavju
Priloge 1.

(3) Povprecna letna vrednost odstopanj od regulativnega
okvira za posamezno leto regulativnega obdobja se izracuna kot povprecna
vrednost stanja odstopanja na zacetku posameznega leta in stanja odstopanja na
koncu posameznega leta regulativnega obdobja.

(4) Sredstva na locenem internem racunu iz 97. clena
tega akta se obravnavajo kot presežek omrežnine in se letno obrestujejo z
upoštevanjem povprecne letne vrednosti sredstev na locenem internem racunu in
letne obrestne mere, ki je za posamezno regulativno obdobje dolocena v III.
poglavju Priloge 1.

(5) Povprecna letna vrednost sredstev na locenem
internem racunu za posamezno leto regulativnega obdobja se izracuna kot
povprecna vrednost stanja na zacetku posameznega leta in stanja sredstev na
locenem internem racunu na koncu posameznega leta regulativnega obdobja.

(6) Obresti za posamezno leto regulativnega obdobja se
izracunajo na naslednji nacin:

OBRt =
obr<U+0394>rot + obrirt,

kjer oznake pomenijo:

OBRt
         obresti;

obr<U+0394>rot
      obresti od presežka ali primanjkljaja omrežnine;

obrirt
          obresti od sredstev na internem racunu iz 97.   clena tega
akta;

t                  leto
regulativnega obdobja.

(7) Vrednost izracunanih obresti v skladu z dolocbami
tega clena letno povecuje oziroma zmanjšuje ugotovljena odstopanja od
regulativnega okvira, ki se pri dolocitvi nacrtovanega zneska omrežnine za
naslednje regulativno obdobje upošteva v skladu z 99. clenom tega akta.

99. clen

(odstopanje od regulativnega okvira preteklih let)

(1) Pri dolocitvi nacrtovane omrežnine za prenosni
sistem in omrežnine za distribucijski sistem se kumulativno odstopanje od
regulativnega okvira preteklih let izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

<U+0394>RO        kumulativno
odstopanje od regulativnega okvira preteklih let, ki se upošteva v regulativnem
okviru;

<U+0394>rot         odstopanje od regulativnega okvira posameznega leta
regulativnega obdobja, ki je bilo do izdaje odlocbe o regulativnem okviru
ugotovljeno s posebno odlocbo agencije ali usklajeno z elektrooperaterjem;

OBRt
       obresti posameznega leta regulativnega obdobja;

T<U+0394>            casovno
obdobje, ki je odvisno od zakljucenih postopkov ugotavljanja odstopanj do
izdaje odlocbe o regulativnem okviru;

n               1
do T<U+0394>;

t                leto,
za katero se ugotavljajo odstopanja od regulativnega okvira.

(2) Odstopanje od regulativnega okvira preteklih let, ki
je doloceno skladno s prejšnjim odstavkom, se za posamezno leto regulativnega
obdobja izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

<U+0394>RO        kumulativno
odstopanje od regulativnega okvira preteklih let, ki se upošteva v regulativnem
okviru;

<U+0394>ROt
       odstopanje od regulativnega okvira preteklih let, ki se upošteva v
posameznem letu regulativnega obdobja;

Tro           trajanje
regulativnega obdobja, izraženo s številom let.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se v primeru, ce je
nacrtovani presežek ali primanjkljaj omrežnine vsaj enega leta regulativnega
obdobja iz sedmega odstavka 7. clena tega akta višji od 30 odstotkov
nacrtovanega reguliranega donosa na sredstva zadevnega leta regulativnega
obdobja, <U+0394>ROt izracuna tako, da nacrtovani presežek ali
primanjkljaj vsaj enega leta regulativnega obdobja ne presega 30 odstotkov
nacrtovanega reguliranega donosa na sredstva zadevnega leta regulativnega
obdobja.

4. Regulativni okvir, ce distribucijski operater ni
lastnik pomembnega dela distribucijskega sistema ali ce bistvene naloge
distribucijskega operaterja izvaja druga oseba

100. clen

(pravila za dolocitev najemnine in placila za izvajanje
nalog)

(1) Ce distribucijski operater najame distribucijski
sistem, se za posamezno leto regulativnega obdobja najemnina za posameznega
najemodajalca izracuna na naslednji nacin:

NAJEMt=
AMeeit + RDSeeit [EUR],

kjer oznake pomenijo:

NAJEMt
  najemnina za najeti distribucijski sistem;

AMeeit
     strošek amortizacije elektroenergetske infrastrukture najetega
distribucijskega sistema;

RDSeeit
  reguliran donos na sredstva od elektroenergetske infrastrukture
najetega distribucijskega sistema;

t                leto
regulativnega obdobja.

(2) Ce distribucijski
operater prenese izvajanje svojih nalog na distribucijsko podjetje, se za
posamezno leto regulativnega obdobja placilo za izvajanje nalog za posamezno
distribucijsko podjetje izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake
pomenijo:

PINt
         placilo za izvajanje nalog distribucijskega podjetja;

SDVt       stroški delovanja in vzdrževanja obmocja distribucijskega sistema;

AMost
     strošek amortizacije ostalih sredstev obmocja distribucijskega
sistema;

RDSost
   reguliran donos na ostala sredstva obmocja distribucijskega sistema;

<U+0394>S(Q)t
    kakovost oskrbe obmocja distribucijskega sistema;

Rit
           raziskave in inovacije obmocja distribucijskega sistema;

St
            spodbude obmocja distribucijskega sistema;

DOstrt     stroški delovanja in vzdrževanja, strošek amortizacije ostalih sredstev,
reguliran donos na ostala sredstva, kakovost oskrbe, raziskave in inovacije ter
spodbude distribucijskega operaterja;

PNstrt      stroški delovanja in vzdrževanja, strošek amortizacije ostalih
sredstev, reguliran donos na ostala sredstva, kakovost oskrbe, raziskave in
inovacije ter spodbude za prenesene naloge iz distribucijskega podjetja na
distribucijskega operaterja;

t                leto
regulativnega obdobja.

(3) Distribucijski operater mora najkasneje do zacetka
postopka za dolocitev regulativnega okvira v pogodbi z distribucijskim podjetjem
dolociti vrste in obseg posameznih nalog, ki jih bo v posameznem letu
regulativnega obdobja izvajal sam, in vrste in obseg posameznih nalog, ki jih
bo prenesel v izvajanje distribucijskemu podjetju. Obseg nalog se doloci na podlagi
deleža posamezne naloge v financni realizaciji iz porocil o fizicni in financni
realizaciji vzdrževanja elektroenergetske infrastrukture in porocil o fizicni
ter financni realizaciji storitev za uporabnike za leta t-5, t-4 in t-3
pred zacetkom regulativnega obdobja.

(4) PNstrt se doloci upoštevaje vsoto deležev
prenesenih nalog z distribucijskega podjetja na distribucijskega operaterja in
vsoto stroškov delovanja in vzdrževanja, stroškov amortizacije ostalih sredstev
in reguliranega donosa na ostala sredstva, kakovost oskrbe, raziskave in
inovacije ter spodbude. Po zakljucku posameznega leta regulativnega obdobja se PNstrt,
doloci na podlagi ugotovljenih odstopanj od regulativnega okvira in prejšnjega
odstavka.

(5) Distribucijski operater in distribucijsko podjetje
pogodbeno uredita vire financiranja najemnine in placila za izvajanje nalog,
nacin financiranja, medletno zaracunavanje najemnine in placila za izvajanje
nalog ter roke placil. Distribucijski operater v placilu za izvajanje nalog
upošteva tudi obresti od presežka ali primanjkljaja omrežnine, ki so izracunane
skladno z 98. clenom tega akta.

5. Nepomemben del distribucijskega sistema

101. clen

(dolocanje upravicenih stroškov)

(1) Ce ima distribucijski operater v najemu del
distribucijskega sistema, ki ni v lasti distribucijskih podjetij, se pri
dolocitvi upravicenih stroškov za ta del sistema namesto najemnine doloci
strošek amortizacije in reguliran donos na sredstva v skladu z dolocbami tega
akta. Pri dolocitvi stroškov delovanja in vzdrževanja za distribucijskega
operaterja se stroški najemnine ne upoštevajo, ker so vkljuceni v strošek
amortizacije in reguliran donos na sredstva. Distribucijski operater doloci
najemnino za nepomembne dele distribucijskega sistema na podlagi sklenjenih pogodbenih
razmerij in priznanih upravicenih stroškov.

(2) Za dolocitev nacrtovanih stroškov amortizacije in
reguliranega donosa na sredstva je distribucijski operater dolžan posredovati
podatke, ki jih agencija potrebuje za dolocitev navedenih stroškov v skladu z dolocbami
tega akta. Distribucijski operater je dolžan zagotoviti te podatke v okviru
pogodbenega razmerja z najemodajalcem.

(3) Ce distribucijski operater najema sredstvo od
fizicne osebe, ki ne opravlja dejavnosti in ta oseba ne razpolaga s
knjigovodsko vrednostjo tega sredstva, mora za dolocitev stroška amortizacije
in reguliranega donosa na sredstva, ne glede na prejšnji odstavek, posredovati
podatke za primerljivo sredstvo, ki ga ima v lasti ali najemu od
distribucijskega podjetja zadevnega obmocja distribucijskega sistema.

(4) Priznan strošek amortizacije in priznan reguliran
donos na sredstva se izracunata na podlagi dolocb tega akta in podatkov,
potrebnih za izracun stroška amortizacije in donosa na sredstva. Ce je vsota
priznanih stroškov amortizacije in priznanega reguliranega donosa na sredstva
višja, kot znaša višina najemnine iz pogodbe z najemodajalcem, se v izracunu
odstopanj od regulativnega okvira upošteva najemnina.

6. Zaprti distribucijski sistemi

102. clen

(nacin dolocanja omrežnine)

(1) Ce operater zaprtega distribucijskega sistema
pridobi izjemo v skladu s 93. clenom EZ-1, omrežnino doloci operater zaprtega
distribucijskega sistema v skladu z dolocbami tega akta.

(2) Ce operater zaprtega distribucijskega sistema ne
pridobi izjeme v skladu s 93. clenom EZ-1 ali ce uporabnik zaprtega distribucijskega
sistema zahteva, da omrežnino doloci agencija, omrežnino doloci agencija v
skladu z dolocbami tega akta.

III. METODOLOGIJA ZA OBRACUNAVANJE OMREŽNINE

1. Splošno

103. clen

(nacela metode obracunavanja omrežnine)

(1) Agencija kot osnovo metodologije za obracunavanje
omrežnine uporablja netransakcijsko metodo poštne znamke. Ta izhaja iz sistema
enotnih tarifnih postavk, ki jih glede na merilno mesto pristojni
elektrooperater obracuna koncnim odjemalcem.

(2) Tarifne postavke za omrežnino za prenosni in
distribucijski sistem se izracunajo na podlagi omrežnine, dolocene v skladu z
metodologijo za dolocitev omrežnine.

(3) Agencija doloca metodologijo za obracunavanje
omrežnine s cilji:

-       
zagotoviti preglednost tarifnih postavk;

-       
uporabe netransakcijske metode dolocanja tarifnih postavk, po kateri so
tarifne postavke za omrežnino na celotnem obmocju Republike Slovenije enotne,
in

-       
spodbujati uporabnike k optimalni uporabi omrežij.

(4) Metodologija za obracunavanje omrežnine v povezavi z
metodologijo za dolocitev omrežnine zagotavlja porazdelitev upravicenih
stroškov, ki se pokrivajo iz omrežnine, na posamezne odjemne skupine v
odvisnosti od stroškov, ki jih posamezna skupina povzroca v omrežju.

(5) Dolocitev posebnih tarifnih postavk za pilotne
projekte predstavlja casovno omejen sistem obracunavanja omrežnine za
distribucijski sistem in ima namen oblikovanja spodbud za ucinkovitejšo rabo
sistema in razvoj energetskega trga.

104. clen

(metoda za obracun omrežnine)

(1) Porazdelitev stroškov na posamezne odjemne skupine
temelji na upoštevanju:

-       
metode poštne znamke, ki proporcionalno razdeli skupne stroške na
posamezne odjemalce v sorazmerju z velikostjo njihove porabe (obracunana moc
ali elektricna energija), predstavlja geografsko neodvisno tarifo ter je za
posamezno odjemno skupino in napetostni nivo na celotnem obmocju Republike Slovenije
enotna;

-       
bruto nacina upoštevanja stroškov omrežja, pri cemer se pri odjemalcih
na distribucijskem sistemu upoštevajo celotni stroški visokonapetostnega (VN)
omrežja v sorazmerju odjema posameznih odjemnih skupin, in

-       
metode delitve stroškov omrežja za vse napetostne nivoje in vse koncne
odjemalce, razvršcene v isto odjemno skupino oziroma skupine koncnih
odjemalcev.

(2) Za izracun tarifnih postavk omrežnine se nacrtovani
znesek omrežnine za prenosni sistem in nacrtovani znesek omrežnine za
distribucijski sistem obravnavata kot strošek sistema, ki se razdeli po
napetostnih nivojih, na katere so prikljuceni odjemalci. Nacrtovani znesek
omrežnine za prenosni sistem se v celoti pripiše VN-nivoju prenosnega sistema.
Nacrtovani znesek omrežnine za distribucijski sistem se razporedi po
napetostnih nivojih distribucijskega sistema v skladu z nabavno vrednostjo
naprav.

(3) Za dolocitev tarifnih postavk omrežnine za prenosni
oziroma distribucijski sistem se uporabljajo naslednja merila in kriteriji
razdelitve stroškov omrežja:

1.     
z bruto metodo porazdelitve stroškov omrežja odjemna skupina posameznega
napetostnega nivoja krije sorazmeren delež stroškov pripadajocega napetostnega
nivoja in višjih napetostnih nivojev omrežja;

2.     
stroški uporabe omrežja za posamezno odjemno skupino na dolocenem
napetostnem nivoju se dolocijo na podlagi razmerja med letno konicno mocjo
odjemne skupine in vsoto letnih konicnih moci tistih odjemnih skupin, ki so
neposredno ali posredno na nižjih nivojih prikljuceni na ta nivo;

3.     
letna konicna moc posamezne odjemne skupine se doloci iz povprecne
mesecne obracunane moci odjemne skupine in faktorja istocasnosti te odjemne
skupine, ki se izracuna iz letne obracunane moci in letne obracunane energije
odjemne skupine. Vsota letnih konicnih moci odjemnih skupin se ujema s konicno
mocjo sistema, ki je maksimalna letna prevzeta urna energija sistema;

4.     
odjemalci na istem napetostnem nivoju, ki se jim meri maksimalna
dosežena moc, so razdeljeni na odjemne skupine glede na letne obratovalne ure
pod in nad 2500 ur ter na visoki napetosti (VN) še nad 6000 ur. Meja 2500 ur
predstavlja locnico med enoizmenskim in vecizmenskim statisticnim delovnikom,
kar se kaže v dnevnem profilu porabe elektricne energije. Meja 6000 ur na
visoki napetosti (VN) predstavlja nacin uporabe omrežja, kjer se šteje, da
odjemalec trajno obremenjuje omrežje s svojih odjemom elektricne energije;

5.     
za zagotovitev ucinkovite in racionalne rabe omrežja se uporablja
binomen nacin obracuna omrežnine, to je na doseženo obracunsko moc in prevzeto
elektricno energijo.

(4) Razmerja med tarifnimi postavkami omrežnine za
prenosni oziroma distribucijski sistem za posamezno odjemno skupino so dolocena
v odvisnosti od nabavne vrednosti naprav po napetostnih nivojih in nacrtovanega
odjema elektricne energije.

105. clen

(tarifne postavke za omrežnino)

Za pokrivanje upravicenih stroškov sistemskega in
distribucijskega operaterja, ki se pokrivajo iz omrežnine, so dolocene tarifne
postavke za posamezne odjemne skupine iz 131. clena tega akta, in sicer loceno
za:

-       
omrežnino za prenosni sistem;

-       
omrežnino za distribucijski sistem;

-       
omrežnino za cezmerno prevzeto jalovo energijo in

-       
omrežnino za prikljucno moc.

2. Obracunavanje omrežnine

106. clen

(obracunavanje omrežnine za prenosni in distribucijski
sistem)

(1) Pri obracunavanju omrežnine elektrooperater upošteva
uvrstitev koncnega odjemalca v odjemno skupino, loceno za vsako
prevzemno-predajno mesto.

(2) Elektrooperater uvrsti koncnega odjemalca v odjemno
skupino upoštevaje njegovo uvrstitev glede na napetostni nivo (visoka napetost,
srednja napetost, nizka napetost), nacin prikljucitve (zbiralke, izvod), režim
obratovanja (obratovalne ure) in vrsto odjema, in sicer:

1.     
visoka napetost (VN) nazivne napetosti 400, 220 in 110 kV;

2.     
srednja napetost (SN) na zbiralki SN v RTP VN/SN;

3.     
srednja napetost (SN) nazivne napetosti 35, 20 in 10 kV;

4.     
nizka napetost (NN) na zbiralki NN v TP SN/NN;

5.     
nizka napetost (NN) nazivne napetosti 400/230 V.

(3) Elektrooperater razvrsti polnilno infrastrukturo
namenjeno izkljucno za polnjenje elektricnih vozil na javno dostopnih polnilnih
mestih v odjemno skupino »polnjenje EV«, ce je na distribucijski sistem
prikljucena preko odjemnih mest, ki izpolnjujejo pogoje za razvrstitev v
odjemno skupino nizka napetost (NN) z merjenjem moci.

(4) Elektrooperater obracuna omrežnino na podlagi
obracunskih elementov:

-       
obracunske moci,

-       
prevzete elektricne (delovne) energije in

-       
cezmerno prevzete jalove energije.

107. clen

(opredelitev dnevnih obdobij pri obracunavanju omrežnine)

(1) Po dnevnem casu se tarifne postavke za omrežnino za
prenosni in distribucijski sistem delijo na:

-       
višje dnevne tarifne postavke (VT) in

-       
nižje dnevne tarifne postavke (MT).

(2) Višje dnevne tarifne postavke (VT) se obracunavajo
od ponedeljka do petka od 6.00 do 22.00. V obdobju, ko velja poletni cas, se za
koncnega odjemalca, ki nima krmilne naprave z možnostjo programske nastavitve
prilagajanja na poletni cas, višje dnevne tarifne postavke obracunavajo od 7.00
do 23.00.

(3) Nižje dnevne tarifne postavke (MT) se obracunavajo v
preostalem casu in ob sobotah, nedeljah in dela prostih dnevih od 00.00 do
24.00. Ce koncni odjemalec nima ustrezne krmilne naprave, ki bi evidentirala
porabo elektricne energije v casu nižje dnevne tarifne postavke (MT) ob
sobotah, nedeljah in dela prostih dnevih, se upošteva cas nižje dnevne tarifne
postavke (MT) glede na sposobnost prilagoditve naprave registraciji odjema ob
sobotah, nedeljah in dela prostih dnevih.

(4) Ce se koncni odjemalec odjemne skupine na nizki
napetosti (NN) brez merjenja moci in odjemne skupine gospodinjski odjem ne
odloci za dvotarifni nacin obracuna omrežnine, se mu omrežnina obracunava po
enotni dnevni tarifni postavki (ET).

(5) Krmilne stikalne ure za preklop dvotarifnih oziroma
tritarifnih števcev, ki jih ni mogoce daljinsko nastaviti, so stalno
nastavljene po srednjeevropskem casu in se ob prehodu na poletno racunanje casa
ne pomaknejo za uro naprej.

(6) Ure konicne obremenitve omrežja (v nadaljnjem
besedilu: KOO) doloci sistemski operater v sodelovanju z distribucijskim operaterjem
za vsako obmocje distribucijskega sistema posebej vsako leto do
15. oktobra za leto vnaprej in jih objavi na svojih spletnih straneh.
Kriterij za opredelitev ur KOO, ki ga uporabita elektrooperaterja, je analiza
urnih obremenitev za celotno obmocje distribucijskega sistema na merilnih
tockah med obema operaterjema in analiza urnih obremenitev v regulacijskem obmocju
sistemskega operaterja v preteklih treh letih. Ure KOO sistemski operater
doloci v casu višjih dnevnih tarifnih postavk ob delavnikih, od ponedeljka do
petka, in trajajo dve uri na dan.

108. clen

(spodbujanje prehoda na dvotarifni obracun omrežnine)

(1) Distribucijski operater vsakemu odjemalcu, katerega
merilna naprava je integrirana v sistem naprednega merjenja in mu
distribucijski operater enotarifno obracunava porabo vsaj leto dni, omogoci
brezplacen prehod na dvotarifni obracun.

(2) Distribucijski operater vsakemu koncnemu odjemalcu
iz prejšnjega odstavka na ucinkovit nacin posreduje primerjalni obracun
omrežnine na podlagi dvotarifnega in enotarifnega merjenja na letni ravni,
informacijo o stroških prehoda na dvotarifno merjenje ter morebitnem vplivu
prehoda na obracun storitve dobave elektricne energije. Odjemalec se na podlagi
prejetih informacij odloci glede morebitnega prehoda.

(3) Distribucijski operater po prejemu zahteve koncnega
odjemalca izvede prehod na dvotarifno merjenje z zacetkom veljavnosti v
naslednjem obracunskem obdobju, ce je zahteva prejeta do 20. dneva v mesecu.

109. clen

(dolocanje letnih obratovalnih ur za koncne odjemalce, ki se
jim meri moc)

(1) Letne obratovalne ure (T) se uporabljajo za
razvrstitev koncnega odjemalca v odjemno skupino in se dolocijo iz razmerja med
prevzeto energijo v preteklem letu (Wletni) in med najvecjo
15-minutno izmerjeno mocjo v istem obdobju (Pmax), doseženo
na prevzemno-predajnem mestu. Dolocijo se na podlagi enacbe:



kjer oznake pomenijo:

Wletni
     kolicina letno prevzete elektricne energije (v kWh);

Pmax
      najvecja 15-minutna izmerjena moc (v kW).

(2) Ce koncni odjemalec ni prikljucen na sistem vse
leto, se desna stran enacbe iz prejšnjega odstavka pomnoži s kolicnikom števila
dni v letu in številom dni, ko je koncni odjemalec prikljucen.

(3) Koncnemu odjemalcu, ki se prikljuci na omrežje na
novo, se letne obratovalne ure do konca koledarskega leta dolocijo s pogodbo o
uporabi sistema.

110. clen

(pogoji pri dolocanju odjemne skupine)

(1) Elektrooperater tistega koncnega odjemalca, ki se mu
moc meri, najkasneje v roku 15 dni po zakljucku koledarskega leta pisno obvesti
o ugotovljenih letnih obratovalnih urah (T) preteklega leta ter o
njegovi uvrstitvi v eno od odjemnih skupin iz 131. clena tega akta. Odjemno
skupino koncnega odjemalca elektrooperater izkazuje tudi na vsakokratnem racunu
za omrežnino.

(2) Odjemalec, ki pogodbo o uporabi sistema sklepa za
cas veljavnosti soglasja za prikljucitev, lahko pri elektrooperaterju na
podlagi utemeljenih dokazov vloži predlog razvrstitve v odjemno skupino glede
na pricakovane letne obratovalne ure.

(3) Elektrooperater za odjemalca iz prejšnjega odstavka
po preteku koledarskega leta na podlagi obracunskih podatkov preveri dosežene
letne obratovalne ure (T) in izvede poracun omrežnin ob prvem naslednjem
obracunu omrežnine.

111. clen

(pogoji pri dolocanju odjemne skupine v primeru lastništva
omrežja)

Elektrooperater uvrsti koncnega odjemalca v odjemno skupino
na podlagi njegove pisne zahteve naslednji mesec po prejemu zahteve
»prikljucitev na zbiralke RTP oziroma TP, ce je:

a)    
prikljucen z vodom, ki je v odjemalcevi lasti, na zbiralke srednje
napetosti (SN) v RTP oziroma zbiralke nizke napetosti (NN) v TP
elektrooperaterja;

b)    
izvedena ustrezna meritev na prevzemno-predajnem mestu;

c)    
izpolnjen kriterij minimalne prikljucne moci (v nadaljnjem besedilu: P):

- 
P = 8 MW (na nivoju SN – zbiralke SN) in

- 
P = 130 kW (na nivoju NN – zbiralke NN).

112. clen

(izjema pri obracunavanju obracunske moci za koncne
odjemalce, ki obratujejo na prevzemno-predajnem mestu s proizvodnimi napravami)

Za proizvodne naprave iz obnovljivih virov in proizvodne
naprave s soproizvodnjo toplote in elektricne energije z visokim izkoristkom,
ki imajo nazivno moc manjšo od 50 kW in so prikljucene na prevzemno-predajnih
mestih, elektrooperater pri obracunu omrežnine ne obracuna obracunske moci.

113. clen

(izjema pri obracunavanju obracunske moci za namene
delovanja siren za obvešcanje in alarmiranje prebivalstva)

Na prevzemno-predajnih mestih, ki so namenjena izkljucno delovanju
siren za obvešcanje in alarmiranje prebivalstva, elektrooperater pri obracunu
omrežnine ne obracuna obracunske moci.

114. clen

(zaokroževanje obracunskih kolicin)

Pri dolocanju prikljucne moci, ugotavljanju mesecne
obracunske moci ter prevzete elektricne energije se kilovati (kW), kilovatne
ure (kWh) in prekomerno prevzete jalova energija (kvarh) zaokrožujejo na cela
števila.

115. clen

(kriterij dolocitev obracunskih kolicin v primeru
medmesecnih sprememb tarifnih postavk)

Pri spremembi vrednosti tarifnih postavk za omrežnino med mesecem
se pri koncnem odjemalcu, ki nima daljinskega merjenja elektricne energije,
obracunski elementi iz drugega odstavka 106. clena tega akta za koledarski
mesec obracunajo sorazmerno s številom dni veljavnosti posamezne tarifne
postavke.

116. clen

(kriterij dolocitev obracunske moci v primeru posebnih
okolišcin)

(1) Ce se koncni odjemalec odjavi ali prikljuci na
sistem sistemskega operaterja v koledarskem mesecu, elektrooperater obracuna
obracunsko moc sorazmerno številu dni uporabe sistema v tem mesecu.

(2) Pri prikljucitvah merilnih mest za dolocen cas
elektrooperater obracuna obracunsko moc sorazmerno številu dni uporabe sistema.

117. clen

(dolocitev obracunskih kolicin za proizvajalce, ko le-ti
prevzemajo elektricno energijo iz sistema)

(1) Proizvajalec elektricne energije za posamezno
prevzemno-predajno mesto placa omrežnino za prevzem elektricne energije iz
sistema glede na dolocbe tega akta.

(2) Proizvajalcu elektricne energije, ki ima vec kot
10 MW inštalirane moci, se omrežnina obracuna od urnega salda prevzete in
oddane elektricne energije na prevzemno-predajnem mestu, pri cemer se kot
prevzemno-predajno mesto šteje mesto, kjer se vršita prevzem in oddaja
elektricne energije in za katero se organizatorju trga z elektricno energijo
prijavlja obratovalna napoved.

(3) Za dolocitev obracunske moci proizvajalca elektricne
energije se upošteva mesecno povprecje urnih moci iz prejšnjega odstavka.

118. clen

(dolocitev omrežnine za hranilnike energije)

(1) Hranilnik energije, ki je prikljucen na omrežje neposredno
in nima lastnega odjema, za prevzeto elektricno energijo, namenjeno izkljucno
shranjevanju energije v hranilnik energije za kasnejše pretvorbe shranjene
energije v elektricno energijo, ne placa omrežnine. 

(2) Za dolocitev omrežnine za prikljucno moc pri
prikljucevanju hranilnika energije iz prejšnjega odstavka se smiselno uporabijo
dolocbe 130. clena tega akta.

(3) (crtan).

119. clen

(upoštevanje faktorja izgub transformacije)

Koncnemu odjemalcu, ki je
uvršcen v odjemno skupino na srednji napetosti (SN) in ima merjenje elektricne
energije izvedeno na sekundarni strani transformacije SN/NN, elektrooperater pri
obracunu omrežnine upošteva faktor izgube transformacije, ki je odvisen od
letnih obratovalnih ur:




  Vrsta odjema
  
  
  Faktor izgub
  transformacije
  
 
  T = 6 000 ur
  
  
  1,01
  
 
  6 000 > T = 2
  500 ur
  
  
  1,03
  
 
  T < 2 500 ur
  
  
  1,05
  
 

120. clen

(dolocanje obracunske moci koncnemu odjemalcu)

(1) Obracunska moc se pri koncnem odjemalcu na visoki
napetosti (VN) ali srednji napetosti (SN), ki ima prikljucno moc vecjo od 43 kW
in se z merilno napravo evidentirajo 15-minutne meritve ter je omogocen lokalni
prikaz obracunskih vrednosti loceno po tarifnih casih, ugotavlja kot povprecje
treh najvecjih 15-minutnih povprecnih moci v obracunskem mesecu v urah KOO
znotraj višje dnevne tarifne postavke (VT). Ce koncni odjemalec na visoki
napetosti (VN) ali srednji napetosti (SN) doseže v casu KOO obracunsko moc, ki
je manjša od 25 odstotkov treh najvecjih 15-minutnih povprecnih moci, doseženih
v casu zunaj KOO, se mu za obracunsko moc obracuna 25 odstotkov treh najvecjih
15-minutnih povprecnih moci, doseženih v casu zunaj KOO.

(2) Obracunska moc se pri koncnem odjemalcu na nizki
napetosti (NN), ki ima prikljucno moc vecjo od 43 kW in se z merilno napravo
evidentirajo 15-minutne meritve, ugotavlja kot povprecje treh najvecjih
15-minutnih povprecnih moci v obracunskem mesecu znotraj višje dnevne tarifne
postavke (VT). Ce koncni odjemalec na nizki napetosti (NN) doseže v casu višje
dnevne tarifne postavke (VT) obracunsko moc, ki je manjša od 25 odstotkov treh
najvecjih 15-minutnih povprecnih moci, doseženih v casu nižje dnevne tarifne
postavke (MT), se mu za obracunsko moc obracuna 25 odstotkov treh najvecjih
15-minutnih povprecnih moci, doseženih v casu nižje dnevne tarifne postavke
(MT).

(3) Pri koncnem odjemalcu na nizki napetosti (NN), ki se
mu moc ugotavlja s pripravo za preprecevanje prekoracitev dogovorjene
obremenitve, se obracunska moc doloca na podlagi naslednjih tabel:

Gospodinjski odjem




  Nazivna jakost
  omejevalca toka
  
  
  Enofazni prikljucek
  
  
  Trifazni prikljucek
  
 
  (A)
  
  
  Obracunska moc (kW)
  
  
  Obracunska moc (kW)
  
 
  16
  
  
  3
  
  
  7
  
 
  20
  
  
  3
  
  
  7
  
 
  25
  
  
  6
  
  
  10
  
 
  32
  
  
  7
  
  
  22
  
 
  35
  
  
  7
  
  
  24
  
 
  40
  
  
  -
  
  
  28
  
 
  50
  
  
  -
  
  
  35
  
 
  63
  
  
  -
  
  
  43
  
 

Odjem na nizki napetosti (NN) brez
merjene moci




  Nazivna jakost
  omejevalca toka
  
  
  Enofazni prikljucek
  
  
  Trifazni prikljucek
  
 
  (A)
  
  
  Obracunska moc (kW)
  
  
  Obracunska moc (kW)
  
 
  16
  
  
  3
  
  
  11
  
 
  20
  
  
  5
  
  
  14
  
 
  25
  
  
  6
  
  
  17
  
 
  32
  
  
  7
  
  
  22
  
 
  35
  
  
  8
  
  
  24
  
 
  40
  
  
  -
  
  
  28
  
 
  50
  
  
  -
  
  
  35
  
 
  63
  
  
  -
  
  
  43
  
 

(4) Pri prikljucevanju novih odjemalcev gospodinjskega
odjema in odjema na nizki napetosti (NN) brez merjenja moci se uporabljajo
standardne vrednosti omejevalca toka.

121. clen

(dolocanje obracunske moci koncnemu odjemalcu z vec
prikljucnimi mesti)

Koncnemu odjemalcu, ki se na eni lokaciji napaja po vec
prikljuckih in ima vec merilnih mest ter se mu sumarno merita elektricna
energija in konicna obremenitev, se pri obracunu omrežnine upošteva hkratna
sumarna konicna obremenitev na vseh merilnih mestih znotraj posameznega
napetostnega nivoja.

122. clen

(dolocanje obracunske moci koncnemu odjemalcu, ki sodeluje
pri zagotavljanju sistemskih storitev)

(1) Koncnemu odjemalcu, ki zagotavlja sistemske storitve iz
31. clena tega akta in se mu moc meri, elektrooperater pri dolocitvi treh
najvecjih 15-minutnih povprecnih moci iz prvega in drugega odstavka
120. clena tega akta upošteva znižano vrednost realizirane izravnave moci,
ce je bilo izvajanje izravnave moci izvedeno v smislu povecanja prevzete moci
iz omrežja v casu treh najvecjih 15-minutnih povprecnih moci. 

(2)  Pri dolocitvi obracunske moci na podlagi
120. clena tega akta elektrooperater koncnemu odjemalcu posamezno
ugotovljeno najvecjo 15-minutno povprecno moc iz prejšnjega odstavka zniža za
ugotovljeno moc, s katero je koncni odjemalec prispeval k izravnavi moci.

(3) Ce pri koncnemu odjemalcu niso zagotovljene ustrezne
meritve na samodejno vodenih bremenih, ki omogocajo natancno dolocitev
realizirane aktivacije, lahko le-to elektrooperater doloci na podlagi
ugotavljanja odstopanja od zadnje izvedene 15-minutne meritve moci pred
nastopom aktivacije na ravni prevzemno-predajnega mesta. Ugotovljena
realizacija posamezne aktivacije se pri dolocitvi obracunske moci prizna le do
višine zahtevane moci aktivacije v posameznem intervalu.

(4) Sistemski operater posreduje distribucijskemu
operaterju spisek aktivacij koncnih odjemalcev, ki so prikljuceni na
distribucijski sistem, in sicer za namen izracuna obracunske moci koncnega
odjemalca, ki zagotavlja sistemsko storitev neposredno sistemskemu operaterju
(brez agregatorja). Ta spisek vsebuje za vsakega koncnega odjemalca loceno
informacijo, v katerih petnajst minutnih casovnih intervalih je bil aktiviran
in ugotovljeno realizacijo posamezne aktivacije iz prejšnjega odstavka.

(5) V primeru, da sistemski operater izvede aktivacije
posredno preko agregatorja, je le-ta dolžan pravocasno sporociti elektrooperaterju,
med katere koncne odjemalce in v kakšni višini je bila aktivacija razporejena
na ravni posameznega koncnega odjemalca, pri cemer vsota aktivacij v posameznih
petnajstminutnih intervalih ne sme presegati tiste prejete s strani sistemskega
operaterja. Sistemski operater ima pravico preverjati kakovost posredovanih
podatkov o aktivacijah, ki jih prejme od agregatorja.

(6) Sistemski operater posreduje distribucijskemu
operaterju spisek aktivacij agregatorjev za namen izracuna obracunske moci
koncnih odjemalcev prikljucenih na distribucijski sistem, ki sistemskemu
operaterju zagotavljajo sistemsko storitev posredno preko agregatorja. Ta
spisek vsebuje za vsakega agregatorja loceno informacijo v katerih 15-minutnih
casovnih intervalih je bil aktiviran in zahtevano povprecno moc aktivacije v
teh intervalih.

123. clen

(obracunavanje omrežnine za cezmerni prevzem jalove
energije)

(1) Elektrooperater ugotavlja cezmerni prevzem jalove
ali oddane energije na osnovi 15-minutnih meritev jalove in delovne energije na
posameznih prevzemno-predajnih mestih uporabnika.

(2) Cezmerna prevzeta jalova energija je razlika med
dejansko izmerjeno jalovo energijo in dovoljeno prevzeto ali oddano jalovo
energijo v 15-minutnem merilnem intervalu, ki ustreza faktorju tg find=+0,32868
ali tg fkap=-0,32868 in
se izracuna na naslednji nacin:



kjer oznake pomenijo:

WQ,cp
    cezmerno prevzeta jalova energija v kvarh;

WQ,izmi
    jalova energija, izmerjena v 15-minutnem intervalu i v kvarh;

WP,izmi
   delovna energija, izmerjena v 15-minutnem intervalu i v kWh;

N            število
15-minutnih intervalov v mesecu.

(3) Cezmerno prevzeta jalova energija se obracuna
mesecno in je vsota vseh 15-minutnih absolutnih vrednosti cezmerno prevzete in
cezmerno oddane jalove energije v obracunskem mesecu. Elektrooperater ne
obracuna cezmerno prevzete in cezmerno oddane jalove energije uporabniku, ki se
mu moc ugotavlja s pripravo za preprecevanje prekoracitev dogovorjene
obremenitve oziroma uporabniku, cigar prikljucna moc je enaka ali manjša od 43
kW.

(4) Glede na lokalne razmere v sistemu v dolocenih
casovnih intervalih se lahko elektrooperater pogodbeno dogovori z uporabnikom o
prevzemu ali oddaji jalove energije izven meja tg f, dolocenega v drugem
odstavku tega clena.

(5) Sistemski operater ne zaracunava cezmerne jalove
energije uporabniku, ki na podlagi pogodbe s sistemskim operaterjem zagotavlja
sistemsko storitev regulacije napetosti in jalove moci.

(6) Proizvajalcem elektricne energije, ki so prikljuceni
v distribucijsko omrežje in sodelujejo pri regulaciji napetosti in uravnavanju
pretokov jalove energije skladno z zahtevami akta, ki ureja sistemska
obratovalna navodila distribucijskega omrežja elektricne energije, se
prekomerno prevzeta ali oddana jalova energija ne obracunava.

124. clen

(obracunavanje omrežnine za prikljucno moc)

Ob sklenitvi pogodbe o prikljucitvi za povecanje prikljucne
moci placa obstojeci koncni odjemalec za dodatno prikljucno moc iz soglasja za
prikljucitev omrežnino za prikljucno moc v enkratnem znesku. Vsak novi koncni
odjemalec placa omrežnino za prikljucno moc v enkratnem znesku za prikljucno
moc iz soglasja za prikljucitev.

125. clen

(dolocitev zneska za omrežnino za prikljucno moc)

Znesek omrežnine za prikljucno moc, ki ga placa koncni
odjemalec za prikljucitev na sistem, je odvisen od prikljucne moci in tarifne
postavke za omrežnino za prikljucno moc ob upoštevanju uvrstitve koncnega
odjemalca v skupino koncnih odjemalcev, pri cemer se upošteva pripadajoci
faktor.

126. clen

(skupine koncnih odjemalcev pri obracunavanju omrežnine za
prikljucno moc)

Za posamezno skupino koncnih odjemalcev so doloceni faktorji,
ki dolocajo razmerje stroškov, potrebnih za ojacitev elektroenergetskega
sistema za posamezno skupino koncnih odjemalcev na razlicnih napetostnih
nivojih zaradi prikljucitev novih koncnih odjemalcev ali povecanja moci
obstojecih koncnih odjemalcev:




  Skupina koncnih odjemalcev
  
  
  Faktor
  
 
  Odjem na visoki napetosti (VN) 
  
  
  1,10
  
 
  Odjem na srednji napetosti (SN) 
  
  
  2,13
  
 
  Odjem na nizki napetosti (NN) z merjenjem moci
  
  
  2,54
  
 
  Polnjenje EV
  
  
  2,00
  
 
  Odjem na nizki napetosti (NN) brez merjenja moci 
  
  
  1,78
  
 
  Gospodinjstvo
  
  
  1,00
  
 

127. clen

(dolocanje prikljucne moci za koncne odjemalce na nizki
napetosti (NN) brez merjenja moci)

(1) Prikljucna moc se pri
koncnem odjemalcu za gospodinjski odjem in odjem na nizki napetosti (NN) brez
merjenja moci doloci na podlagi naslednje tabele:




   Nazivna jakost
   omejevalca toka
   
   
   Enofazni
   prikljucek
   
   
   Trifazni
   prikljucek
   
  
  (A)
  
  
  Prikljucna moc (kW)
  
  
  Prikljucna moc (kW)
  
 
  16
  
  
  4
  
  
  11
  
 
  20
  
  
  5
  
  
  14
  
 
  25
  
  
  6
  
  
  17
  
 
  32
  
  
  7
  
  
  22
  
 
  35
  
  
  8
  
  
  24
  
 
  40
  
  
  -
  
  
  28
  
 
  50
  
  
  -
  
  
  35
  
 
  63
  
  
  -
  
  
  43
  
 

(2) V primeru povecanja prikljucne moci pri odjemalcih iz
prejšnjega odstavka na vrednost nad 43 kW, se prikljucna moc doloci na podlagi
naslednje tabele:




   Nazivna jakost
   omejevalca toka
   
   
   Enofazni
   prikljucek
   
   
   Trifazni
   prikljucek
   
  
  (A)
  
  
  Prikljucna moc (kW)
  
  
  Prikljucna moc (kW)
  
 
  80
  
  
  -
  
  
  55
  
 
  100
  
  
  -
  
  
  69
  
 
  125
  
  
  -
  
  
  86
  
 
  160
  
  
  -
  
  
  110
  
 
  200
  
  
  -
  
  
  138
  
 

128. clen

(pogoji za dolocanje omrežnine za prikljucno moc)

(1) Ce koncni odjemalec:

1.     
poveca obstojeco prikljucno moc v isti odjemni skupini koncnih
odjemalcev ali

2.     
spremeni svojo uvrstitev iz skupine gospodinjski odjem v skupino odjem
nizka napetost (NN) brez merjenja moci ali

3.     
spremeni svojo uvrstitev iz skupine odjem nizka napetost (NN) brez
merjenja moci v skupino odjem nizka napetost (NN) z merjenjem moci ali

4.     
spremeni svojo uvrstitev iz skupine odjem na srednja napetost (SN) v
skupino odjem nizka napetost (NN) z merjenjem moci ali

5.     
spremeni svojo uvrstitev iz skupine odjem na visoka napetost (VN) v
skupine odjem na srednja napetost (SN) ali odjem nizka napetost (NN) z
merjenjem moci ali odjem nizka napetost (NN) brez merjenja moci ali

6.     
razdeli prevzemno-predajno mesto na vec prevzemno-predajnih mest z
manjšo prikljucno mocjo 

se omrežnina za prikljucno moc izracuna kot
razlika med omrežnino za prikljucno moc iz novega soglasja za prikljucitev in
omrežnine za prikljucno moc iz predhodnega soglasja za prikljucitev.

(2) Omrežnina za prikljucno moc se po izvedbi
prikljucitve ne vraca.

129. clen

(minimalni pogoji za dolocanje omrežnine za prikljucno moc)

(1) Za novega koncnega odjemalca, prikljucenega na nizko
napetost (NN), ki se mu moc ugotavlja s pripravo za preprecevanje prekoracitev
dogovorjene obremenitve, elektrooperater pri izdaji soglasja za prikljucitev
upošteva najnižjo prikljucno moc 6 kW za enofazni prikljucek in 14 kW za
trifazni prikljucek. Ce koncni odjemalec prikljucuje na sistem enostavne ali
nezahtevne objekte, lahko elektrooperater na zahtevo koncnega odjemalca
obracuna nižjo prikljucno moc, vendar ne manj kot 3 kW za enofazni prikljucek
in 11 kW za trifazni prikljucek.

(2) Minimalna prikljucna moc za lastno rabo proizvajalca
je 14 kW za trifazni oziroma 6 kW za enofazni prikljucek.

130. clen

(pogoji za dolocanje omrežnine za prikljucno moc za namene
odjema elektricne energije proizvajalca)

(1) Proizvajalec elektricne energije, ki se prikljuci na
prevzemno-predajnem mestu, placa za prevzem elektricne energije iz
elektroenergetskega sistema omrežnino za prikljucno moc. Elektrooperater uvrsti
odjem proizvajalca glede na skupino koncnih odjemalcev, doloceno v 131. clena
tega akta.

(2) Elektrooperater uvrsti odjem lastne rabe
proizvajalca glede na napetostni nivo, nacin prikljucitve in režim obratovanja
proizvodne naprave v odjemno skupino, doloceno v 131. clenu tega akta.

131. clen

(tarife za obracunavanje omrežnin)

(1) Omrežnine za
posameznega koncnega odjemalca oziroma uporabnika elektrooperater obracuna na
podlagi naslednjih tarif:






  odjemna skupina
  
  
  tarifne postavke
  
 
  napetostni nivo
  
  
  nacin prikljucitve
  
  
  vrsta odjema
  
  
  obracunska moc
  (EUR/kW/mesec)
  
  
  prevzeta delovna
  energija (EUR/kWh)
  
 
  VT
  
  
  MT
  
  
  ET
  
 
  VN
  
  
   
  
  
  T = 6000 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  6000 > T = 2500
  ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  T < 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  SN
  
  
  zbiralke SN
  
  
  T = 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  T < 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
   
  
  
  T = 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
   
  
  
  T < 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  NN
  
  
  zbiralke NN
  
  
  T = 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  T < 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
   
  
  
  T = 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  T < 2500 ur
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  polnjenje EV
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  brez merjenja
  moci
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  gospodinjstvo
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 



-       
tarifa za obracunavanje omrežnine za prenosni in distribucijski sistem:




  odjemna skupina
  
  
  tarifne postavke
  
 
  napetostni nivo
  
  
  prekomerno prevzeta
  jalova energija (EUR/kvarh)
  
 
  VN
  
  
   
  
 
  SN, NN
  
  
   
  
 

-       
tarifa za obracunavanje omrežnine za cezmerno prevzeto jalovo energijo:




  odjemna skupina
  
  
  tarifna postavka
  
 
  napetostni
  nivo/vrsta odjema
  
  
  omrežnina za
  prikljucno moc (EUR/kW)
  
 
  VN
  
  
   
  
 
  SN
  
  
   
  
 
  NN z merjenjem moci
  
  
   
  
 
  polnjenje EV
  
  
   
  
 
  NN brez merjenja moci
  
  
   
  
 
  gospodinjstvo
  
  
   
  
 

-       
tarifa za obracunavanje omrežnine za prikljucno moc:




  odjemna skupina
  
  
  tarifna postavka
  
 
  napetostni
  nivo/vrsta odjema
  
  
  omrežnina za
  prikljucno moc (EUR/kW)
  
 
  VN
  
  
   
  
 
  SN
  
  
   
  
 
  NN z merjenjem moci
  
  
   
  
 
  polnjenje EV
  
  
   
  
 
  NN brez merjenja moci
  
  
   
  
 
  gospodinjstvo
  
  
   
  
 

kjer oznake
pomenijo:

ET                                 –
enotna dnevna tarifna postavka;

MT                                 –
nižja dnevna tarifna postavka;

NN                                 –
nizka napetost;

SN                                 –
srednja napetost;

T                                    –
letne obratovalne ure;

VN                                 –
visoka napetost;

VT                                 –
višja dnevna tarifna postavka;

polnjenje
EV             – odjemna mesta, namenjena izkljucno za polnjenje elektricnih
vozil na javno dostopnih polnilnih mestih.

(2) Tarifne postavke za leta regulativnega obdobja iz
odlocbe agencije elektrooperater objavi na svoji spletni strani pred zacetkom
novega regulativnega obdobja.

132. clen

(obracun omrežnine za cezmejni prenos)

(1) Uporabnik, ki ima na podlagi odlocbe agencije
odobreno izvzetje za novo infrastrukturo – nov povezovalni vod, oziroma
dobavitelji, ki po distribucijskem vodu, ki precka državno mejo, oskrbujejo z
elektricno energijo odjemalce zunaj Republike Slovenije, placajo omrežnino iz
105. clena tega akta, razen omrežnine za prikljucno moc.

(2) Elektrooperater za dolocitev odjemne skupine
uporabnika iz prejšnjega odstavka upošteva dolocbe 106., 107., 109., 110., 120.
in 123. clena tega akta.

133. clen

(nacin obracunavanja omrežnine za zaprte distribucijske
sisteme)

(1) Ce operater zaprtega distribucijskega sistema
pridobi izjemo v skladu s 93. clenom EZ-1, tarifne postavke omrežnine za zaprt
distribucijski sistem doloci sam v skladu s tem aktom.

(2) Ce operater zaprtega distribucijskega sistema ne
pridobi izjeme v skladu s 93. clenom EZ-1, doloci tarifne postavke omrežnine za
zaprt distribucijski sistem agencija v skladu s tem aktom.

(3) Operater zaprtega distribucijskega sistema tarifne
postavke omrežnine iz prvega oziroma prejšnjega odstavka tega clena objavi na
svoji spletni strani.

134. clen

(obracunavanje drugih storitev elektrooperaterja)

(1) Elektrooperater lahko uporabnikom poleg omrežnine
zaracuna samo druge storitve, ki so neposredno povezane z izvajanjem
gospodarske javne službe.

(2) Stroški drugih storitev, ki niso vsebovani v
omrežnini, morajo predstavljati stroške stroškovno ucinkovitega izvajanja
dejavnosti elektrooperaterja.

(3) Cene za druge storitve doloci agencija po uradni
dolžnosti ali na zahtevo elektrooperaterja s posebno odlocbo tako, da pri tem
upošteva dejanske stroške dela, materiala, prevoza in normativne kolicine
stroškovnih elementov.

(4) Cenik, nabor in opis drugih storitev elektrooperater
javno objavi na svoji spletni strani.

135. clen

(dinamicna pilotna kriticna konicna tarifa)

(1) V okviru pilotnih
projektov iz 72. clena tega akta lahko distribucijski operater obracunava
omrežnino za distribucijski sistem na podlagi modela negativne in pozitivne
kriticne konicne tarife, kot sledi:






  odjemna skupina
  
  
  tarifne postavke
  
 
  napetostni nivo
  
  
  vrsta odjema
  
  
  obracunska moc
  (EUR/kW/mesec)
  
  
  prevzeta delovna
  energija (EUR/kWh)
  
 
  PKKT
  
  
  NKKT
  
  
  VT
  
  
  MT
  
  
  ET
  
 
  NN
  
  
  brez merjenja
  moci
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 
  gospodinjstvo
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
 







kjer oznake pomenijo:

PKKT     tarifna postavka v casu konicne obremenitve omrežja
(pozitivna kriticna konicna tarifna postavka), ki lahko nastopi v casu višje
dnevne tarifne postavke (VT), nižje dnevne tarifne postavke (MT) ali enotne
dnevne tarifne postavke (ET);

NKKT    tarifna postavka v casu presežka proizvodnje
(negativna kriticna konicna tarifna postavka), ki lahko nastopi v casu višje
dnevne tarifne postavke (VT), nižje dnevne tarifne postavke (MT) ali enotne
dnevne tarifne postavke (ET) na primer v casu konicne proizvodnje iz razpršenih
virov energije (praviloma med 11.00 in 16.00) ali v casu minimalnega odjema, ki
se s strani odjemalcev lahko izkorišca tudi za nocno polnjenje elektricnih
vozil (med 0.00 in 4.00).

(2) Kriticna konicna tarifa je namenjena znižanju porabe
koncnih odjemalcev v casu kriticne konicne obremenitve omrežja oziroma
povecanju porabe koncnih odjemalcev v casu kriticne neto proizvodnje omrežja s
ciljem zagotoviti najvecjo možno razbremenitev omrežja. Cas nastopa pozitivne ali
negativne kriticne tarifne postavke doloci distribucijski operater na podlagi
napovedovanja obratovalnega stanja ob upoštevanju okoljskih dejavnikov oziroma
razpoložljivosti energije iz razpršenih virov energije.

(3) Distribucijski operater mora o nastopu ter casu
trajanja PKKT oziroma NKKT na ucinkovit nacin obvestiti vsakega koncnega
odjemalca in agregatorja oziroma drugo pooblašceno osebo (ce koncni odjemalec v
projektu sodeluje prek njih), in sicer:

-       
koncnega odjemalca, cigar bremena niso samodejno krmiljena, mora
obvestiti z direktnim obvešcanjem najmanj 24 ur vnaprej pred aktivacijo
ukrepa;

-       
koncnemu odjemalcu, cigar bremena so samodejno krmiljena (neposredno ali
posredno prek lokalnega sistema za upravljanje z energijo), posreduje zahtevo
za prilagoditev odjema skladno s tehnicnimi zahtevami uporabljene tehnologije
ter operativnimi zahtevami posameznega ukrepa.

(4) Distribucijski operater, agregator ali druga
pooblašceno oseba mora o aktivacijah na ucinkovit nacin obvestiti tudi vse
odgovorne bilancnih skupin na ravni posameznega prevzemno-predajnega mesta.

(5) Informacije o nastopu in trajanju aktivacije mora
elektrooperater koncnim odjemalcem zagotavljati istocasno tudi na spletnih
straneh.

(6) Število ur PKKT v koledarskem letu je minimalno 30
in maksimalno 100. Maksimalno možno število ur NKKT v koledarskem letu pa je
omejeno na 3650.

(7) Pilotne tarifne postavke VT, MT in ET za omrežnino
za distribucijski sistem za prevzeto elektricno energijo so dolocene na nacin,
da se ob neprilagajanju odjema povprecnega koncnega odjemalca v obdobju PKKT
obracuna v obdobju enega leta najvec enaka omrežnina kot v primeru, ce bi
distribucijski operater takemu koncnemu odjemalcu obracunal omrežnino za
distribucijski sistem na podlagi tarifnih postavk iz 131. clena tega akta.

(8) Elektrooperater mora koncnega odjemalca, ki je na
podlagi soglasja vkljucen v pilotni projekt, obvestiti o pricetku in trajanju
obracuna omrežnine po pilotni tarifi in mu v tem obdobju zagotavljati
razclenjen obracun omrežnine po vseh tarifnih postavkah. Minimalno obdobje
obracuna omrežnine po pilotni tarifi je eno leto.

136. clen

(nadomestilo za sodelovanje aktivnega odjemalca v sistemskih
storitvah)

(1) Ce v okviru pilotnih projektov iz 72. clena tega
akta aktivni odjemalci sistemskemu operaterju neposredno ali posredno (preko
agregatorja) v okviru programov prilagajanja odjema zagotavljajo sistemske
storitve, so upraviceni do nadomestila, ki ga sistemski operater doloci na
podlagi vrednotenja realizirane prožnosti posameznega aktivnega odjemalca in ga
obracuna kot nadomestilo na mesecni ravni na podlagi obracunskega intervala, ki
ga doloci sistemski operater v prijavi projekta.

(2) Aktivni odjemalci so upraviceni do nadomestila ne
glede na to, ali so obracunani po sistemski tarifi iz 131. clena tega akta ali
po pilotni tarifi iz prejšnjega clena.

(3) Prilagajanje odjema se izvaja izkljucno s samodejnim
krmiljenjem bremen (neposredno ali posredno prek lokalnega sistema za
upravljanje z energijo) s strani sistemskega operaterja oziroma agregatorja, ki
aktivnim odjemalcem posreduje zahtevo za prilagoditev odjema v realnem casu ali
blizu realnega casa skladno s tehnicnimi zahtevami uporabljene tehnologije ter
zahtevami izvajane sistemske storitve.

(4) Obseg realizirane prožnosti sistemski operater ugotavlja
mesecno za primer realiziranega povecanega ali znižanega odjema za posameznega
aktivnega odjemalca na podlagi razlike med realiziranim (merjenim) obremenilnim
diagramom in referencnim obremenilnim diagramom aktivnega odjemalca v casu
aktivacije.

(5) Sistemski operater doloci referencni obremenilni
diagram aktivnega odjemalca na podlagi ene izmed naslednjih metod:

-       
za cas aktivacije konstantna obremenitev enaka zadnji izmerjeni
15-minutni vrednosti delovne energije pred aktivacijo ali

-       
statisticno dolocen diagram na podlagi zgodovinskih merilnih podatkov
odjemalca v obdobju, ko le-ta ni bil vkljucen v programe prilagajanja odjema ob
upoštevanju okoljskih parametrov ali

-       
povprecni obremenilni diagram na podlagi realizacije statisticno
pomembne kontrolne skupine primerljivih odjemalcev na ožjem geografskem
podrocju v casu aktivacije ali

-       
diagram dolocen na podlagi druge metodologije, ki je podrobno
predstavljena v prijavi projekta in jo je dovoljeno recenzirati s strani
neodvisne tretje osebe.

(6) Sistemski operater mora ob prijavi projekta agenciji
podati informacijo, kateri referencni obremenilni diagram bo uporabil za
vrednotenje prožnosti za posamezno vrsto aktivacije in opredeliti obracunski
interval za posamezno vrsto aktivacije ter o tem informirati aktivnega
odjemalca in agregatorja ali drugo pooblašceno osebo.

(7) Aktivnemu odjemalcu pripada nadomestilo za prožnost,
ki se lahko izplaca na mesecni ali letni ravni. Nadomestilo mora biti odvisno
od odzivnosti odjemalca ter proporcionalno koristim, ki so bile z njegovo
pomocjo dosežene v omrežju. Skupno vrednost realizirane prožnosti v obracunskem
obdobju sistemski operater doloci ob upoštevanju doseženih cen na trgu
sistemskih storitev oziroma izravnalnem trgu kot produkt skupne mesecne
realizirane kolicine delovne energije prožnosti in upoštevane vrednosti
realizirane prožnosti. Skupna vrednost vseh izplacanih nadomestil na letni
ravni ne sme presegati 20 eurov na aktivnega odjemalca. Sistemski operater mora
metodologijo za vrednotenje realizirane prožnosti predstaviti v prijavi
pilotnega projekta iz 72. clena tega akta.

(8) Distribucijski operater sistema, katerega aktivni
odjemalci so vkljuceni v izvajanje storitev iz prvega odstavka tega clena,
zagotavlja sistemskemu operaterju, aktivnim odjemalcem in agregatorju oziroma
drugi pooblašceni osebi vse potrebne merilne podatke na podlagi funkcij sistema
naprednega merjenja (centralizirano na podlagi podatkovnih storitev v okviru
skupne dostopne tocke oziroma lokalno na ustreznem vmesniku merilne naprave). Ce
distribucijski operater ne more zagotoviti potrebnih merilnih podatkov za
izvajanje storitev iz prvega odstavka tega clena, jih mora sistemskemu
operaterju zagotavljati agregator, in sicer vsaj na ravni obracunskega
intervala iz prvega odstavka tega clena.

(9) Elektrooperater mora odjemalcu in agregatorju
oziroma drugi pooblašceni osebi omogocati ucinkovit dostop do informacij o casu
aktivacij, uporabljenem referencnem dnevnem obremenilnem diagramu, realiziranem
dnevnem obremenilnem diagramu ter metodološko dolocenih kolicinah prožnosti.
Vse informacije morajo biti podane na ravni obracunskega intervala ter
organizirane in prikazane na pregleden nacin. Na mesecni ravni mora imeti
aktivni odjemalec dostop do razclenjenega obracuna nadomestila za sodelovanje v
sistemskih storitvah. Elektrooperater mora aktivnemu odjemalcu omogocati dostop
do teh podatkov za obdobje pilotnega projekta. Elektrooperater lahko podatkovne
storitve iz tega clena zagotavlja preko posrednika oziroma agregatorja s ciljem
zagotoviti stroškovno ucinkovitost projekta iz 72. clena tega akta.

137. clen

(pilotno obracunavanje samooskrbe odjemalcev v skupnosti)

(1) Skupnosti koncnih odjemalcev z eno ali vec
proizvodnih naprav iz obnovljivih virov energije, prikljucenih na nizko
napetost (NN) na isto transformatorsko postajo, ki sodelujejo v kvalificiranem
projektu iz 72. clena tega akta, se omogoci obracun omrežnine na podlagi
koncepta lokacijskega netiranja proizvodnje in porabe vseh uporabnikov v
skupnosti s casovnim obracunskim intervalom 1 ure. Vsa prevzemno-predajna mesta
v skupnosti morajo pripadati istemu odgovornemu bilancne skupine.

(2) Distribucijski operater za namen obracunavanja iz
prejšnjega odstavka doloci administrativno merilno tocko, v kateri doloca neto
prevzeto oziroma oddano energijo skupnosti na podlagi meritev na
prevzemno-predajnih mestih vseh uporabnikov v skupnosti.

(3) Koncnim odjemalcem v skupnosti pripada nadomestilo
za doseganje samozadostnosti v obliki zmanjšanja omrežnine in je odvisno od
ugotovljene kolicine energije skupinske samozadostnosti v skupnosti znotraj
posameznih obracunskih intervalov. Energija skupinske samozadostnosti v
skupnosti je tista kolicina prevzete energije vseh koncnih odjemalcev v
skupnosti, ki se v posameznem obracunskem intervalu v celoti pokrije z oddano
elektricno energijo proizvedeno v vseh proizvodnih napravah iz obnovljivih
virov energije v skupnosti. Distribucijski operater doloci nadomestilo za
posamezni interval tako, da energijo skupinske samozadostnosti porazdeli med
vse koncne odjemalce v skupnosti sorazmerno deležu prevzete energije
posameznega koncnega odjemalca, dobljene kolicine pa pomnoži z veljavno tarifno
omrežninsko postavko v obracunskem intervalu in faktorjem 0,8.

(4) Nadomestilo iz prejšnjega odstavka distribucijski
operater prikaže na racunu aktivnega odjemalca v obliki posebne locene postavke
zmanjšanja omrežnine za doseganje samozadostnosti v skupnosti.

(5) Aktivni odjemalci iz skupnosti lahko sodelujejo tudi
v okviru ukrepov distribucijskega operaterja iz prejšnjega clena.
Distribucijski operater mora loceno spremljati ucinke teh ukrepov.

(6) Distribucijski operater mora koncnemu odjemalcu in
agregatorju oziroma drugi pooblašceni osebi omogocati ucinkovit dostop do
informacij o porabi koncnega odjemalca, sorazmernemu deležu kolicine energije
skupinske samozadostnosti, skupni kolicini proizvedene energije in prevzete
energije v skupnosti ter neto oddani oziroma prevzeti energiji na ravni
administrativne merilne tocke skupnosti iz drugega odstavka tega clena.
Distribucijski operater mora koncnemu odjemalcu omogocati dostop do
razclenjenega obracuna omrežnine skladno s tretjim odstavkom tega clena.
Informacije morajo biti podane na ravni obracunskega intervala iz prvega
odstavka tega clena. Informacije morajo biti organizirane in prikazane na
pregleden nacin. Koncni odjemalec mora imeti na mesecni ravni za potrebe
primerjave tudi dostop do razclenjenega obracuna po sistemski tarifi iz
131. clena tega akta. Distribucijski operater mora odjemalcu omogocati
dostop do teh podatkov za obdobje trajanja pilotnega projekta.

(7) Ce dobavitelj koncnemu odjemalcu izstavlja skupni
racun za dobavo in uporabo omrežja, mora distribucijski operater vse potrebne
podatke za obracun in prikaz postavke na racunu iz prejšnjega odstavka
posredovati pristojnemu dobavitelju.

3. Zaracunavanje in placevanje omrežnine

138. clen

(nacin zaracunavanja omrežnin in drugih storitev)

(1) Koncnim odjemalcem, ki imajo dostop do sistema preko
prevzemno-predajnega mesta na prenosnem sistemu, zaracuna omrežnino za prenosni
sistem in omrežnino za cezmerno prevzeto jalovo energijo sistemski operater ali
tretja oseba za racun sistemskega operaterja.

(2) Koncnim odjemalcem, ki imajo dostop do sistema preko
prevzemno-predajnega mesta na distribucijskem sistemu, zaracuna omrežnino
distribucijski operater ali tretja oseba za racun distribucijskega operaterja,
pri cemer omrežnino za prenosni sistem zaracuna za racun sistemskega
operaterja, omrežnino za distribucijski sistem pa zaracuna za racun
distribucijskega operaterja.

(3) Koncnim odjemalcem, ki imajo dostop do sistema preko
prevzemno-predajnega mesta na distribucijskem sistemu, zaracuna omrežnino za
cezmerno prevzeto jalovo energijo distribucijski operater ali tretja oseba za
racun distribucijskega operaterja.

(4) Zaracunano omrežnino za cezmerno prevzeto jalovo
energijo iz prejšnjega odstavka, ki na podlagi izmerjenih kolicin pripada
sistemskemu operaterju, distribucijski operater izracuna tako, da izmerjene
kolicine cezmerno prevzete jalove energije med prenosnim sistemom in posameznim
obmocjem distribucijskega sistema pomnoži s tarifo za obracunavanje omrežnine
za cezmerno prevzeto jalovo energijo za VN-nivo iz 131. clena tega akta.

(5) Na racunu, ki ga izda distribucijski operater ali
tretja oseba za racun distribucijskega operaterja, se omrežnina prikaže kot
seštevek tarifnih postavk omrežnine za prenosni sistem in omrežnine za
distribucijski sistem.

(6) Distribucijski operater mora na svoji spletni strani
prikazati loceno tarifne postavke omrežnine za prenosni sistem in omrežnine za
distribucijski sistem.

(7) Elektrooperater izstavi racun za izvedene druge
storitve najkasneje v roku desetih dni po izvedeni storitvi. Sistemski operater
lahko izvedene druge storitve zaracuna tudi na racunu iz prvega odstavka tega
clena skupaj z omrežnino, distribucijski operater pa na racunu iz prejšnjega
odstavka skupaj z omrežnino.

(8) Na racunu, s katerim se zaracunavajo druge storitve,
mora biti podana podrobna specifikacija drugih storitev.

139. clen

(roki in obveznosti placevanja omrežnine)

(1) Koncni odjemalec iz prvega odstavka prejšnjega clena
ali dobavitelj s sklenjeno pogodbo, na podlagi katere placuje omrežnino za
koncnega odjemalca, placa omrežnino za prenosni sistem in omrežnino za cezmerno
prevzeto jalovo energijo sistemskemu operaterju v 15 dneh od datuma izstavitve
racuna sistemskega operaterja.

(2) Koncni odjemalec iz drugega odstavka prejšnjega
clena ali dobavitelj s sklenjeno pogodbo, na podlagi katere placuje omrežnino
za koncnega odjemalca, placa omrežnino za prenosni sistem, omrežnino za
distribucijski sistem in omrežnino za cezmerno prevzeto jalovo energijo
distribucijskemu operaterju v 15 dneh od datuma izstavitve racuna
distribucijskega operaterja. Distribucijski operater prenese zaracunane zneske
omrežnine za prenosni sistem sistemskemu operaterju v skladu z dolocbo 142.
clena tega akta.

140. clen

(obveznost posredovanja podatkov o zaracunanih kolicinah)

(1) Distribucijski operater mesecno posreduje
sistemskemu operaterju in agenciji izvirne podatke o moceh in kolicinah
elektricne energije, zaracunane koncnim odjemalcem, in sicer do osmega
delovnega dne v tekocem mesecu za pretekli mesec.

Distribucijski operater mora mesecne podatke o kolicinah, ki
se nanašajo na pretekla obdobja in so bile v mesecu, za katerega poroca,
zaracunane koncnim odjemalcem, prikazati loceno po posameznih obdobjih, za
katera so veljale razlicne tarifne postavke.

(2) Sistemski operater mesecno, do desetega delovnega
dne v tekocem mesecu za pretekli mesec, posreduje agenciji izvirne podatke o obracunanih
in zaracunanih moceh in kolicinah elektricne energije koncnim odjemalcem.

141. clen

(spremljanje obracuna omrežnine)

Agencija lahko kadar koli preveri resnicnost in tocnost
posredovanih izvirnih podatkov o kolicini in obracunski moci zaracunane uporabe
elektroenergetskega sistema koncnim odjemalcem.

142. clen

(roki za izvedbo obracuna omrežnine)

(1) Mesecni obracun uporabe prenosnega sistema za
pretekli mesec opravi sistemski operater do desetega delovnega dne v tekocem
mesecu na podlagi koncnih podatkov.

(2) Distribucijski operater poravna obveznosti za
omrežnino najpozneje v 18 dneh od datuma izstavitve racuna.

(3) Sistemski operater poravna obveznost za nadomestilo
za izvajanje regulativnih nalog agencije najpozneje v 18 dneh od datuma
izstavitve racuna agencije.





Priloga
1: Dolocitev faktorja individualne ucinkovitosti elektrooperaterja

Priloga
2: Minimalni standardi kakovosti oskrbe za izbrane dimenzije kakovosti oskrbe
in raven opazovanja posameznih parametrov kakovosti oskrbe

Priloga
3: Shema upravicenja stroškov raziskav in inovacij

Priloga
4: Ocenjevanje pilotnih projektov na podrocju raziskav in inovacij

Priloga
5: Izracun kazalnikov uspešnosti za potrebe odobritve enkratne spodbude na
podlagi uspešnosti projektov na podrocju pametnih omrežij





Akt o metodologiji za dolocitev regulativnega
okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje (Uradni
list RS, št. 46/18) vsebuje naslednji prehodni in
koncni dolocbi:

»IV. PREHODNI IN KONCNI DOLOCBI

143. clen

(trajanje regulativnega
obdobja)

Prvo regulativno obdobje se zacne 1. januarja 2019.

144. clen

(uporaba dolocb v postopkih
ugotavljanja odstopanj od regulativnega okvira)

(1) Dolocba 65. clena tega akta se uporabi v postopkih
ugotavljanja odstopanj od regulativnega okvira za leta, ki do uveljavitve tega
akta še niso zakljucena s pravnomocno odlocbo agencije.

(2) Dolocba 10. tocke prvega odstavka 23. clena tega
akta se uporabi v postopkih ugotavljanja odstopanj od regulativnega okvira za
leta, ki do uveljavitve tega akta še niso zakljucena s pravnomocno odlocbo
agencije.

145. clen

(prenehanje uporabe
predpisov)

Z dnem uveljavitve tega akta preneha veljati Akt o
metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje
omrežnine za elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 66/15, 105/15 in 61/16), ki
se uporablja za ugotavljanje odstopanj od regulativnega okvira 2016–2018, razen
desete alineje prvega odstavka 24. clena Akta o metodologiji za dolocitev
regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za
elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 66/15, 105/15 in 61/16), ki se
preneha uporabljati z dnem uveljavitve tega akta.

146. clen

(uveljavitev akta)

Ta akt zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Akt o spremembi Akta o metodologiji za
dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za
elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 86/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta akt zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o
metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje
omrežnine za elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 76/19) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

11. clen

Drugi odstavek spremenjenega 31. clena akta se zacne
uporabljati 1. januarja 2020. 

12. clen

Elektrooperater mora projekte iz novega cetrtega odstavka
68. clena tega akta agenciji prijaviti najkasneje do 31. decembra
2020. 

13. clen

Ta akt zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o
metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje
omrežnine za elektrooperaterje (Uradni list RS, št. 85/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncni dolocbi:

»PREHODNE IN KONCNI DOLOCBI

5. clen

(uporaba dolocb pri
pravilih za dolocitev priznanih upravicenih stroškov pri posameznih vrstah
upravicenih stroškov)

(1) Zamejitev
prevrednotovalnih poslovnih odhodkov v višini 0,2 odstotka
od zaracunanih omrežnin iz spremenjenih 6. in 7. tocke drugega odstavka 94. clena tega akta se zaradi epidemije COVID-19 v
letih 2020 in 2021 poveca na 0,5 odstotka.

(2) Neizkorišcen del
zamejitev prevrednotovalnih poslovnih odhodkov v zvezi s terjatvami do kupcev
iz naslova omrežnin v višini 0,5 odstotka
od zaracunanih omrežnin leta 2020 povecuje zamejeno višino teh stroškov leta
2021.

(3) Ne glede na 18.
tocko drugega odstavka 94. clena tega
akta se za leto 2020 priznani reguliran donos na sredstva izracuna na podlagi
stopnje donosnosti v višini 4,13 odstotka in priznane povprecne vrednosti
regulativne baze sredstev.

6. clen

(uporaba dolocb v postopkih
ugotavljanja odstopanj)

Dolocbe tega akta se uporabljajo v postopku ugotavljanja
odstopanj za leti 2020 in 2021.

7. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta akt zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.







                    
                     
                     
                     
                     
                     
                                             
                   
                 
                                                        
		    
		
 			










  
  
    
  









		    
			    
					Predpisi in drugi akti, ki posegajo v ta predpis
				    


Vrsta

Objava v UL

Naslov









	
		
Akt











    
        
        85/20
    
        


							Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje
								 
							
						









	
		
Akt











    
        
        76/19
    
        


							Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje
								 
							
						









	
		
Akt











    
        
        86/18
    
        


							Akt o spremembi Akta o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje
								 
							
						  
				
				
			
		    
			
			    
					Predpisi in drugi akti, ki so podlaga za sprejetje tega predpisa
				    


Vrsta

Objava v UL

Naslov









	
		
Zakon











    
        
        17/14
    
        


							Energetski zakon
								
									(EZ-1) 
								 
							
						  
				
				
			
		    
			
			  
			
			
			
			
		    
			    
				    Organi 
				    
					                Organ, ki je sprejel ta predpis                
					            
					            
					                



					                					Agencija za energijo





					                        
					                    
					        
					                Organi, odgovorni za pripravo tega predpisa
					            
					            
					                



						                					Ministrstvo za infrastrukturo





						                        
						                    
					        
				                
				            
				            
				            
				        
			    
			
             
                
                	
                	
                		
                		
                		
                    		Predpisi, v katere ta predpis posega
                    	
                    
                    


Vrsta

Objava v UL

Naslov









	
	
	
	
	
        
Akt











    
        
        66/15
    
        


                            Akt o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje
                                 
                            
                        









	
	
	
	
	
        
Akt











    
        
        105/15
    
        


                            Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje
                                 
                            
                        









	
	
	
	
	
        
Akt











    
        
        61/16
    
        


                            Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji za dolocitev regulativnega okvira in metodologiji za obracunavanje omrežnine za elektrooperaterje
                                 
                            
                          
                
                
                
				    EUROVOC deskriptorji
				    
								
							                    regulacija trga                            
							                    
										
								
			
		
 			










  
  
    
  









	
	
	    
		    
		    	
		    				Postopek priprave in sprejema tega predpisa
		    			
		    			
				           	
				           		
				           			
				           				E-demokracija
