Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (ZIUOPDVE)
							
								‡
2020-11-27
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 obsega:

-       
Zakon o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20 z dne 27. 11. 2020),

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020),

-       
Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 – ZDUOP (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021),

-       
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju – ZZVZZ-O (Uradni list RS, št. 51/21 z dne 2. 4. 2021),

-       
Odlocbo o razveljavitvi 52. clena Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 v zvezi z 38. clenom
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS,
št. 57/21 z dne 12. 4. 2021).

ZAKON

O INTERVENTNIH UKREPIH ZA OMILITEV POSLEDIC DRUGEGA VALA
EPIDEMIJE COVID-19 (ZIUOPDVE)

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

PRVI DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se zaradi omilitve posledic drugega vala
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19)
spreminjajo in dopolnjujejo dolocbe:

1.     
Zakona o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 61/20 in 152/20 – ZZUOOP),

2.     
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20),

3.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20 in 152/20 – ZZUOOP),

4.     
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20, 61/20 in 152/20 – ZZUOOP),

5.     
Zakona o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva (Uradni list
RS, št. 65/00, 47/15, 31/18 in 152/20 – ZZUOOP),

6.     
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu (Uradni list
RS, št. 75/16),

7.     
Zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno
precišceno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10 in 82/13),

8.     
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP in 142/20) in

9.     
Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno precišceno
besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16, 15/17 – odl.
US in 73/19 – odl. US).

(2) S tem zakonom se zaradi omilitve posledic drugega vala
epidemije COVID-19 odstopa od dolocb naslednjih zakonov:

1.     
Zakona o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev
(Uradni list RS, št. 36/20 in 49/20 – ZIUZEOP),

2.     
Zakona o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021
(Uradni list RS, št. 75/19, 61/20 – ZDLGPE in 133/20),

3.     
Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF,
21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15 – ZZSDT, 55/17 in 75/19),

4.     
Zakona o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev (Uradni list RS, št.
62/10, 40/11, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 14/13, 56/13 – ZŠtip-1, 99/13,
14/15 – ZUUJFO, 57/15, 90/15, 38/16 – odl. US, 51/16 – odl. US, 88/16, 61/17 –
ZUPŠ, 75/17, 77/18 in 47/19),

5.     
Zakona o vrednotenju in priznavanju izobraževanja (Uradni list RS, št.
87/11, 97/11 – popr. in 109/12),

6.     
Zakona o socialno varstvenih prejemkih (Uradni list RS, št. 61/10,
40/11, 14/13, 99/13, 90/15, 88/16, 31/18 in 73/18),

7.     
Zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno
precišceno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10 in 82/13),

8.     
Zakona o davku na dodano vrednost (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
precišceno besedilo, 18/11, 78/11, 38/12, 83/12, 86/14, 90/15, 77/18, 59/19 in
72/19),

9.     
Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno
besedilo, 32/12, 94/12, 101/13 – ZDavNepr, 111/13, 22/14 – odl. US, 25/14 –
ZFU, 40/14 – ZIN-B, 90/14, 91/15, 63/16, 69/17, 13/18 – ZJF-H, 36/19, 66/19 in
145/20 – odl. US),

10.  
Zakona o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno
precišceno besedilo, 33/11, 91/11, 32/12, 57/12, 44/13 – odl. US, 82/13, 55/15,
15/17 in 22/19 – ZPosS),

11.  
Zakona o zadrugah (Uradni list RS, št. 97/09 – uradno precišceno
besedilo),

12.  
Zakona o notariatu (Uradni list RS, št. 2/07 – uradno precišceno
besedilo, 33/07 – ZSReg-B, 45/08 in 91/13),

13.  
Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno
precišceno besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E in 40/12 – ZUJF),

14.  
Zakona o racunovodstvu ((Uradni list RS, št. 23/99, 30/02 – ZJF-C in
114/06 – ZUE),

15.  
Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno precišceno
besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16, 15/17 – odl.
US in 73/19 – odl. US),

16.  
Kazenskega zakonika (Uradni list RS, št. 50/12 – uradno precišceno
besedilo, 6/16 – popr., 54/15, 38/16, 27/17, 23/20 in 91/20),

17.  
Zakona o kazenskem postopku (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno
precišceno besedilo, 47/13, 87/14, 8/16 – odl. US, 64/16 – odl. US, 65/16 –
odl. US, 66/17 – ORZKP153,154, 22/19, 55/20 – odl. US in 89/20 – odl. US),

18.  
Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 –
ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18),

19.  
Zakona o stvarnem premoženju države in samoupravnih lokalnih skupnosti
(Uradni list RS, št. 11/18 in 79/18),

20.  
Zakona o pacientovih pravicah (Uradni list RS, št. 15/08 in 55/17),

21.  
Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 60/19 – uradno precišceno
besedilo, 65/20 in 158/20 – ZURE),

22.  
Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 –
ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ,
64/17 – ZZDej-K in 36/19),

23.  
Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 61/17) in Zakona o
kmetijskih zemljišcih (Uradni list RS, št. 71/11 – uradno precišceno besedilo,
58/12, 27/16, 27/17 – ZKme-1D in 79/17),

24.  
Zakona o javnem narocanju (Uradni list RS, št. 91/15 in 14/18),

25.  
Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr.,
47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19),

26.  
Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20) in

27.  
Zakona o verski svobodi (Uradni list RS, št. 14/07, 46/10 – odl. US,
40/12 – ZUJF in 100/13).

(3) S tem zakonom se dolocajo tudi zacasni ukrepi za omilitev
in odpravo posledic COVID-19 na podrocju gospodarstva, vzgoje in izobraževanja,
visokega šolstva, raziskovalne dejavnosti in športa, organizacije skupšcin in
zborov clanstva, kmetijstva, gozdarstva in prehrane, javnega sektorja, zašcite,
reševanja in pomoci ter okolja.

DRUGI DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV

1. Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za
omilitev posledic epidemije COVID-19

2. clen

V Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za
omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 61/20 in 152/20 –
ZZUOOP) se v 5. clenu v drugem odstavku besedilo »10 % prihodkov od prodaje v
letu 2019 in ne sme presegati višine zneska stroškov dela za leto 2019«
nadomesti z besedilom »25 % prihodkov od prodaje v letu 2019 ali dvojni znesek
stroškov dela za leto 2019«.

V cetrtem odstavku se v tocki e) besedilo »na dan vložitve
vloge« nadomesti z besedilom »na zadnji dan v mesecu pred vložitvijo vloge«,
tocka f) se crta.

3. clen

V 9. clenu se v drugem odstavku beseda »in« nadomesti z
besedo »ali«.

4. clen

V 10. clenu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(3) Banka SID banki za primer unovcenja poroštva posreduje
pisno ali elektronsko zahtevo za izpolnitev poroštvene obveznosti Republike
Slovenije najpozneje v šestih mesecih od nastopa dogodka neplacila ali
neporavnave dospele obveznosti iz kreditne pogodbe, ki je zavarovana s
poroštvom Republike Slovenije. Republika Slovenija poroštveno obveznost izpolni
najpozneje v 15 delovnih dneh od prejema formalno popolne zahteve za njeno
izpolnitev, iz katere je razvidno, da je na strani kreditojemalca nastopil
dogodek neplacila ali da kreditojemalec ni poravnal dospele obveznosti iz
kreditne pogodbe, ki je zavarovana s poroštvom Republike Slovenije.«.

2. Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19

5. clen

V Zakonu o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20) se v 15. clenu 5. tocka crta.

Dosedanje 6., 7., 8. in 9. tocka postanejo 5., 6., 7. in 8.
tocka.

6. clen

Za 15. clenom se doda nov 15.a clen, ki se glasi:

»15.a clen

Ne glede na dolocbo 46.a clena ZNB nadzor nad izvajanjem
ukrepa iz 39. clena ZNB, pri opravljanju nalog inšpekcijskega nadzora iz svoje
pristojnosti oziroma nalog in pooblastil Policije, poleg Zdravstvenega
inšpektorata Republike Slovenije opravljajo tudi:

-       
Uprava Republike Slovenije za varno hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in
ribištvo,

-       
Tržni inšpektorat Republike Slovenije,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za infrastrukturo,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za delo,

-       
Inšpektorat Republike Slovenije za šolstvo in šport,

-       
Inšpektorat za javni sektor,

-       
Urad Republike Slovenije za kemikalije in

-       
Policija.«.

7. clen

V 17. clenu se v prvem odstavku za besedilom »15.« doda
besedilo »in 15.a«.

V drugem odstavku se besedilo »2. in 3. tocke« nadomesti z
besedilom »2., 3. in 4. tocke«.

8. clen

V 36. clenu se cetrti odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(4) Izbrani ponudnik sklene pogodbo za izboljševanje
dostopnosti do zdravstvenih storitev z ministrstvom, pristojnim za zdravje,
oziroma, ce se dodatna sredstva zagotovijo iz dopolnilnega zdravstvenega
zavarovanja, tudi z zavarovalnicami, ki izvajajo dopolnilno zdravstveno
zavarovanje.«.

9. clen

V 38. clenu se peti odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(5) V sezoni 2020/2021 se stroški prostovoljnega cepljenja
proti sezonski gripi za zavarovane osebe obveznega zdravstvenega zavarovanja
krijejo iz proracuna Republike Slovenije. Izvajalci, ki so pogodbeni partnerji
ZZZS, zahtevke za povracilo stroškov cepljenja, opravljena v preteklem mesecu,
posredujejo ZZZS do desetega dne v mesecu, na njihovi podlagi pa ZZZS posreduje
do 15. dne v mesecu zahtevek ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki izvrši
placilo zahtevka ZZZS naslednji dan po njegovem prejemu. ZZZS izvajalcem izvede
povracilo stroškov cepljenja v 15 dneh od prejema sredstev ministrstva,
pristojnega za zdravje. Zahtevki izvajalcev za povracilo stroškov cepljenja, ki
niso posredovani ZZZS do desetega dne v mesecu za cepljenja, opravljena v
preteklem mesecu, se vkljucijo v naslednji zahtevek ZZZS. Izvajalci, ki niso
pogodbeni partnerji ZZZS, posredujejo zahtevke za povracilo stroškov cepljenja,
opravljena v preteklem mesecu, do desetega dne v mesecu ministrstvu,
pristojnemu za zdravje, ki placilo izvrši do 25. dne v mesecu. Za zahtevke
izvajalcev za povracilo stroškov cepljenja, ki niso posredovani do desetega dne
v mesecu, se povracilo izvrši skupaj z naslednjim povracilom stroškov. Zacetek
sezone 2020/2021 predstavlja 1. september 2020, konec sezone pa je vezan na
veljavnost tega ukrepa. Cena cepljenja je enotna za vse izvajalce in jo s
sklepom doloci minister, pristojen za zdravje. Drugi, tretji in cetrti stavek
tega odstavka se smiselno uporabljajo za placilo stroškov cepiva.«.

10. clen

V 41. clenu se peti odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(5) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko mikrobiološke
preiskave na virus SARS-CoV-2 neposredno pri pacientu opravljajo tudi izvajalci
zdravstvene dejavnosti, ki jih s sklepom doloci minister, pristojen za zdravje.
Izvajalci zdravstvene dejavnosti rezultate testov v obliki, ki jo doloci NIJZ,
posredujejo v Centralni register podatkov o pacientih. Navedeni izvajalci lahko
uporabljajo le teste, ki jih predhodno odobri strokovna skupina infektologov in
mikrobiologov, ki jo imenuje minister, pristojen za zdravje.«.

11. clen

V 43. clenu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(3) Utemeljenost nastanitve presoja izbrani osebni zdravnik,
lececi zdravnik, epidemiolog ali v primeru prehoda državne meje ali notranje
meje Policija na meji.«.

12. clen

V 46. clenu se za besedilom clena, ki se oznaci kot prvi
odstavek, doda nov drugi odstavek, ki se glasi:

»(2) Zaledni sistem aplikacije se lahko povezuje s centralnim
sistemom, ki ga zagotavlja Evropska komisija z namenom povezave zalednih
sistemov držav clanic Evropske unije, ki jih za enake namene zagotavljajo
države clanice Evropske unije.«.

13. clen

V 47. clenu se v prvem odstavku prva in druga alineja
spremenita tako, da se glasita:

»– obvešcanje uporabnikov mobilne aplikacije, da so bili v
upoštevnem stiku z drugim uporabnikom ene izmed mobilnih aplikacij Evropske
unije, ki je bil pozitiven na virus SARS-CoV-2;

– obvešcanje uporabnikov drugih mobilnih aplikacij držav
clanic Evropske unije, da so bili v upoštevnem stiku z drugim uporabnikom teh
mobilnih aplikacij, ki je bil pozitiven na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem
besedilu: druge mobilne aplikacije).«.

14. clen

V 48. clenu se v prvem odstavku za besedo »aplikacije« doda
besedilo »in drugih mobilnih aplikacij«.

Za cetrtim odstavkom se doda nov peti odstavek, ki se glasi:

»(5) Mobilna aplikacija lahko omogoca pridobivanje rezultatov
testiranja na virus SARS-CoV-2 iz zalednega sistema aplikacije. Rezultat
testiranja se v zaledni sistem aplikacije sporoci na željo uporabnika
aplikacije, ki je zaprosil za posebno identifikacijsko kodo.«.

15. clen

49. clen se spremeni tako, da se glasi:

»49. clen

(1) Uporabnik mobilne aplikacije, ki je pozitiven na virus
SARS-CoV-2 in želi to sporociti drugim uporabnikom mobilne aplikacije ali
drugih mobilnih aplikacij, s katerimi je bil v stiku, v mobilno aplikacijo
vnese nakljucno dodeljeno potrditveno kodo. Na podlagi vnesene kode mobilna
aplikacija na centralni strežnik prenese nakljucno dodeljene dnevne kljuce
posameznega uporabnika za zadnjih 14 dni. Nakljucno dodeljena potrditvena koda
za sporocanje okuženosti je enkratna, veljavna tri ure, in se ne hrani, se pa
za namene njene uporabe preracuna v zgošceno vrednost.

(2) Centralni strežnik iz prejšnjega odstavka je v skupnem
upravljanju ministrstva, pristojnega za javno upravo, in NIJZ ter služi prenosu
informacij o nakljucno dodeljenih dnevnih kljucih uporabnikov mobilnih
aplikacij, ki so bili pozitivni na virus SARS-CoV-2 in so se strinjali s tem
prenosom na telefone drugih uporabnikov mobilnih aplikacij.

(3) Centralni strežnik iz prvega odstavka izmenjuje podatke o
dodeljenih dnevnih kljucih uporabnikov mobilne aplikacije, ki so bili pozitivni
na virus SARS-CoV-2, z drugimi primerljivimi prostovoljnimi aplikacijami za
obvešcanje o stikih z okuženimi znotraj Evropske unije. Izmenjava dnevnih
kljucev uporabnikov mobilnih aplikacij, ki so bili pozitivni na virus
SARS-CoV-2, se izvaja med mobilnimi aplikacijami, ki delujejo v državah
Evropske unije in so po nadzorovanem postopku vkljucene v sistem za izmenjavo
dnevnih kljucev, ki ga upravlja Evropska komisija.«.

16. clen

V 51. clenu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(1) Za namen delovanja mobilne aplikacije se nakljucno
dodeljeni dnevni kljuci tvorijo v operacijskem sistemu pametne mobilne naprave
in se na 15 minut spreminjajo v oddajno kodo. Ta se posreduje drugim
uporabnikom mobilnih aplikacij. Skupna upravljavca aplikacije iz 53. clena tega
zakona te podatke obdelujeta izkljucno tako, da uporabnikom ponujata mobilno
aplikacijo, s podatki pa ne razpolagata.«.

Za tretjim odstavkom se doda nov cetrti odstavek, ki se
glasi:

»(4) Za namen delovanja vseh mobilnih aplikacij se na
evropskem centralnem strežniku hranijo nakljucno dodeljeni dnevni kljuci, ki
jih posredujejo državni centralni strežniki. Državni centralni strežniki
prevzemajo vse okužene kljuce iz evropskega centralnega strežnika.«.

17. clen

V 52. clenu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(3) Nakljucno dodeljeni dnevni kljuci se na centralnem
strežniku hranijo 14 dni in na evropskem centralnem strežniku v skladu s
pravili upravljavca.«.

Za tretjim odstavkom se doda nov cetrti odstavek, ki se
glasi:

»(4) Rezultati testiranja se skupaj z zgošceno vrednostjo
posebne identifikacijske kode na centralnem strežniku hranijo 14 dni.«.

18. clen

V 56. clenu se v prvem odstavku za besedo »zaposleni« doda
besedilo »v mreži javne zdravstvene službe in mreži javne službe na podrocju
socialnega varstva«.

V osmem odstavku se crtata vejica in besedilo »razen v casu
razglašene epidemije.«.

19. clen

Za 56. clenom se naslov 3. podpoglavja spremeni tako, da se
glasi:

»3. NADOMESTILO PLAC DELAVCEM ZARADI ODREJENE KARANTENE ALI
NEMOŽNOSTI OPRAVLJANJA DELA ZARADI VIŠJE SILE ZARADI OBVEZNOSTI VARSTVA,
USTAVITVE JAVNEGA PREVOZA ALI ZAPRTJA MEJ«.

20. clen

Besedilo 57. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Delavec, ki zaradi karantene na domu v skladu s tem
zakonom ne more opravljati dela, je upravicen do nadomestila place v skladu s
tem zakonom.

(2) Delavec, eden od staršev ali oseba, ki neguje in varuje
otroka na podlagi veljavnega izvršilnega naslova v skladu s predpisi, ki
urejajo družinska razmerja, ali skrbnik, ki svojega varovanca dejansko neguje
in varuje, in ki ne more opravljati dela zaradi višje sile, ki je posledica
obveznosti varstva otroka zaradi karantene na domu ali druge zunanje objektivne
okolišcine nemožnosti obiskovanja vrtca, šole ali socialno varstvene storitve
vodenja in varstva ter zaposlitve pod posebnimi pogoji, ki ni v
institucionalnem varstvu (v nadaljnjem besedilu: višja sila zaradi obveznosti
varstva), ali na delo ne more priti zaradi nemožnosti prihoda na delo zaradi
ustavitve javnega prevoza (v nadaljnjem besedilu: višja sila zaradi ustavitve
javnega prevoza) ali zaprtja mej s sosednjimi državami (v nadaljnjem besedilu:
višja sila zaradi zaprtja mej), je upravicen do nadomestila place v skladu s
tem zakonom.

(3) V okvir obveznosti varstva zaradi višje sile zaradi
karantene na domu ali druge zunanje objektivne okolišcine nemožnosti
obiskovanja vrtca ali šole se šteje otroke do vkljucno 5. razreda osnovne šole,
otroke v prilagojenih in posebnih programih v osnovnih šolah s prilagojenim
programom in v zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami
ter otroke, ki imajo v odlocbi o usmeritvi doloceno pomoc spremljevalca.

(4) Pravico do povracila izplacanih nadomestil place delavca,
ki zaradi karantene na domu ne more opravljati dela, lahko uveljavlja
delodajalec v skladu s predpisi, ki urejajo delovna razmerja, ce izjavi, da ne
more organizirati dela na domu za delavca, ki je bil v karanteni na domu.

(5) Delodajalec lahko uveljavlja pravico do povracila
izplacanih nadomestil place delavca, ki ne more opravljati dela zaradi višje
sile zaradi obveznosti varstva otroka in zaradi nezmožnosti prihoda na delo
zaradi ustavitve javnega prevoza ali zaprtja mej s sosednjimi državami.

(6) Ne glede na dolocbe šestega odstavka 137. clena ZDR-1 ima
delavec v casu, ko zaradi višje sile iz prejšnjega odstavka, ne opravlja dela,
pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja
delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz
poslovnega razloga.«.

21. clen

Besedilo 58. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Ce je delavec napoten v karanteno na domu, prejema
nadomestilo place iz tega razloga za obdobje, za katero je bil v karanteni na
domu.

(2) Delavec, ki ne more opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, prejema nadomestilo place za obdobje, za katero
je bil otrok v karanteni na domu oziroma dokler so podane okolišcine višje
sile, ki upravicujejo delavcevo odsotnost.

22. clen

Besedilo 59. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Delavec, ki se odpravi v državo, ki je na zelenem ali
oranžnem seznamu, in je ob povratku ob prehodu meje v Republiki Sloveniji
napoten v karanteno na domu zaradi prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za
okužbo, in zaradi tega ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o
zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, ima pravico
do nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.

(2) Delavec, ki je bil v karanteni na domu v skladu s tem
zakonom po stiku ali sumu stika z okuženo osebo in zaradi tega ne more
opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj
ne more organizirati dela, pri cemer do stika ni prišlo med opravljanjem dela
za delodajalca, ima pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga.

(3) Delavec, ki je bil v karanteni na domu v skladu s tem
zakonom po stiku z okuženo osebo v okviru opravljanja dela za delodajalca in
zato ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi,
delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, ima pravico do
nadomestila place, ki bi jo prejel, ce bi delal.

(4) Javni uslužbenec, ki je bil napoten v karanteno na domu
zaradi prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za okužbo zaradi izvajanja nalog
delodajalca v tujini ali zaradi napotitve ali premestitve javnega uslužbenca na
delo v tujino, zaradi cesar ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu,
ima pravico do nadomestila place, ki bi jo prejel, ce bi delal.

(5) Delavec, ki je bil napoten v karanteno na domu zaradi
prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za okužbo zaradi odhoda v državo, ki je
na rdecem seznamu, ni upravicen do nadomestila place v casu karantene na domu,
razen v primeru odhoda zaradi naslednjih osebnih okolišcin:

-       
smrti zakonca ali zunajzakonskega partnerja ali smrti otroka, posvojenca
ali otroka zakonca ali zunajzakonskega partnerja,

-       
smrti staršev (oce, mati, zakonec ali zunajzakonski partner starša,
posvojitelj),

-       
rojstva otroka,

-       
vabila na sodišce.

Delavec je v tem primeru upravicen do nadomestila place v
višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer višje
sile. Delavec mora delodajalcu najpozneje en dan pred odhodom predložiti pisno
izjavo, iz katere izhaja, da odhaja v državo na rdecem seznamu zaradi predhodno
naštetih osebnih okolišcin.

(6) Delavec, ki ne more opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, ima pravico do nadomestila place v višini, kot
je dolocena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti
zagotavljanja dela iz poslovnega razloga.

(7) Delavec, ki je v karanteni na domu, mora najpozneje v 24
urah obvestiti delodajalca, da je v karanteni, in o razlogih za karanteno na
domu.

(8) Delavec, ki je bil v karanteni na domu, mora najpozneje v
treh delovnih dneh od prejema potrdila o napotitvi v karanteno na domu iz
petega odstavka 10. clena tega zakona to posredovati delodajalcu.

(9) Delavec mora v primeru odsotnosti z dela zaradi višje
sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej najpozneje v treh delovnih dneh od nastanka tega
razloga o vseh okolišcinah, ki vplivajo na nastanek višje sile, obvestiti
delodajalca.«.

23. clen

Besedilo 60. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Ce je delavec v karanteni na domu upravicen do
odsotnosti z dela ali v casu karantene na domu pridobi pravico do odsotnosti z
dela na podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu
ali druge upravicene odsotnosti, ter do ustreznega nadomestila place ali
placila prispevkov, se nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu ne
izplacuje.

(2) Ce je delavec ob napotitvi v karanteno na domu ali med
trajanjem karantene na domu uveljavil oziroma je upravicen do dela s krajšim
delovnim casom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem
in invalidskem zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po navedenih predpisih, kot da bi delal.«.

24. clen

Besedilo 61. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri Zavodu Republike
Slovenije za zaposlovanje (v nadaljnjem besedilu: ZRSZ) v osmih dneh od
uveljavitve tega zakona, ko delodajalec uveljavlja pravico do povracila
izplacanih nadomestil place za cas pred uveljavitvijo tega zakona oziroma v
osmih dneh od pricetka odsotnosti delavca zaradi karantene na domu ali
odsotnosti z dela delavca zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva, višje
sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej. Vlogo
v roku iz prejšnjega stavka za vse primere karantene na domu lahko vloži do 31.
decembra 2020.

(2) V primeru uveljavljanja povracila nadomestila place
zaradi karantene delavca na domu delodajalec vlogi iz prejšnjega odstavka
priloži kopijo potrdila o napotitvi v karanteno na domu in izjavo, iz katere
izhaja, da za delavca ni mogoce organizirati dela na domu, v primeru karantene
na domu iz petega odstavka 57. clena tega zakona pa tudi izjavo delavca o
obstoju osebnih okolišcin.

(3) V primeru uveljavljanja povracila nadomestila place, ko
delavec ne more opravljati dela zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva,
višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej,
delodajalec vlogi iz prvega odstavka tega clena priloži izjavo delavca o
obstoju okolišcin, ki vplivajo na nastanek višje sile.

(4) ZRSZ odloci o vlogi po dolocbah zakona, ki ureja splošni
upravni postopek.

(5) Na podlagi odlocbe o priznanju pravice do povracila
izplacanih nadomestil plac, sklene ZRSZ z delodajalcem pogodbo o povracilu
izplacanih nadomestil place, v kateri se dolocijo medsebojna razmerja,
obveznosti in odgovornosti.

(6) Pogodba o povracilu izplacanih nadomestil place mora
zlasti vsebovati predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin izracuna
povracila nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino
zahtevkov za povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za
zavrnitev zahtevka za povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev,
spremljanje in porocanje, sankcije za kršitev pogodbe ter nadzor nad njenim
izvajanjem.

(7) Pravice do ukrepov nadomestila plac delavcev zaradi
odrejene karantene ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile
zaradi zaprtja mej, lahko uveljavlja vsak delodajalec v Republiki Sloveniji,
razen:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70 odstotkov,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti, in je imel na dan 13. marca
2020 vec kot deset zaposlenih,

-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.«.

25. clen

Besedilo 62. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Izplacana nadomestila plac delavcev, ki zaradi karantene
na domu ali višje sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve
javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej ne morejo opravljati dela,
Republika Slovenija povrne v celoti.

(2) Povracilo nadomestila place v primerih iz prejšnjega
odstavka, razen za delavce, za katere placilo nadomestila place ne bremeni
delodajalca, se delodajalcu izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v
celoti, zadnji dan meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem
zakonu.

(3) Delodajalcu pripada povracilo izplacanih nadomestil place
zaradi karantene na domu ali višje sile, ki je posledica obveznosti varstva,
višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej,
za dejansko mesecno ali tedensko obveznost, za praznicne in druge dela proste
dni, dolocene z zakonom.

(4) ZRSZ delodajalcu ne poravna obracunanih nadomestil place,
ce jih ta ni izplacal delavcem, ki so bili do njih upraviceni.«.

26. clen

Besedilo 63. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) V obdobju prejemanja povracila izplacanih nadomestil
place, v skladu s prejšnjim clenom, mora delodajalec delavcem izplacevati neto
nadomestila place in poravnavati prispevke za obvezna socialna zavarovanja.

(2) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prejšnjim odstavkom,
mora prejeta sredstva v celoti vrniti.«.

27. clen

Besedilo 64. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Pravico do povracila izplacanih nadomestil place
delavcem, ki zaradi karantene na domu v skladu s tem zakonom, ne more
opravljati dela, lahko uveljavi delodajalec za izplacano nadomestilo place od
1. oktobra 2020. Na podlagi vloge, ki je vložena na podlagi ZIUPDV, je
delodajalec upravicen do povracila izplacanih nadomestil place tudi za obdobje
od 1. oktobra 2020 dalje, ce obdobje karantene delavca na domu traja po tem
datumu.

(2) Pravico do povracila izplacanih nadomestil place
delavcem, ki ne morejo opravljati dela zaradi višje sile zaradi obveznosti
varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi
zaprtja mej, lahko uveljavi delodajalec za izplacano nadomestilo place od 1.
septembra 2020.

(3) Pravice in obveznosti delavca, ki zaradi karantene na
domu v skladu s tem zakonom ne more opravljati dela, dolocene s tem
podpoglavjem, veljajo od 1. oktobra 2020.

(4) Pravice in obveznosti delavca, ki ne more opravljati dela
zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve
javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej, dolocene s tem podpoglavjem,
veljajo od 1. septembra 2020.

(5) Upravicenost do povracila nadomestil place delavcev ter
pravice in obveznosti delavcev, ki zaradi karantene na domu ali višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, ne morejo opravljati dela, traja najdlje do 31.
decembra 2020.

(6) Vlada lahko ukrep povracila nadomestil place zaradi
karantene na domu ali nemožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

28. clen

Besedilo 65. clena se spremeni tako, da se glasi:

»Sredstva za povracilo nadomestil place se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna
Evropske unije.«.

29. clen

Besedilo 66. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo nadomestil place,
mora ZRSZ omogociti administrativni in financni nadzor nad izpolnjevanjem
pogodbenih obveznosti. V primeru nadzora na kraju samem mora ZRSZ omogociti
vpogled v racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z izvajanjem tega
zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil nadomestil place in
izvajanja nadzora, ima ZRSZ pravico brezplacno pridobivati podatke o delavcih,
ki so v karanteni na domu ali ne morejo opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, iz zbirk podatkov od ZZZS, Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije, upravljavca Centralnega registra
prebivalstva ter Financne uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
FURS), in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem pogodbenih
obveznosti delodajalca ima ZRSZ pravico tudi neposredno od delodajalca
pridobivati dokazila in listine, iz katerih je razviden nacin uveljavljanja
pravic po tem zakonu, na katerih mora delodajalec prekriti oziroma iz katerih
mora izlociti tiste dele listin, ki niso nujni za ugotovitev razloga prenehanja
zaposlitve in za vrocitev takšne listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi ZRSZ na podlagi tega zakona, se
ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se deset let po pridobitvi, razen
v anonimizirani obliki za raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in nadalje obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje
organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z
javnim arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju po prejšnjem odstavku se podatki iz
cetrtega odstavka tega clena hranijo 30 let.«.

30. clen

V 68. clenu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(3) Do ukrepa so upraviceni tisti delodajalci, ki jim bodo
po njihovi oceni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije ali posledic epidemije upadli
za vec kot 20  odstotkov glede na leto 2019. Ce niso poslovali v celotnem letu
2019 oziroma 2020, so do ukrepa upraviceni tudi tisti delodajalci, ki se jim
bodo povprecni mesecni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije ali posledic
epidemije znižali za vec kot 20 odstotkov glede na povprecne mesecne prihodke v
letu 2019. Ce v letu 2019 niso poslovali, so do ukrepa upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki so bili registrirani najpozneje na dan 1. september 2020 in ki
se jim bodo povprecni mesecni dohodki v letu 2020 zaradi epidemije ali posledic
epidemije znižali za vec kot 20 odstotkov glede na povprecne mesecne prihodke v
letu 2020 do 31. avgusta 2020. Ce pogoji iz tega odstavka ob predložitvi letnih
porocil za leto 2020 ne bodo doseženi, upravicenec vrne prejeta sredstva na
podlagi ukrepa. Ce vlogo vloži delodajalec, registriran po 1. septembru 2020,
ZRSZ vlogo s sklepom zavrže. Zoper sklep ni pritožbe.«.

31. clen

Besedilo 69. clena se spremeni tako, da se glasi:

»Delodajalec iz prejšnjega clena lahko napoti posameznega
delavca na zacasno cakanje na delo najdlje do 31. januarja 2021.«.

32. clen

Besedilo 73. clena se spremeni tako, da se glasi:

»(1) Višina delnega povracila izplacanega nadomestila place
iz 71. clena tega zakona s strani Republike Slovenije znaša 80 odstotkov
nadomestila place in je omejena z višino najvišjega zneska denarnega
nadomestila za primer brezposelnosti, dolocenega v zakonu, ki ureja trg dela. V
80 odstotkov nadomestila place, ki ga krije Republika Slovenija, je vkljuceno
nadomestilo place in prispevki za vsa socialna zavarovanja (bruto I).

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka je višina delnega
povracila izplacanega nadomestila place iz 71. clena tega zakona s strani
Republike Slovenije, izplacane za mesec november 2020 do izteka upravicenosti,
omejena z višino povprecne mesecne place v Republiki Sloveniji. Višina delnega
povracila izplacanega nadomestila place iz 71. clena tega zakona s strani
Republike Slovenije ne sme presegati 80 odstotkov vrednosti izplacanega
nadomestila place.

(3) Ne glede na dolocbe prejšnjih odstavkov lahko znaša
višina delnega povracila izplacanega nadomestila za place iz 71. clena tega
zakona s strani Republike Slovenije, izplacane za mesec november 2020 do izteka
upravicenosti, 100 odstotkov za delodajalce, pri katerih skupni znesek javnih
sredstev, prejetih skladno s tocko 3.1 Sporocila Komisije Zacasni okvir za
ukrepe državnih pomoci v podpro gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I
z dne 20. 3. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020 str. 1,
sprememba UL C št. 164 z dne 13. 5. 2020, str. 3, sprememba UL V 2018 z dne 2.
7. 2020, str. 3 in sprememba UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1. (v
nadaljnjem besedilu tega clena: Sporocilo Komisije Zacasni okvir za ukrepe
državnih pomoci), ni presegel 800.000 eurov na posamezno podjetje, pri cemer se
v maksimalno dolocen znesek všteva tudi pomoc, ki jo bo prejel do konca
upravicenosti po tem zakonu. Vsi navedeni zneski morajo biti izraženi kot bruto
zneski pred odbitkom davkov ali drugih dajatev. Višina delnega povracila
izplacanega nadomestila place, izplacane za mesec november 2020 do izteka
upravicenosti, je omejena z višino povprecne mesecne place v Republiki
Sloveniji. V 100 odstotkov povracila nadomestila place, ki ga krije Republika
Slovenija, je vkljuceno nadomestilo place in prispevki za vsa socialna
zavarovanja (bruto I).

(4) Delodajalec vlogi za uveljavitev povracila izplacanega
nadomestila place iz prejšnjega odstavka predloži izjavo, da iz naslova
državnih pomoci po interventnih zakonih ni oziroma ne bo presegel 800.000 eurov
na posamezno podjetje, za katero kazensko in materialno odgovarja. Delodajalec
se pri uveljavitvi pravice odloci, ali bo uveljavljal povracilo izplacanega
nadomestila place v višini 100 odstotkov ali 80 odstotkov, in sicer pri oddaji
vloge preko ZRSZ.

(5) Delodajalec upravicenost delnega povracila izplacanega
nadomestila za place iz 71. clena tega zakona s strani Republike Slovenije
dokazuje z dokazilom iz tretjega odstavka 74. clena tega zakona in izjavo iz
prejšnjega odstavka.

(6) Delodajalec, ki je neposredni ali posredni uporabnik
proracuna Republike Slovenije oziroma proracuna obcine, katerega delež
prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019 nižji od 70 odstotkov, lahko
uveljavlja povracilo izplacanega nadomestila place le v višini deleža, ki je
enak deležu njegovih prihodkov iz nejavnih virov.

(7) Ne glede na dolocbo prvega odstavka 78. clena tega zakona
se ukrep iz tretjega odstavka tega clena izvaja v skladu s tocko 3.1 Sporocila
Komisije Zacasni okvir za ukrepe državnih pomoci.«.

33. clen

V 74. clenu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place po tem zakonu z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri
ZRSZ v osmih dneh od napotitve delavca na zacasno cakanje na delo. Vlogo je v
roku iz prejšnjega stavka mogoce vložiti najpozneje do 15. januarja 2021.«.

Peti odstavek se spremeni tako, da se glasi:

»(5) ZRSZ odloci o vlogi v 15 dneh od vložitve vloge s
sklepom. Zoper sklep ni pritožbe, možen pa je upravni spor.«.

34. clen

V 76. clenu se na koncu šestega odstavka doda besedilo, ki se
glasi: »Delodajalec ne more uveljavljati nadomestila place za cakanje na delo
doma za delavca v casu teka odpovednega roka.«.

35. clen

V 81. clenu se v prvem in drugem odstavku beseda
»financiranje« nadomesti z besedo »sofinanciranje«.

36. clen

83. clen se spremeni tako, da se glasi:

»83. clen

(zunanja nastanitev
uporabnikov, ki imajo potrjeno okužbo s COVID-19, kritje izpada prihodkov
zaradi nezasedenih kapacitet in kritje najema dodatnih prostorov)

(1) Izvajalec socialnovarstvene storitve iz prvega odstavka
82. clena tega zakona lahko uporabnika, ki ima potrjeno okužbo s COVID-19 in ne
potrebuje bolnišnicnega zdravljenja, ter mu ne more zagotoviti namestitve v
rdeci coni v svojih prostorih, po predhodnem soglasju ministra, pristojnega za
socialne zadeve, zacasno namesti v zunanji namestitveni prostor. Izjemoma lahko
v dogovoru z epidemiologom v zunanji namestitveni prostor namesti tudi uporabnike,
pri katerih ne obstaja sum na COVID-19 oziroma nimajo potrjene okužbe s
COVID-19. Izjema je dopustna le, ce je število uporabnikov s sumom na COVID-19
in uporabnikov s potrjeno okužbo na COVID-19 tako veliko, da je pri izvajalcu
mogoce organizirati zgolj sivo in rdeco cono.

(2) Izvajalcu iz prejšnjega odstavka se za obdobje od 1.
junija 2020 do 31. decembra 2021 iz proracuna Republike Slovenije povrnejo
stroški, ki so nastali zaradi namestitve uporabnikov v zunanji namestitveni
prostor. Izvajalcu se za obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2021 iz
proracuna Republike Slovenije povrne tudi razlika stroškov, ki so nastali med
priznanimi stroški zdravstvene nege, ki jih izvajalcu zagotavlja ZZZS ter
dejansko nastalimi stroški zdravstvene nege, ki so nastali zaradi premestitve v
dodatni prostor.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko tudi minister,
pristojen za socialne zadeve, zacasno zagotovi dodatne prostore za izvajanje
institucionalnega varstva zaradi potrebe vzpostavitve rdece cone, za obdobje do
31. decembra 2021. Sredstva se zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije.

(4) Iz proracuna Republike Slovenije se za obdobje od 1.
junija 2020 do 31. decembra 2021 izvajalcem socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz 50. in 51. clena ZSV krije izpad prihodkov v
višini cene oskrbe I v standardni dvoposteljni sobi s souporabo sanitarij za
vse nezasedene kapacitete, ki so prazne zaradi zagotavljanja ukrepa omejevanja
okužbe s COVID-19.

(5) Iz proracuna Republike Slovenije se za obdobje od 1.
junija 2020 do 31. decembra 2021 izvajalcem socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz 52. in 54. clena ZSV krije izpad prihodkov v
višini cene za dvoposteljno sobo s souporabo sanitarij, ki je najnižja med
vsemi oblikovanimi cenami za kategorije oskrbe institucionalnega varstva
odraslih s posebnimi potrebami, za vse nezasedene kapacitete, ki so prazne
zaradi zagotavljanja ukrepa omejevanja okužbe s COVID-19.

(6) Zahtevki za izplacilo sredstev iz drugega, cetrtega in
petega odstavka tega clena se z dokazili vložijo pri ministrstvu, pristojnem za
socialne zadeve. Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil doloci minister,
pristojen za socialne zadeve.«.

37. clen

V 101. clenu se za besedilom clena, ki se oznaci kot prvi
odstavek, doda nov drugi odstavek, ki se glasi:

»(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se izvajalcem
zagotavljajo na podlagi metodologije, ki jo sprejme minister, pristojen za
podrocje vzgoje, izobraževanja in znanosti.«.

38. clen

V 114. clenu se peti in šesti odstavek spremenita tako, da se
glasita:

»(5) Financna pomoc iz tega clena se odobri v skladu s
Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k
Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št.
340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).

(6) Upraviceno obdobje pomoci po tem clenu je od 24. oktobra
2020 do 30. junija 2021, ko morajo biti izdane odlocbe o odobritvi sredstev.«.

Za šestim odstavkom se doda nov sedmi odstavek, ki se glasi:

»(7) Vlada predpiše podrobnejše pogoje za dodelitev financne
pomoci iz tega clena.«.

39. clen

V 119. clenu se v prvem odstavku na koncu pika nadomesti z
vejico in doda besedilo »od 1. oktobra do 31. decembra 2020 pa za vozila, s
katerimi niso opravljali prevozov.«.

V drugem odstavku se v drugem stavku za besedilom »in v maju
2020 deset dni« doda besedilo », v oktobru 2020 15 dni, v novembru 2020 15 dni
in v decembru 2020 15 dni«.

V petem odstavku se v prvem stavku crta besedilo »izplacil
nadomestil stroškov in«.

40. clen

V 120. clenu se v prvem odstavku na koncu crta pika in doda
besedilo »in od 1. oktobra do 31. decembra, ker zaradi nedelovanja šolskih in
visokošolskih ustanov ter omejitev izvajanja prevozov zaradi COVID-19 beležijo
izpad prihodkov, ki ogroža delovanje gospodarske javne službe prevoza potnikov
v mestnem prometu.«.

V drugem odstavku se v drugem stavku za besedilom »in v maju
2020 10 dni« doda besedilo », v oktobru 2020 20 dni, v novembru 2020 25 dni in
v decembru 2020 20 dni«.

41. clen

V 121. clenu se prvi stavek spremeni tako, da se glasi:
»Nadomestilo za izvajalce obcasnega prevoza in izvajalce posebnega linijskega
prevoza iz 119. clena tega zakona se odobri v skladu s Sporocilom Komisije
Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu
COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic spremenjenim s
Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k Sporocilu Komisije
državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije
za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št. 340 I z dne 13. 10.
2020, str. 1).«.

42. clen

V 123. clenu se v tretjem odstavku besedilo »do 31. decembra
2020 z možnostjo podaljšanja za najvec tri mesece« nadomesti z besedilom »do
30. junija 2021 z možnostjo podaljšanja za najvec šest mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije«.

43. clen

V 126. clenu se v prvem odstavku v tretji alineji pika
nadomesti z vejico in doda nova cetrta alineja, ki se glasi:

»– odpusti delavca v obdobju prejemanja delnega povracila
nadomestila place (šesti odstavek 76. clena).«.

3. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19

44. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20 in 152/20 – ZZUOOP) se v
51. clenu za besedilom clena, ki postane prvi odstavek, doda nov drugi
odstavek, ki se glasi:

»(2) Dolocbe tega clena se uporabljajo do 31. decembra
2021.«.

4. Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo

45. clen

V Zakonu o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list
RS, št. 49/20, 61/20 in 152/20 – ZZUOOP) se v 77. clenu tretji odstavek
spremeni tako, da se glasi:

»(3) Dolžnik iz prejšnjega odstavka naslovi na Ministrstvo za
gospodarski razvoj in tehnologijo vlogo za odlog placila obveznosti iz kreditne
ali druge pogodbe najpozneje v 12 mesecih po preklicu epidemije.«.

46. clen

V 81. clenu se v drugem odstavku prvi stavek spremeni tako,
da se glasi: »Kreditojemalec naslovi na javni sklad vlogo za odlog placila
obveznosti iz kreditne pogodbe najpozneje do 30. junija 2021.«.

5. Zakon o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva

47. clen

V Zakonu o zbirkah podatkov s podrocja zdravstvenega varstva
(Uradni list RS, št. 65/00, 47/15, 31/18 in 152/20 – ZZUOOP) se v 14.b clenu
tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:

»Podatki iz prejšnjega odstavka se obdelujejo zato, da se
izvajalcem v Republiki Sloveniji in v tujini omogoci dostop do podatkov in
izmenjava podatkov za izvajanje zdravstvene oskrbe in mrliško pregledne službe
ter z namenom ažuriranja podatkov zdravstvene dokumentacije. Kontaktne podatke
pacienta iz CRPP lahko izvajalci in NIJZ uporabijo za obvešcanje pacienta o
spremembah podatkov v CRPP in drugih zbirkah eZdravja, posredovanje kljucev za
elektronsko identifikacijo pacienta, izvedbo stikov s pacientom pred nacrtovano
zdravstveno storitvijo, posredovanje informacij in navodil v povezavi z
nacrtovano zdravstveno storitvijo, vabilo pacienta na izvedbo zdravstvene
storitve, izvajanje zdravstvene storitve na daljavo ter spremljanje izkušenj
pacienta in izidov zdravstvene obravnave po izvedbi zdravstvene storitve, pri
cemer je treba upoštevati predpise s podrocja varstva osebnih podatkov glede
tehnicnih ukrepov za zagotavljanje varnosti podatkov pri komunikaciji.«.

V cetrtem odstavku se v 1. tocki:

– podtocka k) spremeni tako, da se glasi:

»k) kontaktni podatki (na primer telefonska številka,
elektronski naslov, podatek o uporabi namenskih aplikacij) in datum zadnje
potrditve pravilnosti podatkov;«;

– za podtocko s) doda nova podtocka š), ki se glasi:

»š) nacin želene vzpostavitve stika;«.

48. clen

V 14.c clenu se v tretjem odstavku za tretjim stavkom doda
nov cetrti stavek, ki se glasi: »Pacient lahko s pisno izjavo omeji uporabo
svojih kontaktnih podatkov.«.

49. clen

Besedilo 14.c clena se spremeni tako, da se glasi:

»NIJZ za CRPP pridobiva naslednje pacientove identifikacijske
in statusne podatke iz 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona od
naslednjih zavezancev:

1.     
od upravljavca CRP:

a)   
podatke o pacientu:

-    
osebno ime;

-    
državljanstvo;

-    
naslov stalnega in zacasnega prebivališca;

-    
EMŠO oziroma datum rojstva in spol, ce posameznik nima dolocene EMŠO;

-    
davcno številko;

-    
zakonski stan;

-    
izobrazbo;

b)   
podatke o osebah iz podtocke n) in tretje alinee podtocke p) 1. tocke
cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona:

-    
osebno ime;

-    
EMŠO oziroma datum rojstva, ce družinski clan nima dolocene EMŠO;

-    
davcno številko;

-    
naslov stalnega in zacasnega prebivališca;

-    
razmerje do pacienta;

2.     
od upravljavca maticnega registra podatke o smrti pacienta: dan, mesec,
leto, ura in kraj smrti;

3.     
od ZZZS:

a)      ZZZS
številko zavarovane osebe in oseb pod podtocko n) 1. tocke cetrtega odstavka
14.b clena tega zakona;

b)      EMŠO;

c)      podatke
o izbranih osebnih zdravnikih;

c)    podatke
o obveznem zdravstvenem zavarovanju;

4.     
od zavarovalnic, ki izvajajo prostovoljno zdravstveno zavarovanje:
podatke o prostovoljnem zdravstvenem zavarovanju,

5.     
od Ministrstva za javno upravo iz podatkov Centralnega avtentikacijskega
sistema:

a)   
EMŠO;

b)   
telefonsko številko in elektronski naslov iz podtocke k) 1. tocke cetrtega
odstavka 14.b clena tega zakona.

NIJZ za CRPP pridobiva od upravljavca Registra prostorskih
enot kot zavezanca šifrante obcin, naselij, ulic, hišnih številk, številk
stanovanj in poštnih številk.

Izvajalci za CRPP od pacienta pridobivajo podatke:

-       
o delu in delovnem mestu iz podtocke j) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b
clena tega zakona;

-       
o kontaktnih podatkih iz tocke k) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena
tega zakona;

-       
iz podtocke l) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona za
izvajalce izven mreže javne zdravstvene službe;

-       
o kontaktnih podatkih iz podtocke n) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b
clena tega zakona;

-       
iz podtock p), r) in š) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega
zakona.

CRPP se povezuje z zbirko podatkov Osnovna zdravstvena dokumentacija
iz Priloge 1, drugimi zbirkami podatkov eZdravja in za podatke iz prvega in
drugega odstavka tega clena z zbirkami podatkov zavezancev za njihovo
posredovanje. NIJZ z zavezanci iz prvega in drugega odstavka tega clena s
pogodbami dogovori postopek in nacin izmenjave podatkov.

Izvajalci so glede podatkov iz podtock d), e), f), j), k),
l), m), n), p) in r) 1. tocke ter 2. in 3. tocke cetrtega odstavka 14.b clena
tega zakona odgovorni za obdelavo, in sicer vsak izvajalec v delu, ki se nanaša
na zagotavljanje dolocene zdravstvene oskrbe. Podatek se posreduje v CRPP
takoj, ko nastane ali se prejme pri izvajanju zdravstvene oskrbe ali mrliško
pregledne službe, vendar najpozneje do konca delavnika. Podatek se posreduje v
CRPP na nacin, da je razviden cas njegovega nastanka in njegove veljavnosti.
Podatek posreduje v CRPP izvajalec, ki ga ob izvajanju zdravstvene oskrbe ali
mrliško pregledne službe prvi zabeleži. Izvajalci ažurirajo podatke iz podtock
k) in š) 1. tocke cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona v svoji
dokumentaciji iz CRPP pred vzpostavitvijo stika s pacientom in preverijo
pravilnost kontaktnih podatkov ob vsakem stiku s pacientom, ce ta omogoca
nedvoumno identifikacijo pacienta. Spremembo kontaktnih podatkov ali nacina
vzpostavitve stika izvajalci posredujejo v CRPP do konca delavnika.

Pooblastila zdravstvenih delavcev in drugih pooblašcenih oseb
za obdelavo podatkov v CRPP se dolocijo za posamezen podatek ali po posameznih
sklopih podatkov oziroma pacientove zdravstvene dokumentacije iz prvega
odstavka 1.a clena tega zakona tako, da je obseg pooblastila odvisen od
kvalifikacije, poklica in delovnega podrocja zdravstvenega delavca ter
delovnega mesta oziroma dela pri izvajalcu.

Izvajalec je odgovoren za podelitev in uporabo pooblastil v
skladu s prejšnjim odstavkom.

Pacient lahko podatke iz podtock k) in š) 1. tocke cetrtega
odstavka 14.b clena tega zakona posreduje prek portala za paciente, aplikacije
za paciente, po pošti z overjeno izjavo, po elektronski pošti z elektronsko
podpisano izjavo ali osebno na NIJZ.«.

50. clen

V Prilogi 1 se v zaporedni številki »NIJZ 16« besedilo
spremeni tako, da se glasi:



»




  NIJZ
  16.
  
  
  Evidenca
  gibanja zdravstvenih delavcev in mreža zdravstvenih zavodov
  
  
  Podatki
  o delavcu (zdravstvenem delavcu, zdravstvenem sodelavcu in pooblašceni osebi
  izvajalca zdravstvene dejavnosti): EMŠO, osebno ime, datum in kraj rojstva,
  rojstni priimek, državljanstvo, številka zdravstvenega delavca, sodelavca
  oziroma pooblašcene osebe izvajalca zdravstvene dejavnosti, datum dodelitve
  številke, spol, naslov stalnega prebivališca, vrsta in podrocje izobrazbe,
  ZZZS številka delavca, vitalni status, datum smrti, poklicna skupina, poklic
  po standardni kvalifikaciji poklicev (SKP). 
   
  Dodatni
  podatki o zdravstvenem delavcu in sodelavcu: številka stanovske zbornice,
  datum zakljucka izobraževanja, mesto in država izobraževanja, datum
  strokovnega izpita, datum priznanja izobrazbe, vrsta podiplomskega znanja,
  datum zacetka in datum prekinitve usposabljanja za podiplomsko znanje
  (specializacija), datum izpita za podiplomsko znanje. 
   
  Podatki
  o koncesiji: številka objave javnega razpisa za podelitev koncesije,
  koncendent, številka izvajalca, naziv ali osebno ime koncesionarja, številka
  zdravstvenega delavca in osebno ime zdravstvenega delavca, ki je odgovorni
  nosilec programa zdravstvene dejavnosti, naslov in obmocje opravljanja
  koncesijske dejavnosti, številka in datum koncesijske odlocbe, obdobje, za
  katerega je podeljena koncesija, datum zacetka oziroma prenehanja veljavnosti
  koncesije, podrocje dejavnosti, za katerega je podeljena koncesija v skladu s
  šifrantom Vrst zdravstvene dejavnosti (VZD), vrsta in obseg opravljanja
  zdravstvenih storitev oziroma programov zdravstvene dejavnosti, številka in
  datum sklenitve koncesijske pogodbe, število timov, datum in vzrok odvzema
  koncesije, obseg programa po pogodbi z ZZZS, številka in datum soglasja h
  koncesijskemu aktu, datum zacetka oziroma prenehanja veljavnosti pogodbe z
  ZZZS. 
   
  Podatki
  o licenci zdravstvenega delavca: številka licence, datum izdaje licence,
  datum prenehanja licence, podrocje, za katerega je bila izdana licenca.
  
  
  Namenjena
  je nacrtovanju, spremljanju in upravljanju mreže javne zdravstvene službe,
  nacrtovanju in spremljanju gibanja zdravstvenega kadra, izvajanju sistemov
  zdravstvenega varstva in zdravstvenega zavarovanja ter spremljanju in nadzoru
  nad izvajalci zdravstvene dejavnosti ter spremljanju in nadzoru nad
  opravljanjem koncesijske dejavnosti. 
   
  Kontaktni
  podatki se lahko uporabljajo za pošiljanje obvestil s podrocja dela NIJZ, MZ
  in ZZZS. 
  
  
  NIJZ
  analizira podatke, pripravlja in objavlja ali posreduje obdobna porocila
  najmanj enkrat na mesec. 
  
  
  Ministrstvo
  za zdravje in zbornice z javnim pooblastilom dajejo stalno in brez placila
  stroškov podatke, ki nastajajo v okviru urejanja podrocja zdravstvene
  dejavnosti in priznavanja usposobljenosti kadrov. 
   
  JZZ,
  zasebni zdravstveni delavci, druge javne in zasebne pravne in fizicne osebe,
  pri katerih se izvaja zdravstvena dejavnost, in vse tiste javne in zasebne
  pravne ali fizicne osebe, ki zaposlujejo zdravstvene delavce na delovnih
  mestih, ki ustrezajo njihovi izobrazbi. 
  Podatke
  o visokošolskih študentih in diplomantih posreduje brez placila stroškov
  Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport, iz eVŠ – Evidenca študentov
  in diplomantov, za vse fakultete s podrocja medicine, farmacije in
  zdravstvenih ved. 
   
  Podatke
  o dijakih, študentih in osebah, ki so zakljucile srednje in višje
  izobraževanje, posreduje brez placila stroškov Ministrstvo za izobraževanje,
  znanost in šport iz CEUVIZ – Centralna evidenca udeležencev vzgoje in izobraževanja
  za vse srednje in višje šole, ki izvajajo programe s podrocja farmacije in
  zdravstvenih ved.
  
  
  NIJZ
  in Ministrstvo za zdravje 
  
  
  Zbirka
  se brez placila stroškov povezuje z zbirkami zavezancev ali pa ti brez
  placila stroškov v zbirko posredujejo podatke. 
   
  Zbirka
  se brez placila stroškov povezuje s podatki ZZZS o programu zdravstvenih
  storitev in o izvajalcih zdravstvene dejavnosti. 
   
  ZZZS
  brez placila stroškov zagotavlja infrastrukturo za to zbirko in delovanje
  informacijske rešitve za obdelavo podatkov v tej zbirki. 
   
  Podatke
  o zaposlitvi zdravstvenih delavcev posreduje ZZZS brez placila stroškov iz
  evidence o zavarovanih osebah obveznega zdravstvenega zavarovanja.
  
  
  Trajno
  
 
  
  
  Podatki
  o vpisu zdravstvenega delavca v register za samostojno opravljanje dela v
  zdravstveni dejavnosti: številka vpisa, datum vpisa oziroma izbrisa v/iz
  registra. 
   
  Podatki
  o zaposlitvi delavca: vrsta zaposlitve (npr. pogodba o zaposlitvi, podjemna
  pogodba ali druga pogodba civilnega prava), datum pricetka/prenehanja zaposlitve,
  poklic po SKP, število ur na mesec, vrsta zdravstvene dejavnosti in lokacija
  izvajalca, kjer je oseba zaposlena, razlog zaposlitve za dolocen cas 
  Podatki
  o dovoljenju za opravljanje zdravstvene dejavnosti: številka, firma in sedež
  izvajalca zdravstvene dejavnosti, osebno ime zakonitega zastopnika izvajalca
  zdravstvene dejavnosti, VZD, številka zdravstvenega delavca in osebno ime
  zdravstvenega delavca, ki je odgovorni nosilec zdravstvene dejavnosti, naslov
  lokacije opravljanja zdravstvene dejavnosti, številka/oznaka in datum izdaje
  dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti, datum zacetka opravljanja
  zdravstvene dejavnosti, datum prenehanja opravljanja zdravstvene dejavnosti,
  datum odvzema dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti, vzrok odvzema
  dovoljenja za opravljanje zdravstvene dejavnosti. 
   
  Podatki
  o vpisu zdravstvenega delavca v register zasebnih zdravstvenih delavcev:
  datum vpisa in izbrisa v oziroma iz registra zasebnih zdravstvenih delavcev,
  številka vpisa v register zasebnih zdravstvenih delavcev, elektronski
  naslov. 
   
  Podatki
  o izvajalcu zdravstvene dejavnosti: številka izvajalca zdravstvene
  dejavnosti, naziv izvajalca, pravni status in tip izvajalca, datum
  zacetka/prenehanja delovanja izvajalca zdravstvene dejavnosti, maticna
  številka iz Poslovnega registra Slovenije, ZZZS številka izvajalca
  zdravstvene dejavnosti, datum vpisa/izbrisa v oziroma iz Poslovnega registra
  Slovenije, datum vpisa v ta register, naslov izvajalca zdravstvene
  dejavnosti, oznaka lokacije, nivo hierarhije in hierarhicni odnos, VZD, ki jo
  izvajalec opravlja, nosilec VZD, datum zacetka/prenehanja VZD izvajalca,
  
  
  
  
  Vse
  osebne podatke iz vsebine te zbirke pridobivajo ZZZS in zbornice z javnimi
  pooblastili (za osebe, na katere se nanaša javno pooblastilo). 
   
  JZZ,
  zasebni zdravstveni delavci, druge javne in zasebne pravne in fizicne osebe,
  pri katerih se izvaja zdravstvena dejavnost, in lekarne pridobivajo naslednje
  osebne podatke za potrebe izvajanja zdravstvene dejavnosti: osebno ime
  delavca, številko zdravstvenega delavca, zdravstvenega sodelavca ali pooblašcene
  osebe pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti, poklic, podiplomsko
  usposobljenost, zaposlitev. 
   
  Podatke
  o elektronskih naslovih zdravstvenih delavcev v zbirko posredujejo stanovske
  zbornice in izvajalci zdravstvene dejavnosti 
   
  Podatke
  o elektronskih naslovih zasebnih zdravstvenih delavcev posredujejo zasebni
  zdravstveni delavci, ZZZS in MZ. 
   
  Podatke
  o elektronskih naslovih izvajalcev zdravstvene dejavnosti posredujejo
  izvajalci, ZZZS in MZ. 
  
  
  
  
 
  
  
  obratovalni
  cas, število zdravstvenih delavcev z nižjo izobrazbo, zaposlenih v posamezni
  VZD pri izvajalcu, število nezdravstvenih delavcev z višjo, srednjo in nižjo
  izobrazbo, zaposlenih v posamezni VZD pri izvajalcu, število ambulant in
  ordinacij, število postelj, loceno po namenu uporabe, podatki o elektronskih
  naslovih in telefonskih številkah izvajalca. 
   
  Podatki
  o pogodbah o izvajanju zdravstvene dejavnosti med izvajalci zdravstvene
  dejavnosti: številka izvajalca narocnika, številka izvajalca izvajanja
  zdravstvenih storitev, datum sklenitve pogodbe, datum prenehanja veljavnosti
  pogodbe, podrocje izvajanja dejavnosti (VZD), obseg izvajanja zdravstvene
  dejavnosti (v %).
  
  
  
  
  Podatke
  o zaposlitvi zdravstvenih delavcev sproti zagotavlja ZZZS.
  
  
  
  
 

«.

V zaporedni številki »NIJZ 48.« se besedilo spremeni tako, da
se glasi:

»




  NIJZ
  48.
  
  
  Evidenca
  nalezljivih bolezni
  
  
  EMŠO,
  številka zdravstvenega zavarovanja, 
  ime
  in priimek, bivališce, naslov zaposlitve oziroma kolektiva, podrocje dela,
  diagnoza (MKB), odvzeti vzorci, povzrocitelj, datum in kraj dogodka, nacin ugotovitve
  bolezni, nacin pojavljanja, identiteta kontaktov, podatki o cepljenju,
  hospitalizaciji, izolaciji, izvedenih ukrepih, datumu smrti, podatki o
  epidemiji: kraj, datum zacetka, ugotovitve, konca, vrsta epidemije, klinicna
  slika, povzrocitelj, viri okužbe, poti širjenja, število zbolelih, starost
  zbolelih, število hospitaliziranih, število umrlih, odvzeti vzorci, rezultat.
  
  
  Spremljanje
  pojava nalezljivih bolezni, njihovih znacilnosti in ovrednotenje izvedenih
  ukrepov.
  
  
  
  JZZ
  ter druge pravne in fizicne osebe v zdravstveni dejavnosti, ne glede na
  koncesijo – sprotno na NIJZ. 
   
  Evidenca
  nalezljivih bolezni se povezuje z drugimi zbirkami podatkov in pridobiva
  podatke: 
  -       
  Iz Centralnega registra podatkov o pacientih: EMŠO, številko
  zdravstvenega zavarovanja, bivališce, zaposlitev, podrocje dela (poklic,
  delodajalec, dejavnost delodajalca), datum smrti; 
  -       
  iz NIJZ 16: zaposlitev in podrocje dela (za zdravstvene
  delavce); 
  -       
  iz NIJZ 46 Zdravniškega porocila o umrli osebi: datum smrti,
  neposredni in osnovni vzrok smrti; 
  -       
  iz NIJZ 8 Evidence bolezni, ki zahtevajo zdravljenje v bolnišnici:
  podatke o hospitalizaciji, 
  -       
  iz NIJZ 49 Registra obveznikov za cepljenje in izvajanja cepljenja:
  podatki o cepljenju.
  
  
  NIJZ
  
  
  Obrazec
  ali racunalniški medij ali posredovanje neposredno preko povezovanja zbirk
  
  
  Trajno
  
 

«.







51. clen

V Prilogi 2 se v zbirki »1. eNapotnica in eNarocilo« druga in
tretja vrstica spremenita tako, da se glasita:

»




  Namen zbirke
  
  
  Zdravstvena oskrba glede napotovanja in narocanja
  pacientov na sekundarno in terciarno raven zdravstvene dejavnosti ter glede
  izvedbe zdravstvene storitve, na katero je bil napoten pacient. 
   
  Omogocanje narocanja pacientov v narocilne knjige. 
   
  Vodenje nacionalnega cakalnega seznama v skladu z
  zakonom, ki ureja pacientove pravice. 
   
  Izmenjava podatkov za vodenje cakalnih seznamov pri
  izvajalcih. 
   
  Izvajanje obveznega zdravstvenega zavarovanja, vkljucno z
  ugotavljanjem in uveljavljanjem povracila škode in drugih stroškov s strani
  ZZZS.
  
 
  Vsebina zbirke
  
  
  Pacientovi identifikacijski in statusni podatki: 
  -       
  osebno ime, 
  -       
  naslov stalnega in zacasnega prebivališca, 
  -       
  spol, 
  -       
  datum rojstva, 
  -       
  EMŠO, 
  -       
  ZZZS številka zavarovane osebe, 
  -       
  podatki o zdravstvenem zavarovanju, 
  -       
  kontaktni podatki (na primer telefonska številka, elektronski
  naslov), 
  -       
  davcna številka (za namen preverjanja istovetnosti in pooblastil pri
  dostopu do podatkov), 
  -       
  podatek o smrti (dan, mesec, leto, ura), 
  -       
  podatki o pooblašceni osebi, ki jo doloci pacient: 
  -       
  osebno ime, 
  -       
  EMŠO oziroma datum rojstva, ce posameznik nima dolocene EMŠO, 
  -       
  ZZZS številka, 
  -       
  naslov stalnega in zacasnega prebivališca, 
  -       
  razmerje do pacienta, 
  -       
  kontaktni podatki (na primer telefonska številka, elektronski
  naslov), 
  -       
  davcna številka (za namen preverjanja istovetnosti in pooblastil pri
  dostopu do podatkov). 
   
  Podatki o napotitvi in narocilu: 
  -       
  podatki o zdravniku napotovalcu, napotnem zdravniku in zdravniku, ki
  je storitev izvedel (osebno ime, številka zdravstvenega delavca, status
  zdravnika, poklicna kvalifikacija z vrsto specializacije, kontaktni
  podatki), 
  -       
  podatki o izvajalcih (izvajalec napotovalec in napotni
  izvajalec), 
  -       
  podatki o osebi, ki je izvedla postopek narocanja na zdravstveno
  storitev (vkljucno s kontaktnimi podatki), 
  -       
  podatki o osebi, ki je izvedla vpis podatkov o napotnici (vkljucno s
  kontaktnimi podatki). 
   
  Podatki o eNapotnici oziroma elektronski napotni
  listini: 
  -       
  identifikatorji napotnice, 
  -       
  statusi napotnice, 
  -       
  datumi in ure sprememb statusov, 
  -       
  povezava na predhodno napotnico, 
  -       
  tip napotnice (enkratna, za dolocen cas), 
  -       
  vrsta zdravstvene storitve, 
  -       
  diagnoza po MKB, 
  -       
  obseg pooblastila napotnemu zdravniku, 
  -       
  razlog obravnave, 
  -       
  stopnja nujnosti, 
  -       
  prednostni kriteriji, 
  -       
  kratka opredelitev problema, 
  -       
  aktivni zdravstveni problemi (vkljucno z alergijami), 
  -       
  opravljene diagnosticne preiskave pred napotitvijo, 
  -       
  kljucne najdbe pri klinicnem pregledu, 
  -       
  kljucni nenormalni laboratorijski izvidi, 
  -       
  potek dosedanjega zdravljenja, 
  -       
  zdravila, 
  -       
  elektronski podpisi oseb iz prejšnjega odstavka in informacijskih
  sistemov. 
   
  Podatki o narocilih v cakalnem seznamu: 
  -       
  termin obravnave, 
  -       
  enoten identifikator narocila, 
  -       
  zaporedna številka vpisa pri izvajalcu, 
  -       
  statusi narocila, 
  -       
  datumi in ure sprememb statusov, 
  -       
  podatki o predvidenem datumu izvedbe zdravstvene storitve, 
  -       
  podatki o dejanskem datumu izvedbe zdravstvene storitve.
  
 
  
  Podatki o narocilih v narocilni knjigi: 
  -       
  termin obravnave, 
  -       
  enoten identifikator narocila, 
  -       
  statusi narocila, 
  -       
  datumi in ure sprememb statusov, 
  -       
  nacin izvedbe zdravstvene storitve (npr. obisk, storitev na
  daljavo), 
  -       
  podatki o osebi, ki je izvedla postopek narocanja na zdravstveno
  storitev (vkljucno s kontaktnimi podatki), 
  -       
  podatek o nacinu narocanja v narocilno knjigo.
  
 

6. Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu

52. clen

(poseg odlocbe
US o nacinu izvrševanja tega clena) 

(razveljavljen)

7. Zakon o splošnem upravnem postopku

53. clen

V Zakonu o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS, št.
24/06 – uradno precišceno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10 in
82/13) se za 306. clenom dodajo novi CETRTI A DEL, XVII.a poglavje in 306.a
clen, ki se glasijo:

»CETRTI A DEL
IZREDNI DOGODEK

XVII.a poglavje
VODENJE POSTOPKA OB IZREDNEM DOGODKU

306.a clen

(1) Ob naravnih in drugih hujših nesrecah, ob epidemijah ali
podobnih izrednih dogodkih (v nadaljnjem besedilu: izredni dogodek), ki v
vecjem obsegu vplivajo na položaj strank po tem zakonu, omejujejo ali
onemogocajo upravno odlocanje posameznega organa ali vseh organov, vlada z
odlokom doloci zacasne ukrepe, dolocene s tretjim odstavkom tega clena.

(2) Z odlokom iz prejšnjega odstavka se doloci zacasne
ukrepe, organe, na katere se nanašajo, in cas veljavnosti ukrepov.

(3) Glede na okolišcine izrednega dogodka se lahko doloci
eden ali vec zacasnih ukrepov, ki so nujni, primerni in sorazmerni za
zavarovanje položaja strank ter omogocanje odlocanja v upravnih zadevah:

-       
dolocitev krajevne pristojnosti enega ali vec organov državne uprave ali
nosilcev javnega pooblastila iz državne pristojnosti, ce organ ali nosilec
javnega pooblastila, ki je krajevno pristojen po splošnih pravilih, dlje casa
ne more poslovati, ali je zakonito poslovanje oteženo. Organ ali nosilec
javnega pooblastila, ki je krajevno pristojnost pridobil z odlokom, se lahko
dogovori z organom ali nosilcem javnega pooblastila, ki je krajevno pristojen
po splošnih pravilih, da prevzame odlocanje v že zacetih zadevah;

-       
vlaganje vlog izven poslovnega casa in v dela prostih dneh;

-       
vlaganje vlog po elektronski poti brez varnega elektronskega podpisa s
kvalificiranim potrdilom in nacin ugotavljanja istovetnosti vložnikov;

-       
omejitev vlaganja vlog neposredno pri organu, razen vlog, ki se po
zakonu vložijo samo pri organu;

-       
omejitev sodelovanja javnosti pri procesnih dejanjih zaradi varovanja
zdravja udeležencev;

-       
omejitev izvrševanja pravice do pregledovanja dokumentov zadeve v
prostorih organa, kadar se stranki lahko pošlje kopija dokumentov;

-       
dolocitev vrocanja z vložitvijo v elektronski predal, ki ni varen
elektronski predal po 86. clenu tega zakona, ce se naslovniku omogoci, da se z
odlocbo, sklepom ali drugim dokumentom lahko seznani;

-       
podaljšanje roka za izpolnitev obveznosti, dolocene s posamicnim
upravnim aktom, na zahtevo stranke, ce obveznosti iz upravicenega razloga ne
more izpolniti pravocasno;

-       
podaljšanje roka za izdajo in vrocitev odlocbe, ki je ni mogoce izdati
in vrociti v zakonitem roku za najvec dva meseca;

-       
prekinitev teka roka za uveljavitev procesnih pravic in izpolnitev
procesnih obveznosti, roka za uveljavljanje materialnih pravic ter izpolnitev
materialnih obveznosti, ce je zaradi izrednega dogodka onemogoceno poslovanje
organa ali onemogoceno ali znatno oteženo uveljavljanje pravic in izpolnjevanje
obveznosti strank, razen v nujnih zadevah.

(4) Vrocitev iz sedme alineje prejšnjega odstavka velja za
opravljeno šesti delovni dan od dneva odpreme, razen ce naslovnik odlocbe,
sklepa ali drugega dokumenta ni prejel ali ga je prejel kasneje. V primeru
dvoma o tem, ali je naslovnik odlocbo, sklep ali drug dokument prejel, prejem
in dan prejema dokazuje organ. Organ lahko po telefonu, po elektronski poti ali
na drug nacin preveri, ali je naslovnik odlocbo, sklep ali drug dokument prejel
in kdaj ga je prejel. Na odlocbi, sklepu ali drugem dokumentu se oznaci dan odpreme,
dan vrocitve in zacetek teka roka. Vrocitev v elektronski predal se opravi, ce
je bila oseba seznanjena s takšnim nacinom vrocanja in je s tem soglašala.

(5) Šteje se, da gre za nujne zadeve iz desete alineje
tretjega odstavka tega clena, ce je zaradi okolišcin izrednega dogodka
odlocitev nujna in neodložljiva zlasti zaradi:

-       
varstva clovekovih pravic in temeljnih svobošcin (npr. nujnega
preživljanja fizicne osebe);

-       
preprecevanja nevarnosti za življenje in zdravje ljudi, za okolje, za
javni red in mir, za javno varnost, za premoženje vecje vrednosti ali za
nastanek hujše gospodarske škode;

-       
odpravljanja posledic izrednega dogodka;

-       
nujnega in ucinkovitega izvajanja oblasti in delovanja države v casu
izrednega dogodka.

(6) Ukrepi se odredijo za toliko casa, kolikor traja izredni
dogodek, vendar ne za vec kot tri mesece. Ce izredni dogodek traja dlje kot tri
mesece, se veljavnost zacasnih ukrepov lahko podaljša, vendar vsakic najdlje za
tri mesece. Vlada mesecno preverja okolišcine izrednega dogodka in upravicenost
zacasnih ukrepov.

(7) Državni organi, razen organov državne uprave, in
samoupravne lokalne skupnosti lahko vladi predlagajo sprejem ali prenehanje
ukrepov iz tretjega odstavka tega clena. Vlada na predlog ni vezana.

(8) Organi o uveljavitvi zacasnih ukrepov obvestijo stranke
na javno dostopnem mestu in na spletni strani. O podaljšanju rokov v posamicnih
upravnih zadevah se odloci s sklepom.

(9) V odlocbi, sklepu ali drugem dokumentu, s katerim se
doloci rok, se stranko opozori o prekinitvi ali teku roka v skladu z deseto
alinejo tretjega odstavka tega clena. Ce je bil ukrep prekinitve teka roka
sprejet po izdaji odlocbe, sklepa ali drugega dokumenta, se stranko nemudoma
obvesti, ce tek roka zaradi nujnosti zadeve ni prekinjen.«.

8. Zakon o nalezljivih boleznih

54. clen

V Zakonu o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 –
uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP in 142/20) se v 57. clenu za drugim
odstavkom doda novi tretji odstavek, ki se glasi:

»Ce je v primeru prekrška iz 14. tocke prvega odstavka tega
clena, za katerega se kaznuje posameznik, ki organizira zbiranje ljudi v
nasprotju s predpisom, s katerim je dolocen ukrep prepovedi oziroma omejevanja
zbiranja ljudi na javnem kraju na podlagi 3. tocke prvega odstavka 39. clena
tega zakona, narava prekrška posebno huda zaradi povzrocitve nevarnosti za
zdravje vecjega števila ljudi v casu, ko je zbiranje ljudi prepovedano zaradi
nevarnosti širjenja nalezljive bolezni, se posameznik kaznuje z globo od 1.200
do 12.000 eurov.«.

9. Zakon o prekrških

55. clen

V Zakonu o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno
precišceno besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16,
15/17 – odl. US in 73/19 – odl. US) se v 17. clenu v šestem odstavku za
besedilom »najhujše kršitve« doda besedilo »s podrocja varovanja zdravja
ljudi,«, za besedilom »katerih narava je posebno huda zaradi« pa se doda
besedilo »nevarnosti za zdravje vecjega števila ljudi,«.

TRETJI DEL
ODSTOP OD DOLOCB DOLOCENIH ZAKONOV

1. Zakon o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti
kreditojemalcev

56. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 2. clena Zakona o interventnem
ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev (Uradni list RS, št. 36/20 in
49/20 – ZIUZEOP; v nadaljnjem besedilu: ZIUOPOK) banka odobri kreditojemalcu
odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe v skladu z dolocbami 2. in 3.
clena ZIUOPOK, ce posamezne obveznosti iz kreditne pogodbe, za katero
kreditojemalec zahteva odlog placila, do druge razglasitve epidemije COVID-19
na obmocju Republike Slovenije, ki je zacela veljati 19. oktobra 2020 (v
nadaljnjem besedilu: druga epidemija virusa), še niso zapadle v placilo.

(2) Banka odobri kreditojemalcu odlog placila obveznosti iz
kreditne pogodbe za devet mesecev v skladu z dolocbami 2. in 3. clena ZIUOPOK,
kar velja tudi za kreditne pogodbe, ki so na novo sklenjene v obdobju
veljavnosti tega zakona.

(3) Kreditojemalec iz drugega odstavka 2. clena ZIUOPOK
naslovi na banko vlogo za odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe
najpozneje do 26. februarja 2021, odlog placila obveznosti iz kreditne
pogodbe pa pricne veljati najpozneje 31. marca 2021.

(4) Ne glede na cetrto alinejo drugega odstavka 2. clena
ZIUOPOK lahko vlogo za odlog placila obveznosti iz kreditne pogodbe na banko
naslovi tudi fizicna oseba, ki ima stalno prebivališce v Republiki Sloveniji in
ni državljan Republike Slovenije.

(5) Ne glede na prvo in drugo alinejo cetrtega odstavka 2.
clena ZIUOPOK kreditojemalec vlogi za odlog placila obveznosti iz kreditne
pogodbe priloži izjavo, da ima na dan vložitve vloge za odlog poravnane zapadle
obveznosti iz naslova obveznih prispevkov, davkov in drugih dajatev, ali da je
na dan vložitve vloge za odlog v situaciji, ko ji je v skladu z dolocbami
zakona odloženo placilo obveznosti iz naslova obveznih prispevkov, davkov in
drugih dajatev oziroma omogoceno obrocno odplacilo le-teh.

(6) Ne glede na prvi odstavek tega clena se obveznost
odobritve odloga placila obveznosti iz kreditne pogodbe ne nanaša na kreditne
pogodbe z rocnostjo vec kot štiri leta in za katere je poroštvo za obveznost
placila prevzela Republika Slovenija v skladu z Zakonom o zagotovitvi dodatne
likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list
RS, št. 61/20, 152/20 – ZZUOOP in 175/20 – ZIUOPDVE).

(7) V obdobje odloga obveznosti iz posamezne kreditne
pogodbe, odobrenega na podlagi prvega odstavka tega clena, se šteje tudi odlog,
ki ga je banka odobrila na podlagi ZIUOPOK.

57. clen

Ne glede na prvi odstavek 65. clena Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20, 61/20 in 152/20 –
ZZUOOP; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP) Republika Slovenija kot porok odgovarja
banki iz prvega odstavka 2. clena ZIUOPOK za izpolnitev obveznosti kreditojemalcev
za kreditne pogodbe iz prvega in drugega odstavka prejšnjega clena v skladu s
65. clenom ZIUZEOP.

2. Zakon o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti
2020 in 2021

58. clen

(1) Ne glede na 3. tocko prvega odstavka 33. clena Zakona o izvrševanju
proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list RS, št. 75/19,
61/20 – ZDLGPE in 133/20, v nadaljnjem besedilu: ZIPRS2021) se v letu 2020,
zaradi izjemnih okolišcin, izplaca celotni znesek nacrtovanih sredstev v
financnem nacrtu Ministrstva za obrambo za izvedbo aktivnosti oziroma
dejavnosti nevladnih organizacij na podrocju vojnih veteranov.

(2) Ne glede na 3. in 5. tocko prvega odstavka in tretji
odstavek 33. clena ZIPRS2021 sme obcina v letu 2020 zaradi izjemnih okolišcin
izplacati celotni znesek nacrtovanih sredstev za izvedbo aktivnosti oziroma
dejavnosti nevladnih organizacij. Šteje se, da so sredstva porabljena
upraviceno, ce bo prejemnik sredstev posredoval dokazila o upraviceni porabi
sredstev do 31. decembra 2021.

(3) Izplacila iz prejšnjega odstavka so dovoljena, ce
nevladne organizacije dogovorjene aktivnosti oziroma dejavnosti izvedejo do
konca leta 2021.

3. Zakon o urejanju trga dela

59. clen

(1) Ne glede na 64. clen Zakona o urejanju trga dela (Uradni
list RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF, 21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15
– ZZSDT, 55/17 in 75/19; v nadaljnjem besedilu: ZUTD) miruje pravica do
denarnega nadomestila tudi iskalcu zaposlitve, ki sklene pogodbo o zaposlitvi
za dolocen cas zaradi nadomešcanja odsotnih delavcev zaradi izvajanja ukrepov
za preprecevanje širjenja okužbe COVID-19.

(2) Ta ukrep velja do 31. decembra 2020. Vlada lahko ukrep s
sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o podaljšanju ukrepa Vlada
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

60. clen

(1) Ne glede na omejitve glede zacasnega ali obcasnega dela
iz prvega in drugega odstavka 27.c clena ZUTD lahko upokojeni pravosodni
policist v Upravi Republike Slovenije za izvrševanje kazenskih sankcij opravlja
delo v obsegu najvec 120 ur v koledarskem mesecu, v primerih povecanega obsega
dela zaradi zagotavljanja ukrepov preprecevanja širjenja in omejevanja okužbe
COVID-19.

(2) Upokojeni pravosodni policist, ki sklene pogodbo o
zacasnem opravljanju dela v Upravi Republike Slovenije za izvrševanje kazenskih
sankcij, opravlja dela in naloge pravosodnega policista s polnimi pooblastili,
ki so dolocena v zakonu, ki ureja izvrševanje kazenskih sankcij.

(3) Ne glede na letno omejitev dohodka v koledarskem letu iz
tretjega odstavka 27.c clena ZUTD seštevek dohodkov za opravljeno zacasno delo
ne sme presegati 12.600 eurov v koledarskem letu.

(4) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020. Vlada
lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o podaljšanju
ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

61. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 13. clena ZUTD se kot primerna
zaposlitev šteje tudi zaposlitev, ki ni dolocena z zaposlitvenimi cilji v
zaposlitvenem nacrtu.

(2) Ne glede na tretji odstavek 13. clena ZUTD se brezposelni
osebi lahko ponudi primerna zaposlitev od dneva prijave v evidenco brezposelnih
oseb dalje.

(3) Ukrep iz tega clena velja do 30. junija 2021. Vlada lahko
ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev, najdlje do 31. decembra
2021.

4. Zakon o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev

62. clen

(1) Ne glede na 33. clen Zakona o uveljavljanju pravic iz
javnih sredstev (Uradni list RS, št. 62/10, 40/11, 40/12 – ZUJF, 57/12 –
ZPCP-2D, 14/13, 56/13 – ZŠtip-1, 99/13, 14/15 – ZUUJFO, 57/15, 90/15, 38/16 –
odl. US, 51/16 – odl. US, 88/16, 61/17 – ZUPŠ, 75/17, 77/18 in 47/19; v
nadaljnjem besedilu: ZUPJS) se pravice iz javnih sredstev, ki se iztecejo v
mesecu, ko je razglašena epidemija, s tem zakonom podaljšujejo za cas enega
meseca, dokler traja epidemija.

(2) Ne glede na 42.a in 42.b clen ZUPJS center za socialno
delo do 31. decembra 2021 ni dolžan ves cas trajanja letnih pravic iz javnih
sredstev po uradni dolžnosti spremljati spremembe vrste periodicnega dohodka. O
spremembi vrste periodicnega dohodka, ki vpliva na spremembo odlocbe in jo je
sporocil upravicenec do letne pravice iz javnih sredstev, center za socialno
delo na novo odloci s prvim dnem naslednjega meseca po prejemu obvestila o
spremembi.

5. Zakon o vrednotenju in priznavanju izobraževanja

63. clen

Ne glede na dolocbo sedmega odstavka 7. clena Zakona o
vrednotenju in priznavanju izobraževanja (Uradni list RS, št. 87/11, 97/11 –
popr. in 109/12) se do 31. maja 2021 dokumenti v postopku vrednotenja
izobraževanja, vkljucno z izdanim mnenjem, lahko vrocajo prosilcu po
elektronski poti brez varnega elektronskega podpisa, ce je identiteto prosilca
mogoce ugotoviti na drug zanesljiv nacin.

6. Zakon o socialno varstvenih prejemkih

64. clen

(1) Ne glede na 34. clen Zakona o socialno varstvenih
prejemkih (Uradni list RS, št. 61/10, 40/11, 14/13, 99/13, 90/15, 88/16, 31/18
in 73/18; v nadaljnjem besedilu: ZSVarPre) roki za izpolnitev obveznosti
upravicencev do izredne denarne socialne pomoci, ki so se iztekli v casu
razglašene epidemije, zacnejo znova teci s prvim dnem naslednjega meseca, v
katerem je bila preklicana epidemija.

(2) Za potrebe ugotavljanja materialnega položaja vlagatelja
vloge za denarno socialno pomoc in oseb, ki se upoštevajo poleg vlagatelja, v
skladu z ZUPJS in ZSVarPre, se v casu razglašene epidemije premoženje, razen
prihranki in vrednostni papirji, ne upoštevajo.

7. Zakon o splošnem upravnem postopku

65. clen

Ne glede na 63. clen Zakona o splošnem upravnem postopku
(Uradni list RS, št. 24/06 – uradno precišceno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07,
65/08, 8/10 in 82/13) se vloga za uveljavljanje pravic iz javnih sredstev in
sporocanje sprememb okolišcin v zvezi z izvrševanjem pravic in vloge po zakonu,
ki ureja starševsko varstvo in družinske prejemke, ki so vložene v casu
razglašene epidemije, lahko obravnavajo, ce so vložene po elektronski poti in
niso podpisane s kvalificiranim elektronskim podpisom, ce ni dvoma, kdo jih je
vložil.

8. Zakon o davku na dodano vrednost

66. clen

(1) Ne glede na 41. clen Zakona o davku na dodano vrednost
(Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 18/11, 78/11, 38/12,
83/12, 86/14, 90/15, 77/18, 59/19 in 72/19; v nadaljnjem besedilu: ZDDV-1) so,
od 1. novembra 2020 do 30. aprila 2021, dobave zašcitne in medicinske opreme (v
nadaljnjem besedilu: blago), vkljucno s pridobitvami tega blaga znotraj
Evropske unije, iz seznama blaga, ki ga doloci Vlada in za katerega velja
oprostitev uvoznih dajatev in davka na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu:
DDV), ob uvozu, v zvezi s Sklepom Komisije (EU) 2020/491 z dne 3. aprila 2020 o
oprostitvi uvoznih dajatev in oprostitvi placila DDV za uvoz za blago, potrebno
za spopadanje s posledicami izbruha COVID-19 v letu 2020 (UL L št. 103 I z dne
3. 4. 2020, str. 1), zadnjic spremenjenim s Sklepom Komisije (EU) 2020/1573 z
dne 28. oktobra 2020 o spremembi Sklepa (EU) 2020/491 o oprostitvi uvoznih
dajatev in oprostitvi placila DDV za uvoz za blago, potrebno za spopadanje s
posledicami izbruha COVID-19 v letu 2020 (UL L št. 359 z dne 29. 10. 2020, str.
8), oprošcene placila DDV, s pravico do odbitka DDV, ce so kumulativno
izpolnjeni naslednji pogoji:

a)    
blago je namenjeno za:

- 
brezplacno razdeljevanje osebam, ki jih je prizadela epidemija, so temu
izbruhu izpostavljene ali se z njim spopadajo, s strani organov in organizacij
iz tocke b) tega odstavka, ali

- 
brezplacno uporabo za osebe, ki jih je prizadela epidemija, so temu
izbruhu izpostavljene ali se z njim spopadajo, pod pogojem, da blago ostane v
lasti organov in organizacij iz tocke b) tega odstavka;

b)    
blago je dobavljeno državnemu organu ali organizaciji, organu lokalne
skupnosti, drugi osebi javnega prava ali drugi organizaciji, ki se po predpisih
šteje za dobrodelno organizacijo ali je blago dobavljeno za racun teh organov
in organizacij ali blago iz druge države clanice Evropske unije pridobi druga
oseba za racun teh organov in organizacij.

(2) Blaga, za katerega je oprostitev DDV dolocena v drugi
alineji tocke a) prejšnjega odstavka, ni dovoljeno odtujiti, dati v uporabo
drugemu ali ga kako drugace uporabiti za druge namene, razen za namene
spopadanja z epidemijo oziroma opravljanja zdravstvene dejavnosti, dokler DDV
ni placan. DDV v tem primeru obracuna in placa subjekt iz druge alineje tocke
a) prejšnjega odstavka po stopnji, ki za to blago velja po ZDDV-1 na dan, ko se
blago tako uporabi.

(3) Organi in organizacije iz tocke b) prvega odstavka tega
clena, ki blaga z oprostitvijo placila DDV po tem clenu ne uporabljajo za
namene, za katere velja oprostitev placila DDV na podlagi tocke a) prvega
odstavka tega clena, so dolžni obracunati in placati DDV po stopnji, ki za to
blago velja po ZDDV-1 na dan, ko se blago tako uporabi in tudi nastane
obveznost obracuna DDV po ZDDV-1.

(4) Ce blago ostane v lasti organizacij, ki ne izpolnjujejo
vec pogojev, zaradi katerih so bile upravicene do oprostitve placila DDV in se
blago brezplacno prenese na organizacijo, ki je sama upravicena do ugodnosti
oprostitve placila DDV po tem clenu, je oprostitev placila DDV odobrena še
naprej, pod pogojem, da organizacija, na katero je bilo blago preneseno,
uporablja blago za namene iz tocke a) prvega odstavka tega clena.

(5) Davcni zavezanec, ki uveljavlja oprostitev placila DDV po
tem clenu, se mora na racunu sklicevati na clen tega zakona, ki doloca
oprostitev placila DDV in razpolagati z izjavo kupca, da je blago namenjeno
uporabi iz tocke a) prvega odstavka tega clena.

(6) Davcni zavezanec, ki uveljavlja oprostitev placila DDV po
tem clenu, mora davcnemu organu predložiti porocilo o opravljenih dobavah blaga
iz prvega odstavka tega clena, ki vsebuje naslednje podatke: identifikacijsko
številko za namene DDV, naziv ter naslov davcnega zavezanca, ki uveljavlja
oprostitev placila DDV po tem clenu, zaporedno številko, davcno številko ali
identifikacijsko številko, ce je identificirana za namene DDV, osebe iz tocke
b) prvega odstavka tega clena, ki je upravicena do oprostitve placila DDV,
tarifno oznako kombinirane nomenklature carinske tarife blaga, ter vrednost,
vrsto in kolicino blaga.

(7) Davcni zavezanec porocilo iz prejšnjega odstavka sestavi
za koledarski mesec in ga predloži davcnemu organu v elektronski obliki prek
sistema eDavki najpozneje do zadnjega delovnega dne za pretekli koledarski
mesec.

(8) Davcni zavezanec, ki je pred uveljavitvijo tega zakona od
dobav blaga ali pridobitev blaga znotraj Evropske unije, obracunal DDV za
blago, ki je oprošceno placila DDV v skladu s prvim odstavkom tega clena, lahko
znižanje obracunanega DDV po izdanem racunu iz preteklih davcnih obdobij za dobave
blaga, opravljene od 1. novembra 2020 dalje, vkljuci v obracun DDV za davcno
obdobje, v katerem je popravil tak racun.

(9) Davcni zavezanec iz prejšnjega odstavka podatke o
dobavah, za katere je uveljavljal znižanje obracunanega DDV, vkljuci v porocilo
iz šestega odstavka tega clena.

(10) Davcni zavezanec, ki uveljavlja oprostitev placila DDV
po tem clenu, mora voditi evidence o transakcijah v okviru te ureditve tako, da
je davcnemu organu omogocen nadzor nad obracunavanjem in placevanjem DDV.

9. Zakon o davcnem postopku

67. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 102. clena in prvi odstavek
110. clena Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
precišceno besedilo, 32/12, 94/12, 101/13 – ZDavNepr, 111/13, 22/14 – odl. US,
25/14 – ZFU, 40/14 – ZIN-B, 90/14, 91/15, 63/16, 69/17, 13/18 – ZJF-H, 36/19,
66/19 in 145/20 – odl. US; v nadaljnjem besedilu: ZDavP-2) lahko davcni organ
dovoli odlog placila davka ali prispevkov za cas do dveh let oziroma dovoli
placilo davka ali prispevkov v najvec 24 mesecnih obrokih v obdobju 24 mesecev
zaradi izgube sposobnosti pridobivanja prihodkov zaradi epidemije.

(2) Davcni organ lahko ne glede na peti odstavek 102. clena
ZDavP-2 dovoli odlog za cas do dveh let oziroma dovoli placilo davka ali
prispevkov v najvec 24 mesecnih obrokih v obdobju 24 mesecev zaradi epidemije
tudi za akontacije davka ali davcni odtegljaj.

(3) Davcni organ odloci o odlogu oziroma placilu davkov ali
prispevkov po tem clenu v osmih dneh od dneva prejema vloge.

(4) Ce je davcni organ zavezancu za davek dovolil obrocno
placilo davka ali prispevkov v skladu s prvim odstavkom tega clena in ce
zavezanec za davek zamudi s placilom posameznega obroka davka ali prispevkov, z
dnem zapadlosti neplacanega obroka zapadejo v placilo vsi naslednji neplacani
obroki. Davcni organ v odlocbi, s katero dovoli obrocno placilo davka ali
prispevkov, zavezanca za davek opozori na posledice zamude.

(5) Davcni organ pod pogoji, ki jih doloca ZDavP-2, zavaruje
izpolnitev in placilo davcne obveznosti.

68. clen

(1) Za cas, ko je zavezancu za davek odloženo placilo davka
ali prispevkov oziroma dovoljeno obrocno placilo davka ali prispevkov v skladu
s tem zakonom, se za odloženi znesek davka ali prispevkov oziroma neplacane
davke ali prispevke (vkljucno z zamudnimi obrestmi), ne zaracunajo obresti.

(2) Za cas, ko je zavezancu za davek – fizicni osebi odloženo
placilo davka oziroma dovoljeno obrocno placilo davka v skladu s 101. in 103.
clenom ZDavP-2, se za odloženi znesek davka oziroma neplacane davke (vkljucno z
zamudnimi obrestmi) ne zaracunajo obresti.

(3) Za cas, ko je zavezancu za davek, ki ni fizicna oseba,
odloženo placilo davka oziroma dovoljeno obrocno placilo davka v skladu s 102.
in 103. clenom ZDavP-2, se za odloženi znesek davka oziroma neplacane davke
(vkljucno z zamudnimi obrestmi) ne zaracunajo obresti.

69. clen

Ce ta zakon ne doloca drugace, se v zvezi z ukrepi iz 67. in
68. clena tega zakona uporabljajo dolocbe ZDavP-2.

70. clen

Ukrepi iz 67. in 68. clena tega zakona veljajo do 31.
decembra 2020. Vlada lahko te ukrepe podaljša še za obdobje šestih mesecev.
Sklep o podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

10. Zakon o gospodarskih družbah

71. clen

Ne glede na drugi odstavek 292. clena Zakona o gospodarskih
družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno precišceno besedilo, 33/11, 91/11,
32/12, 57/12, 44/13 – odl. US, 82/13, 55/15, 15/17 in 22/19 – ZPosS; v
nadaljnjem besedilu: ZGD-1) lahko v casu trajanja epidemije COVID-19 clani
organov vodenja ali nadzora sodelujejo na skupšcini prek prenosa slike in tona,
ce gre za skupšcino, ki poteka s pomocjo elektronskih sredstev v skladu z 72.
clenom tega zakona, ali virtualno skupšcino v skladu s 73. clenom tega zakona.

72. clen

(1) Ne glede na cetrti in peti odstavek 297. clena ZGD-1
lahko poslovodstvo s soglasjem organa nadzora v sklicu skupšcine doloci, da se
lahko delnicarji udeležijo skupšcine ali glasujejo pred skupšcino ali na njej s
pomocjo elektronskih sredstev brez fizicne prisotnosti (v nadaljnjem besedilu:
elektronska skupšcina), tudi ce statut družbe postopka elektronske skupšcine ne
doloca. Udeležba in glasovanje sta odvisna samo od zahtev in omejitev, ki so
potrebne za ugotavljanje identitete delnicarjev ter varnega elektronskega
komuniciranja in do mere, sorazmerne za uresnicitev tega cilja.

(2) Poslovodstvo doloci pravila postopka elektronske
skupšcine iz prejšnjega odstavka.

(3) Pravila postopka se javno objavijo na mestih, kjer je
družba dolžna objaviti sklic skupšcine, najpozneje do dneva sklica skupšcine.

73. clen

(1) Ne glede na dolocbe ZGD-1, ki urejajo sklic in izvedbo
skupšcine delniške družbe kot skupšcine s fizicno prisotnostjo delnicarjev in
njihovih pooblašcencev ter drugih oseb, lahko poslovodstvo s soglasjem organa
nadzora odloci, da se skupšcina izvede kot virtualna skupšcina brez fizicne
prisotnosti delnicarjev in njihovih pooblašcencev ter drugih oseb (v nadaljnjem
besedilu: virtualna skupšcina), ce so izpolnjeni naslednji pogoji:

-       
da družba zagotovi prenos slike in tona celotne skupšcine v realnem
casu,

-       
da družba zagotovi pogoje za ugotavljanje identitete delnicarjev ali
njihovih pooblašcencev,

-       
da je glasovanje delnicarjev ali njihovih pooblašcencev na skupšcini
možno z uporabo elektronskih sredstev, ter da so zagotovljeni pogoji za varno
elektronsko komuniciranje in

-       
da lahko delnicarji uresnicujejo delnicarjevo pravico do obvešcenosti iz
305. clena ZGD-1 z uporabo elektronskih sredstev, ce ni v tretjem odstavku tega
clena doloceno drugace.

(2) Delnicarji, ki so uresnicevali glasovalno pravico v
skladu s tem clenom, imajo pravico izpodbijanja sklepov skupšcine, ne glede na
to, da na elektronski ali virtualni skupšcini družbe niso takoj obvestili o
nameravani tožbi, kot to doloca prvi odstavek 397. clena ZGD-1.

(3) Poslovodstvo presodi, na katera vprašanja delnicarjev, ki
so predložena družbi v skladu s tem clenom zaradi uresnicevanja delnicarjeve
pravice do obvešcenosti iz 305. clena ZGD-1, in na kakšen nacin bo družba nanje
odgovorila. Poslovodstvo lahko v sklicu skupšcine doloci, da morajo delnicarji
predložiti družbi vprašanja z uporabo elektronskih sredstev najpozneje dva
dneva pred skupšcino.

(4) Poslovodstvo doloci pravila postopka virtualne skupšcine
iz prvega in tretjega odstavka tega clena in jih objavi v skladu s tretjim
odstavkom prejšnjega clena.

74. clen

(1) Ne glede na drugi odstavek 304. clena ZGD-1 se v
zapisniku elektronske ali virtualne skupšcine navede tudi nacin ugotovitve
vsebine glasov.

(2) Predsednik skupšcine lahko na daljavo podpiše zapisnik
virtualne skupšcine z elektronskim podpisom, z naprednim elektronskim podpisom
ali žigom, ki temelji na kvalificiranem potrdilu za elektronski podpis ali žig,
ali s kvalificiranim elektronskim podpisom ali žigom.

(3) Identiteto na virtualni ali elektronski skupšcini
prisotnih ali zastopanih delnicarjev in njihovih zastopnikov preveri oseba, ki
je sklicala skupšcino, ali predsednik skupšcine.

75. clen

(1) Ne glede na drugi stavek šestega odstavka in sedmi
odstavek 308. clena ZGD-1 lahko delnicarji za zastopanje na elektronski ali
virtualni skupšcini imenujejo pooblašcenca v skladu s šestim odstavkom 308.
clena ZGD-1 z uporabo elektronskih sredstev. Delnicarji lahko pooblastilo na
enak nacin preklicejo kadar koli.

(2) Ne glede na sedmi in osmi odstavek 308. clena ZGD-1
poslovodstvo podrobneje doloci in na mestih, kjer je družba dolžna objaviti
sklic skupšcine, najpozneje do dneva sklica skupšcine javno objavi:

1.     
nacin posredovanja dokazila o imenovanju pooblašcenca z uporabo
elektronskih sredstev in

2.     
nacin uresnicevanja glasovalne pravice na elektronski ali virtualni
skupšcini.

76. clen

(1) Ne glede na deveti odstavek 308. clena ZGD-1 lahko
poslovodstvo družbe s soglasjem organa nadzora v sklicu skupšcine doloci, da
lahko delnicarji glasujejo tudi po pošti pred zasedanjem skupšcine. Glasovanje
po pošti je lahko odvisno samo od zahtev in omejitev, ki so potrebne za
ugotavljanje identitete delnicarjev, in do mere, sorazmerne za uresnicevanje
tega cilja.

(2) Poslovodstvo podrobneje doloci in na mestih, kjer je
družba dolžna objaviti sklic skupšcine, najpozneje do dneva sklica skupšcine v
skladu s tem zakonom javno objavi pravila postopka glasovanja po pošti.

77. clen

(1) Izpodbijanje sklepa, sprejetega na elektronski ali
virtualni skupšcini, ne more temeljiti na kršitvi pravic, ki so posledica
tehnicnih motenj pri uporabi tehnicnih sredstev, razen ce so tehnicne motnje
posledica hude malomarnosti ali naklepa na strani družbe, ki je sklicala
skupšcino.

(2) Sklepa skupšcine, sprejetega na virtualni skupšcini, ni
mogoce izpodbijati iz razloga po drugem odstavku 395. clena ZGD-1 zgolj zaradi
omejitve delnicarjeve pravice do obvešcenosti v skladu s 73. clenom tega
zakona, ki je posledica izvedbe virtualne skupšcine.

78. clen

(1) Dolocbe tega zakona o elektronski in virtualni skupšcini
ter uresnicevanju glasovalne pravice se smiselno uporabljajo tudi za komanditno
delniško družbo in evropsko delniško družbo, ter za loceno zasedanje in loceno
glasovanje iz 313. clena ZGD-1.

(2) Dolocbe 71. clena tega zakona se smiselno uporabljajo za
nadzorni svet družbe z omejeno odgovornostjo.

(3) Dolocbe 74. clena tega zakona se smiselno uporabljajo za
notarski zapisnik elektronske ali virtualne skupšcine družbe z omejeno
odgovornostjo.

79. clen

Ne glede drugi odstavek 507. clena ZGD-1 lahko družbeniki, ki
imajo vecino glasov v skladu s prvim odstavkom 506. clena ZGD-1, s pisno izjavo
sklenejo, da se skupšcina ne opravi. V tem primeru družbeniki sporocijo svoje
glasove poslovodji pisno, telefonsko, telegramsko ali z uporabo podobnih
tehnicnih sredstev.

80. clen

Ne glede na dolocbe ZGD-1 se lahko skupšcina, ki je bila
sklicana pred uveljavitvijo tega zakona, izvede kot elektronska ali virtualna
skupšcina v skladu s tem zakonom. Družba najpozneje sedmi dan pred zasedanjem
skupšcine obvesti delnicarje in osebe iz prvega odstavka 299. clena ZGD-1 o spremembi
sklica skupšcine in javno objavi pravila postopka iz drugega odstavka 72. clena
ali cetrtega odstavka 73. clena tega zakona ter drugega odstavka 75. clena in
drugega odstavka 76. clena tega zakona na mestih, kjer je družba dolžna
objaviti sklic skupšcine.

81. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo za skupšcine,
sklicane v casu epidemije COVID-19.

11. Zakon o zadrugah

82. clen

(1) V vabilu na obcni zbor iz 21. clena Zakona o zadrugah
(Uradni list RS, št. 97/09 – uradno precišceno besedilo; v nadaljnjem besedilu:
ZZad) se v casu, ko zaradi razglašene epidemije veljajo ukrepi, ki omejujejo
združevanje ljudi, lahko doloci, da clani na obcnem zboru lahko sodelujejo in
glasujejo s pomocjo elektronskih sredstev brez fizicne prisotnosti (v nadaljnjem
besedilu: elektronski obcni zbor), ceprav zadružna pravila takšne oblike
obcnega zbora ne dolocajo.

(2) Upravni odbor oziroma predsednik zadruge pripravi pravila
postopka za obcni zbor iz prejšnjega odstavka, jih priloži vabilu na obcni zbor
in jih predlaga v sprejem kot spremembo zadružnih pravil.

83. clen

(1) V primeru elektronskega obcnega zbora sta udeležba in
glasovanje odvisna samo od zahtev in omejitev, ki so potrebne za ugotavljanje
identitete clanov obcnega zbora ter varnega elektronskega komuniciranja in do
mere, sorazmerne za uresnicitev tega cilja.

(2) Ne glede na 25. clen ZZad se v zapisniku elektronskega
obcnega zbora navede tudi nacin ugotovitve vsebine glasov, zapisnik pa se
podpiše z elektronskim podpisom.

12. Zakon o notariatu

84. clen

(1) Ne glede na tretji odstavek 69. clena Zakona o notariatu
(Uradni list RS, št. 2/07 – uradno precišceno besedilo, 33/07 – ZSReg-B, 45/08
in 91/13) mora notar preveriti identiteto osebe, ki je sklicala virtualno
skupšcino, in predsednika te skupšcine. Identiteto lahko preveri tudi na
podlagi kvalificiranega potrdila za elektronski podpis ali žig.

(2) Ta clen se uporablja za skupšcine, sklicane v casu
epidemije COVID-19.

13. Zakon o javnih uslužbencih

85. clen

(1) Ne glede na dolocbe drugega odstavka 149. clena Zakona o
javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno precišceno besedilo,
65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E in 40/12 – ZUJF) o omejitvi glede
oddaljenosti kraja opravljanja dela, lahko generalni direktor Uprave Republike
Slovenije za izvrševanje kazenskih sankcij, v primeru izpada kadrovskih
zmogljivosti zaradi posledic COVID-19 ali v primerih povecanega obsega dela
zaradi zagotavljanja ukrepov preprecevanja širjenja in omejevanja okužbe
COVID-19, zaposlenemu odredi opravljanje dela v drugem zavodu za prestajanje
kazni zapora ali v prevzgojnem domu, ki je oddaljen od trenutnega kraja
opravljanja dela vec kot 70 km (v nadaljnjem besedilu: zacasna premestitev).

(2) Na podlagi prejšnjega odstavka se zaposlenega zacasno
premesti na delovno mesto, za katero izpolnjuje predpisane pogoje in za katero
se zahteva najmanj enaka vrsta in raven izobrazbe, kot se zahteva za
opravljanje dela, za katero ima zaposleni sklenjeno pogodbo o zaposlitvi.

(3) Zaposlenemu, ki je zacasno premešcen in se želi nastaniti
v drugem kraju, delodajalec zagotovi brezplacno nastanitev. Zaposleni, ki je
zacasno premešcen, je upravicen do dodatka v višini 20 odstotkov urne postavke
njegove osnovne place.

(4) Ne glede na 39. clen Zakona o dohodnini (Uradni list RS,
št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 –
ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15,
55/15, 63/16, 69/17, 21/19, 28/19 in 66/19) se placila stroškov nastanitve, ki
jih placuje delodajalec, ne štejejo za boniteto.

(5) Zaposleni ima v casu zacasne premestitve pravico do
place, kot da bi opravljal svoje delo, ce je to zanj ugodnejše. Ce je placa na
delovnem mestu, na katerega je zaposleni zacasno premešcen, ugodnejša, ima
pravico do višje place.

(6) Ne glede na dolocbe zakonov in kolektivnih pogodb, ki
urejajo osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z dela, se dodatek iz
tretjega odstavka tega clena ne všteva v osnovo za nadomestilo place za cas
odsotnosti z dela.

(7) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020. Vlada
lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o podaljšanju
ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

14. Zakon o racunovodstvu

86. clen

(1) Ne glede na 36. clen Zakona o racunovodstvu (Uradni list RS,
št. 23/99, 30/02 – ZJF-C in 114/06 – ZUE) se v javnih zdravstvenih zavodih in
socialno varstvenih zavodih, kjer zaradi razglašene epidemije in izrednih
razmer, povezanih z obvladovanjem COVID-19, ne bo mogoce opraviti popisa
osnovnih sredstev in drobnega inventarja do 31. decembra 2020, v bilanci stanja
na dan 31. decembra 2020 izkaže knjižno stanje OS in DI brez uskladitve z
dejanskim stanjem.

(2) Dejanski redni letni popis osnovnih sredstev in drobnega
inventarja za leto 2020 se izvede takoj, ko epidemiološke razmere to dopušcajo,
oziroma najpozneje do 30. junija 2021.

15. Zakon o prekrških

87. clen

(1) Ne glede na tretji odstavek 19.a clena Zakona o prekrških
(Uradni list RS, št. 29/11 – uradno precišceno besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 –
odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16, 15/17 – odl. US in 73/19 – odl. US), rok za
opravo dela v splošno korist ne tece v casu, ko storilec naloženega števila ur
ne more opravljati zaradi objektivnih razlogov, ki so nastali zaradi epidemije
COVID-19, po prenehanju objektivnih razlogov pa tece dalje.

(2) Objektivni razlogi zaradi epidemije COVID-19 iz prvega
odstavka tega clena so:

-       
nezmožnost zagotoviti izvajalca sankcij, pri katerem bi oseba opravljala
delo v splošno korist,

-       
zacasna prekinitev sodelovanja izvajalca z osebo zaradi epidemije
COVID-19,

-       
nezmožnost napotitve osebe na opravljanje zdravniškega pregleda, ki je
pogoj za izvrševanje dela v splošno korist,

-       
nezmožnost prihoda na delo zaradi nedelovanja javnega prevoza, kadar je
oseba od takšne vrste prevoza odvisna in

-       
zaradi bolezni COVID-19 osebe.

(3) Objektivne razloge iz prejšnjega odstavka ugotavlja
svetovalec pristojne probacijske enote in o tem v porocilu obvesti sodišce.
Ukrep iz tega clena velja najdlje do 31. decembra 2020. Sklep o podaljšanju
ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

16. Kazenski zakonik

88. clen

(1) Ne glede na osmi odstavek 86. clena Kazenskega zakonika
(Uradni list RS, št. 50/12 – uradno precišceno besedilo, 6/16 – popr., 54/15,
38/16, 27/17, 23/20 in 91/20) rok za opravo dela v splošno korist ne tece v
casu, ko obsojenec naloženega števila ur ne more opravljati zaradi objektivnih
razlogov, ki so nastali zaradi epidemije COVID-19, po prenehanju objektivnih
razlogov pa tece dalje.

(2) Objektivni razlogi zaradi epidemije COVID-19 iz prvega
odstavka tega clena so:

-       
nezmožnost zagotoviti izvajalca sankcij, pri katerem bi oseba opravljala
delo v splošno korist,

-       
zacasna prekinitev sodelovanja izvajalca z osebo zaradi epidemije
COVID-19,

-       
nezmožnost napotitve osebe na opravljanje zdravniškega pregleda, ki je
pogoj za izvrševanje dela v splošno korist,

-       
nezmožnost prihoda na delo zaradi nedelovanja javnega prevoza, kadar je
oseba od takšne vrste prevoza odvisna in

-       
zaradi bolezni COVID-19 osebe.

(3) Objektivne razloge iz prejšnjega odstavka ugotavlja
svetovalec pristojne probacijske enote in o tem v porocilu obvesti sodišce.
Ukrep iz tega clena velja najdlje do 31. decembra 2020. Vlada lahko ukrep iz
tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

17. Zakon o kazenskem postopku

89. clen

(1) Ne glede na peti odstavek 161.a clena Zakona o kazenskem
postopku (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 47/13, 87/14,
8/16 – odl. US, 64/16 – odl. US, 65/16 – odl. US, 66/17 – ORZKP153,154, 22/19,
55/20 – odl. US in 89/20 – odl. US; v nadaljnjem besedilu: ZKP) rok za opravo
dela v splošno korist ne tece v casu, ko osumljenec naloženega števila ur ne
more opravljati zaradi objektivnih razlogov, ki so nastali zaradi epidemije
COVID-19, po prenehanju objektivnih razlogov pa tece dalje.

(2) Objektivni razlogi zaradi epidemije COVID-19 iz prvega
odstavka tega clena so:

-       
nezmožnost zagotoviti izvajalca sankcij, pri katerem bi oseba opravljala
delo v splošno korist,

-       
zacasna prekinitev sodelovanja izvajalca z osebo zaradi epidemije
COVID-19,

-       
nezmožnost napotitve osebe na opravljanje zdravniškega pregleda, ki je
pogoj za izvrševanje dela v splošno korist,

-       
nezmožnost prihoda na delo zaradi nedelovanja javnega prevoza, kadar je
oseba od takšne vrste prevoza odvisna in

-       
zaradi bolezni COVID-19 osebe.

(3) Objektivne razloge iz prejšnjega odstavka ugotavlja
svetovalec pristojne probacijske enote in o tem v porocilu obvesti državnega
tožilca. Ukrep iz tega clena velja najdlje do 31. decembra 2020. Vlada lahko
ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih mesecev. Sklep
o podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

90. clen

(1) Ne glede na šesti odstavek 162. clena ZKP rok za opravo
dela v splošno korist ne tece v casu, ko osumljenec naloženega števila ur ne
more opravljati zaradi objektivnih razlogov, ki so nastali zaradi epidemije
COVID-19, po prenehanju objektivnih razlogov pa tece dalje.

(2) Objektivni razlogi zaradi epidemije COVID-19 iz prvega
odstavka tega clena so:

-       
nezmožnost zagotoviti izvajalca sankcij, pri katerem bi oseba opravljala
delo v splošno korist,

-       
zacasna prekinitev sodelovanja izvajalca z osebo zaradi epidemije
COVID-19,

-       
nezmožnost napotitve osebe na opravljanje zdravniškega pregleda, ki je
pogoj za izvrševanje dela v splošno korist,

-       
nezmožnost prihoda na delo zaradi nedelovanja javnega prevoza, kadar je
oseba od takšne vrste prevoza odvisna in

-       
zaradi bolezni COVID-19 osebe.

(3) Objektivne razloge iz prejšnjega odstavka ugotavlja
svetovalec pristojne probacijske enote in o tem v porocilu obvesti državnega
tožilca. Ukrep iz tega clena velja najdlje do 31. decembra 2020. Vlada lahko
ukrep iz tega clena podaljša s sklepom najvec za obdobje šestih mesecev. Sklep
o podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

18. Zakon o kmetijstvu

91. clen

(1) Ne glede na 143. clen Zakona o kmetijstvu (Uradni list
RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v
nadaljnjem besedilu: ZKme-1) Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano,
zaradi preprecitve širjenja COVID-19, v dveh mesecih od uveljavitve tega zakona
izvede posodobitev podatkov o graficnih enotah rabe (v nadaljnjem besedilu:
GERK) iz registra kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem besedilu: RKG) z vsemi
razpoložljivimi podatki in v skladu s pravili vrisa, za ukrepe skupne kmetijske
politike v letu 2021, pri cemer se izpis iz RKG nosilcu kmetijskega
gospodarstva ne izda.

(2) Nosilec kmetijskega gospodarstva lahko od 31. januarja
2021 preveri stanje svojih GERK in stanje morebitnih drugih napak v RKG z
vnosom svoje KMG-MID številke na spletnem pregledovalniku
http://rkg.gov.si/GERK/WebViewer/ oziroma z veljavnim osebnim spletnim
certifikatom v eRKG na spletnem naslovu http://rkg.gov.si/GERK/eRKG/. V eRKG so
dostopni novi izpisi iz RKG.

(3) Ce se nosilec kmetijskega gospodarstva ne strinja s
posodobitvijo podatkov iz tega clena, lahko dejansko stanje svojih GERK uredi
na pristojni upravni enoti.

92. clen

(1) Ne glede na cetrti odstavek 54. clena ZKme-1 lahko
stranka zaradi objektivnih razlogov, povezanih s posledicami COVID-19, vloži še
dva dodatna obrazložena zahtevka za spremembo obveznosti iz prvega odstavka 54.
clena ZKme-1, pred potekom roka za vložitev zadnjega zahtevka za izplacilo
sredstev, dolocenega v odlocbi o pravici do sredstev.

(2) Stranka lahko z zahtevkom iz prejšnjega odstavka predlaga
izpolnitev spremenjene obveznosti do predpisanih koncnih rokov iz predpisov, ki
urejajo ukrepe iz programa razvoja podeželja in ukrepe Operativnega programa
Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo 2014–2020, in sicer tudi po koncnem
roku dolocenem v posameznem javnem razpisu.

(3) Stranka lahko vloži zahtevek iz tega clena do 31.
decembra 2021.

93. clen

(1) Ne glede na dolocbe ZKme-1 se za ukrepe iz 116. clena
tega zakona odlocbe izdajo na podlagi podatkov iz uradnih evidenc, ce je za
posamezni ukrep tako doloceno v predpisu.

(2) Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja na podlagi podatkov iz prejšnjega odstavka najpozneje v 30 dneh od
uveljavitve tega zakona odpremi informativno odlocbo.

(3) Ce upravicenec ugotovi, da je izracun v informativni
odlocbi iz prejšnjega odstavka nepravilen, lahko v 15 dneh od vrocitve odlocbe
vloži ugovor. Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja preveri navedbe upravicenca in izda odlocbo.

(4) Ce upravicenec zoper informativno odlocbo iz drugega
odstavka tega clena ne ugovarja, postane informativna odlocba dokoncna. Šteje
se tudi, da se je upravicenec odpovedal pravici do pritožbe.

(5) Upravicenec lahko v 15 dneh od vrocitve odlocbe iz
tretjega odstavka tega clena vloži pritožbo na Ministrstvo za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano. Pritožba ne zadrži izvršitve odlocbe.

(6) Odlocbe in sklepi iz tega clena se vrocajo z navadno
vrocitvijo. Šteje se, da je vrocitev opravljena 20. dan od dneva odpreme,
navedenega na odlocbi in sklepu oziroma na posamicnem aktu.

(7) Stranka lahko pisno obvesti Agencijo Republike Slovenije
za kmetijske trge in razvoj podeželja, da odlocbe ali sklepa ni prejela, v 30
dneh od datuma, do katerega morajo biti izdane odlocbe za posamezen ukrep. V
tem primeru se stranki odlocba ali sklep vroci z osebno vrocitvijo.

19. Zakon o stvarnem premoženju države in samoupravnih
lokalnih skupnosti

94. clen

(1) Ne glede na dolocbo 62. clena Zakona o stvarnem
premoženju države in samoupravnih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 11/18
in 79/18; v nadaljnjem besedilu: ZSPDSLS-1) se najemnikom poslovnih stavb ali
poslovnih prostorov v lasti Republike Slovenije ali v lasti samoupravnih
lokalnih skupnosti, ki jim je zaradi ukrepov države in zaradi širjenja bolezni
opravljanje gospodarske dejavnosti onemogoceno ali pa je bistveno otežkoceno, v
obdobju trajanja razglašene epidemije COVID-19 na obmocju Republike Slovenije
oziroma v obdobju, ko v skladu s sprejetimi predpisi opravljanje gospodarske
dejavnosti ni bilo dopustno, to je od vkljucno 19. oktobra 2020 dalje, ne
zaracunava najemnina ali del najemnine.

(2) O upravicenosti do oprostitve placila najemnine ali
njenega dela iz prejšnjega odstavka odloca predstojnik oziroma predstojnica
upravljavca oziroma organ, odgovoren za izvrševanje proracuna samoupravne
lokalne skupnosti, ce so izpolnjeni naslednji pogoji iz tocke 3.1 Zacasnega
okvira in sicer, da:

-       
najemnik dne 31. decembra 2019 ni bil podjetje v težavah, kot je
opredeljeno v 18. tocki 2. clena Uredbe 651/2014/EU;

-       
skupni znesek javnih sredstev, ki jih prejme najemnik, v skladu s tocko
3.1 Zacasnega okvira, ne presega 800.000 eurov ali 120.000 eurov, ce je
najemnik dejaven v sektorju ribištva in akvakulture, ali 100.000 eurov, ce je
najemnik dejaven na podrocju primarne proizvodnje kmetijskih proizvodov, vsi
navedeni zneski pa morajo biti izraženi kot bruto zneski pred odbitkom davkov
ali drugih dajatev;

-       
skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov, ki se
financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne presega omejitev, dolocenih v
prejšnji alineji;

-       
ukrepi na podlagi tega zakona ne izkljucujejo dodelitve pomoci de
minimis oziroma pomoci, dodeljene v skladu s Splošno uredbo o skupinskih
izjemah, ce so spoštovane dolocbe relevantnih aktov Evropske komisije.

(3) Minister, pristojen za sistemsko urejanje ravnanja s
stvarnim premoženjem države in samoupravnih lokalnih skupnosti, doloci postopek
in nacin odlocanja ter zahtevano dokumentacijo za izvajanje enake obravnave
upravicencev za oprostitev ali delno oprostitev placila najemnine po tem clenu
s pravilnikom.

95. clen

(1) Ne glede na dolocbo 62. clena ZSPDSLS-1 se uporabnikom
športnih objektov in površin za šport v naravi v lasti Republike Slovenije ali
v lasti samoupravnih lokalnih skupnosti, ki jim je zaradi ukrepov države in
zaradi širjenja bolezni onemogocena ali pa je bistveno otežena uporaba športnih
objektov in površin za šport v naravi, v obdobju trajanja razglašene epidemije
COVID-19 na obmocju Republike Slovenije oziroma v obdobju, ko v skladu s
sprejetimi predpisi uporaba ni bila dopustna ali pa je bila bistveno otežena,
to je od vkljucno 19. oktobra 2020 dalje, ne zaracunavajo obveznosti iz
najemnega razmerja ali v primeru samoupravnih lokalnih skupnosti obveznosti ali
del obveznosti iz najemnega razmerja. Kot obveznost iz najemnega razmerja se
šteje najemnina in vsa druga nadomestila v zvezi z oddajanjem v najem, ki se
skladno s pogodbenimi dolocili najemne pogodbe štejejo v znesek najemnine (v
nadaljnjem besedilu: najemnina).

(2) Do oprostitve placila najemnine iz prejšnjega odstavka so
upravicene športne organizacije, ki jih doloca zakon, ki ureja šport, razen
športna društva in športne zveze Slovencev v zamejstvu v Italiji, Avstriji in
na Madžarskem.

(3) Do upravicenosti do oprostitve placila najemnine iz
prvega odstavka tega clena odloca predstojnik oziroma predstojnica upravljavca
oziroma organ, odgovoren za izvrševanje proracuna samoupravne lokalne
skupnosti.

(4) Minister, pristojen za sistemsko urejanje ravnanja s
stvarnim premoženjem države in samoupravnih lokalnih skupnosti, doloci postopek
in nacin odlocanja ter zahtevano dokumentacijo za izvajanje enake obravnave
upravicencev za oprostitev placila najemnine po tem clenu s pravilnikom.

20. Zakon o pacientovih pravicah

96. clen

Ne glede na prvi in drugi odstavek 59. clena Zakona o
pacientovih pravicah (Uradni list RS, št. 15/08 in 55/17) roki za vložitev prve
zahteve v casu razglašene epidemije ne tecejo.

21. Energetski zakon

97. clen

Ne glede na dolocbo tretjega odstavka 535. clena Energetskega
zakona (Uradni list RS, št. 60/19 – uradno precišceno besedilo, 65/20 in 158/20
– ZURE; v nadaljnjem besedilu: EZ-1) se za nacrtovane proizvodne naprave na
obnovljive vire energije, ki ne presegajo 125 MW nazivne elektricne moci, ter
za proizvodne naprave s soproizvodnjo, ki ne presegajo 200 MW nazivne
elektricne moci, za katere je bila na podlagi 535. clena EZ-1 omogocena prijava
projekta na javni poziv agencije za vstop v podporno shemo in jim je agencija
izdala sklep o potrditvi projekta pred uveljavitvijo tega zakona, rok za
pridobitev deklaracije za proizvodno napravo podaljša za dve leti, tako da se
iztece sedem let od vrocitve sklepa o potrditvi projekta.

22. Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju

98. clen

(prenehal
veljati)

23. Zakon o urejanju prostora in Zakon o kmetijskih zemljišcih

99. clen

(1) Ne glede na dolocbo druge alineje drugega odstavka 278.
clena Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 61/17; v nadaljnjem
besedilu: ZUreP-2) obcini ni treba ob prvih spremembah obcinskega prostorskega
nacrta dolociti ureditvenih obmocij naselij in obmocij za dolgorocni razvoj
naselij, kadar se ne predlaga sprememba namenske rabe kmetijskih zemljišc v
obsegu vec kot 10 ha.

(2) Ne glede na dolocbe cetrtega odstavka 3.c clena Zakona o
kmetijskih zemljišcih (Uradni list RS, št. 71/11 – uradno precišceno besedilo,
58/12, 27/16, 27/17 – ZKme-1D in 79/17) ministrstvo, pristojno za kmetijstvo,
naroci izdelavo strokovnih podlag, ko je iz prostorskega informacijskega
sistema v skladu z zakonom, ki ureja prostorsko nacrtovanje, razvidno, da je
bil sprejet sklep o zacetku postopka priprave prostorskega akta, iz katerega
izhaja, da se s prostorskim aktom predlaga sprememba namenske rabe kmetijskih
zemljišc v obsegu vec kot 10 ha, v skladu z zakonom, ki ureja prostorsko
nacrtovanje.

(3) Dolocbe prvega in drugega odstavka tega clena veljajo
tudi za spremembe in dopolnitve obcinskih prostorskih nacrtov, za katere je
obcina že pred uveljavitvijo tega zakona sprejela sklep o pripravi obcinskega
prostorskega nacrta na podlagi ZUreP-2.

(4) Dolocbe tega clena veljajo za tiste spremembe in
dopolnitve obcinskega prostorskega nacrta, za katere obcina sprejme sklep o
pripravi sprememb in dopolnitev obcinskega prostorskega nacrta do 31. decembra
2021.

100. clen

Ne glede na dolocbe ZUreP-2 se javna razgrnitev in obravnava
prostorskih aktov v casu epidemije COVID-19 lahko izvedeta s sodelovanjem
zainteresirane javnosti tudi na daljavo s pomocjo elektronskih sredstev.

24. Zakon o javnem narocanju

101. clen

Ne glede na dolocbo a) tocke tretjega odstavka in cetrtega
odstavka 77. clena Zakona o javnem narocanju (Uradni list RS, št. 91/15 in
14/18; v nadaljnjem besedilu: ZJN-3) narocnik od uveljavitve tega zakona do 15.
aprila 2021 kot zadosten dokaz v zvezi s prvim odstavkom 75. clena ZJN-3
upošteva izjavo, dano v prijavi ali ponudbi, ce kandidat ali ponudnik, iz
razlogov povezanih z ukrepi zaradi preprecevanja okužbe s SARS-CoV-2, ne more
zagotoviti ustreznih dokazil oziroma do teh dokazil iz enakih razlogov ne more
dostopati narocnik, kadar jih je dolžan pridobiti sam. Kot zadosten dokaz pa
lahko narocnik upošteva tudi izpis iz sodnega ali drugega ustreznega registra,
ki ni starejši od štirih mesecev.

25. Zakon o delovnih razmerjih

102. clen

(1) Ne glede na cetrti odstavek 68. clena Zakona o delovnih
razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr., 47/15 – ZZSDT, 33/16 –
PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19) delodajalec pred zacetkom
dela delavca na domu obvesti Inšpektorat Republike Slovenije za delo o:

-       
podatkih o delodajalcu (naziv, naslov, maticna številka in dejavnost, ki
jo opravlja),

-       
podatkih, ki se nanašajo na delavca, ki bo opravljal delo na domu
(osebno ime, naziv delovnega mesta oziroma vrsta dela, s kratkim opisom dela,
ki ga bo delavec opravljal, delovna sredstva in delovna oprema, ki jo bo delavec
uporabljal, predvideno obdobje trajanja in predvideni delež delovnega casa
opravljanja dela na domu),

-       
morebitnem tveganju za varnost in zdravje delavca pri opravljanju dela
na domu.

(2) Delodajalci, ki so vpisani v Poslovni register Slovenije,
obvestilo iz prejšnjega odstavka vložijo elektronsko, preko informacijskega
sistema za podporo poslovnim subjektom, ki ga upravlja ministrstvo, pristojno
za javno upravo.

(3) Ukrep iz prvega odstavka tega clena velja do 31. decembra
2020. Vlada lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

26. Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19

103. clen

(zacasna razporeditev zaradi nujnih delovnih potreb in
povracilo stroškov testiranja)

(1) Ne glede na osmi odstavek 55. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20; v
nadaljnjem besedilu: ZZUOOP) zaposleni v casu zacasne razporeditve k drugemu
izvajalcu prejema placo in povracila stroškov in druge prejemke iz delovnega
razmerja pri delodajalcu, s katerim ima sklenjeno pogodbo o zaposlitvi.
Sredstva za financiranje stroškov delodajalca iz prejšnjega stavka in dodatka
iz petega in sedmega odstavka 55. clena ZZUOOP se delodajalcu povrnejo iz
proracuna Republike Slovenije. Zahtevki za izplacilo sredstev se z dokazili
vložijo pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, ce je delodajalec izvajalec
zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, ce
je delodajalec izvajalec socialno varstvene storitve institucionalno varstvo.

(2) Nacin izstavitve zahtevkov in roke izplacil iz prejšnjega
odstavka doloci minister, pristojen za zdravje, oziroma minister, pristojen za
socialno varstvo.

(3) (prenehal
veljati)

(4) (prenehal
veljati)

(5) Ukrep iz prvega odstavka tega clena velja do 31. decembra
2021, ukrep iz tretjega odstavka tega clena pa velja za obdobje razglašene
epidemije od 19. oktobra do preklica epidemije.

104. clen

(delno povrnjeni izgubljeni dohodek za cas trajanja
karantene na domu ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva otroka)

(1) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek 93. clena
ZZUOOP upravicenec za delno povrnjeni izgubljeni dohodek, ki zaradi karantene
na domu ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi obveznosti
varstva otroka zaradi karantene na domu ali druge zunanje objektivne okolišcine
nemožnosti obiskovanja vrtca ali šole, ne more opravljati dejavnosti in
organizirati opravljanja dejavnosti na domu, je:

-       
samozaposleni, ki je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 15. clena Zakona o
pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13,
99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B,
95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17, 65/17, 28/19, 75/19 in
139/20; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2),

-       
družbenik ali delnicar gospodarske družbe oziroma ustanovitelj zadruge
ali zavoda, ki je poslovodna oseba, in je na dan uveljavitve tega zakona v
obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 16. clena
ZPIZ-2 in

-       
kmet, ki je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno pokojninsko in
invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 17. clena ali petega odstavka 25.
clena ZPIZ-2.

(2) V okvir obveznosti varstva zaradi višje sile zaradi
karantene na domu ali druge zunanje objektivne okolišcine nemožnosti
obiskovanja vrtca ali šole se šteje otroke do vkljucno 5. razreda osnovne šole,
otroke v prilagojenih in posebnih programih v osnovnih šolah s prilagojenim programom
in v zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami ter otroke,
ki imajo v odlocbi o usmeritvi doloceno pomoc spremljevalca.

(3) Upravicencu iz prvega odstavka tega clena se izgubljeni
dohodek delno povrne, ce je ob povratku ob prehodu meje v Republiki Sloveniji
napoten v karanteno na domu zaradi prihoda iz obmocja z visokim tveganjem za
okužbo, ali zaradi stika z okuženo osebo ali nezmožnosti opravljanja dela
zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva otroka zaradi karantene na domu ali
druge zunanje objektivne okolišcine nemožnosti obiskovanja vrtca ali šole.

(4) Ukrep iz prvega odstavka tega clena velja do 31. decembra
2020. Vlada lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

105. clen

(višina)

(1) Ne glede na 94. clen ZZUOOP znaša višina delno
povrnjenega izgubljenega dohodka 250 eurov za vsako karanteno na domu ali za
cas, ko ni zmožen opravljanja dela zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva
otroka zaradi karantene na domu ali druge zunanje objektivne okolišcine
nemožnosti obiskovanja vrtca ali šole, vendar ne vec kot 250 eurov za 10 dni,
500 eurov za 20 dni in 750 eurov v enem mesecu.

(2) Ukrep iz prejšnjega odstavka velja do 31. decembra 2020.
Vlada lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

106. clen

(postopek izplacila)

(1) Ne glede na prvi in drugi odstavek 95. clena ZZUOOP za
povracilo delno izgubljenega dohodka, upravicenec iz 104. clena tega zakona,
preko informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: FURS), predloži vlogo, v 30 dneh od vrocitve odlocbe o karanteni ali
potrdilo, ki ga izda pristojni organ, oziroma pridobitve drugega ustreznega
dokazila, da je nastopila druga zunanja objektivna okolišcina nezmožnosti
obiskovanja vrtca ali šole, vendar najpozneje do 31. decembra 2020.

(2) FURS za izvajanje nalog v zvezi z povracilom delno
izgubljenega dohodka pridobiva, uporabi in obdeluje podatke iz izdanih odlocb o
odrejeni karanteni iz zbirk osebnih podatkov ministrstva, pristojnega za
zdravje, ali potrdil, ki jih izdajo pristojni organi. V primeru vloge za
povracilo delno izgubljenega dohodka zaradi druge zunanje objektivne okolišcine
nezmožnosti obiskovanja vrtca ali šole je upravicenec dolžan priložiti vlogi
ustrezno dokazilo o nastanku in trajanju druge zunanje objektivne okolišcine.

27. Zakon o verski svobodi

107. clen

(prenehal
veljati)

108. clen

(1) Ministrstvo, pristojno za kulturo, v 15 dneh od
uveljavitve tega zakona po uradni dolžnosti izda nove odlocbe, s katerimi
uskladi višino do uveljavitve tega zakona verskim uslužbencem registriranih
cerkva ali drugih verskih skupnosti že priznane namenske državne financne
pomoci iz državnega proracuna za pokritje prispevkov za socialno varnost, z
višino te pomoci iz 107. clena tega zakona.

(2) (prenehal
veljati)

CETRTI DEL
ZACASNI UKREPI

1. Zacasni ukrepi na podrocju gospodarstva

109. clen

(pomoc v obliki delnega povracila nekritih fiksnih stroškov)

(1) Upravicenec do pomoci v obliki delnega povracila nekritih
fiksnih stroškov, v upravicenem obdobju iz osmega odstavka tega clena, je
pravna ali fizicna oseba, ki:

-       
je bila registrirana za opravljanje gospodarske dejavnosti najpozneje do
1. septembra 2020,

-       
ima vsaj enega zaposlenega na dan uveljavitve tega zakona ali je
samozaposlen, ki je na dan uveljavitve tega zakona vkljucen v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje na podlagi 15. clena ZPIZ-2 ali je
družbenik ali delnicar gospodarske družbe oziroma ustanovitelj zadruge ali
zavoda, ki je poslovodna oseba, in je na dan uveljavitve tega zakona v obvezno
pokojninsko in invalidsko zavarovanje vkljucen na podlagi 16. clena ZPIZ-2,

-       
ni na dan 31. december 2019 podjetje v težavah skladno z 18. tocko 2.
clena Uredbe Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi
nekaterih vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in
108 Pogodbe (v nadaljnjem besedilu tega clena: Uredba Komisije 651/2014/EU,

-       
ne more opravljati svoje dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem
obsegu zaradi posledic epidemije COVID-19 in

-       
zagotavlja, da se nekriti fiksni stroški ne krijejo iz drugih virov, kot
so zavarovanja, zacasni ukrepi pomoci ali podpora iz drugih virov.

(2) Upravicenec ne more biti:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70  odstotkov,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti, in ima vec kot deset
zaposlenih na dan oddaje vloge,

-       
tuje diplomatsko predstavništvo in konzulat, mednarodna organizacija,
predstavništvo mednarodnih organizacij ter institucija, organ in agencija
Evropske unije v Republiki Sloveniji.

(3) Nekriti fiksni stroški za namen tega ukrepa predstavljajo
mesecne nekrite fiksne stroške v upravicenem obdobju, ki so ocenjeni v višini
ene dvanajstine 14,4 odstotka letnih prihodkov od prodaje leta 2019 oziroma
prihodkov od prodaje v casu od registracije upravicenca do 1. septembra 2020,
preracunanimi na letno obdobje, v primeru upada prihodkov vec kot 70 odstotkov,
oziroma v višini ene dvanajstine 7,2 odstotka letnih prihodkov od prodaje leta
2019 oziroma prihodkov od prodaje v casu od registracije upravicenca do 1.
septembra 2020, preracunanimi na letno obdobje, v primeru upada prihodkov od
prodaje leta 2019 oziroma prihodkov od prodaje v casu od registracije
upravicenca do 1. septembra 2020, preracunanimi na letno obdobje, od 30 do 70
odstotkov.

(4) Nekriti fiksni stroški se za namen tega ukrepa dolocijo
kot dolocen odstotek letnih prihodkov od prodaje upravicenca leta 2019 na mesec
v upravicenem obdobju, ce gre za upravicence, ustanovljene do 1. oktobra 2019,
oziroma kot dolocen odstotek prihodkov od prodaje upravicenca od njegove
registracije do 1. septembra 2020, preracunanimi na enako obracunsko obdobje,
na mesec v upravicenem obdobju. Nekriti del navedenih fiksnih stroškov pa se
upravicencu doloci v višini, kot izhaja iz petega odstavka tega clena.

(5) Višina nekritih fiksnih
stroškov se izracuna glede na naslednjo lestvico:




  Upad prihodkov od prodaje v upravicenem obdobju v
  primerjavi s prihodki od prodaje v enakem obdobju leta 2019 oziroma upad
  prihodkov od prodaje v upravicenem obdobju v primerjavi s prihodki od prodaje
  v casu od registracije upravicenca do 1. septembra 2020, preracunanimi
  na enako obracunsko obdobje,
  
  
  Višina nekritih fiksnih stroškov se doloci v odstotku od
  letnih prihodkov za leto 2019 oziroma prihodkov od prodaje v casu od
  registracije do 1. septembra 2020, preracunanimi na enako obracunsko
  obdobje, za vsak mesec poslovanja v upravicenem obdobju iz osmega odstavka
  tega clena,
  
 
  30,00 odstotkov do vkljucno 70,00 odstotkov
  
  
  0,6 odstotka
  
 
  nad 70,00 odstotkov
  
  
  1,2 odstotka
  
 

vendar ne vec kot:

-       
1.000 eurov mesecno na zaposlenega ali samozaposlenega oziroma
družbenika, delnicarja ali ustanovitelja zadruge ali zavoda skladno z drugo
alinejo prvega odstavka tega clena, v upravicenem obdobju, ki so jim prihodki
od prodaje upadli za 30 do vkljucno 70 odstotkov,

-       
2.000 eurov mesecno na zaposlenega ali samozaposlenega oziroma
družbenika, delnicarja ali ustanovitelja zadruge ali zavoda skladno z drugo
alinejo prvega odstavka tega clena, v upravicenem obdobju, ki so jim prihodki
od prodaje upadli za vec kot 70 odstotkov,

-       
70 odstotkov neto izgube (AOP 187 ali AOP 183 in cetrtina predvidene
akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti za leto 2020) upravicenca, ki je
srednje veliko ali veliko podjetje, navedene v izkazih poslovnega izida v
upravicenem obdobju oziroma 90 odstotkov neto izgube (AOP 187 ali AOP 183 in
cetrtina predvidene akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti za leto 2020)
upravicenca, ki je mikro ali malo podjetje, v izkazih poslovnega izida v
upravicenem obdobju. V ugotavljanje poslovnega izida se ne šteje pomoc,
pridobljena s tem ukrepom. Velikost upravicenca se doloca skladno s Prilogo 1
Uredbe Komisije 651/2014/EU na dan oddaje vloge. Upravicenec navede velikost v
izjavi iz prvega odstavka 110. clena tega zakona.

Upravicenec se v izjavi iz prvega odstavka
110. clena tega zakona izjavi o povprecnem številu zaposlenih po pogodbi o
zaposlitvi v obdobju od 1. decembra 2019 do 30. novembra 2020 za
namen izracuna višine upravicenja iz prve in druge alineje tega odstavka.
Povprecno število zaposlenih se izracuna kot število delovnih ur v prej
navedenem obdobju, za katere so zaposleni dobili placo in nadomestilo place v
breme delodajalca, pri cemer se upošteva ure na delu, praznike, dopuste in
nadomestilo place iz lastnih sredstev v primerih nezmožnosti delavca za delo
zaradi njegove bolezni ali poškodbe, ki ni povezana z delom, in nadomestilo
place iz lastnih sredstev v primerih nezmožnosti za delo delavca zaradi
poklicne bolezni ali poškodbe pri delu, v primerjavi s številom možnih delovnih
ur za to obdobju, in sicer na dve decimalki natancno.

(6) Ne glede na peti odstavek tega clena se pri izracunu
upada prihodkov od prodaje lahko upošteva prihodke od prodaje v upravicenem
obdobju glede na povprecno število zaposlenih ali prihodke od prodaje glede na
vrednost osnovnih sredstev, brez zemljišc, ce je tak nacin upoštevanja
prihodkov od prodaje za upravicenca ugodnejši. Upravicenec v izjavi iz prvega
odstavka 110. clena tega zakona izjavi, da je pri izracunu upada prihodkov od
prodaje upošteval povprecne prihodke od prodaje iz prvega stavka tega odstavka.

(7) Za upravicence, ki so bili registrirani do 1. oktobra
2019, kritje nekritih fiksnih stroškov v upravicenem obdobju ne sme presegati
najvišje pomoci skladno s tocko 3.12 Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe
državnih pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne
20. 3. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020 str. 1,
sprememba UL C št. 164 z dne 13. 5. 2020, str. 3, sprememba UL C 218 z dne 2.
7. 2020, str. 3 in sprememba UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu tega poglavja: Sporocilo Komisije Zacasni okvir za ukrepe
državnih pomoci).

(8) Za upravicence, ki so bili registrirani od vkljucno 1.
oktobra 2019 do 1. septembra 2020 in za upravicence iz šestega odstavka tega
clena, nekriti fiksni stroški skupaj z ostalimi pomocmi ne smejo presegati
najvišje pomoci skladno s tocko 3.1 Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe
državnih pomoci.

(9) Upraviceno obdobje pomoci je od 1. oktobra 2020 do 31.
decembra 2020. Upraviceno obdobje pomoci se lahko, s sklepom Vlade, podaljša za
najvec šest mesecev.

(10) Pomoc v obliki delnega povracila nekritih fiksnih
stroškov se upravicencem lahko dodeli na osnovi ocenjenih podatkov.
Upravicenost do prejete pomoci se ugotavlja naknadno, skladno s petim odstavkom
tega clena. Ne glede na prejšnji stavek upravicenci, ki ugotavljajo davcno
osnovo na podlagi normiranih odhodkov, skladno z davcno zakonodajo,
zagotavljajo podatek o nacrtovani in dejansko doseženi izgubi v zadnjem
kvartalu 2020, ki je ugotovljena v skladu s Slovenskimi racunovodskimi
standardi na podlagi verodostojnih listin.

(11) Neto izguba pomeni neto cisto izgubo (AOP 187) v
upravicenem obdobju po pravilih racunovodenja. Za potrebe tega clena je mesecna
izguba lahko zgolj ocenjena.

110. clen

(izplacilo)

(1) Za izplacilo pomoci v obliki povracila dela nekritih
fiksnih stroškov upravicenec iz prvega odstavka prejšnjega clena preko
informacijskega sistema FURS predloži izjavo, s katero izjavlja, da je oseba,
ki jo opredeljuje prejšnji clen.

(2) Upravicenec poda izjavo iz prejšnjega odstavka na osnovi
lastne ocene poslovanja, upoštevaje prvi odstavek 112. clena tega zakona.

(3) Upravicenec mora predložiti izjavo iz prvega odstavka
tega clena najpozneje do 31. decembra 2020 za upraviceno obdobje iz osmega
odstavka prejšnjega clena.

(4) FURS izplaca pomoc v obliki povracila dela nekritih
fiksnih stroškov v enkratnem znesku za obdobje, za katerega upravicenec
uveljavlja pomoc, oziroma najvec za upraviceno obdobje iz osmega odstavka
prejšnjega clena, 20. v mesecu, ki sledi mesecu oddaje izjave. Ne glede dolocbo
prejšnjega stavka FURS izplaca pomoc v obliki povracila dela nekritih fiksnih
stroškov do 20. januarja 2021 za upravicence, ki predložijo izjavo v novembru
in decembru 2020.

111. clen

(zagotavljanje sredstev za nekrite fiksne stroške)

Sredstva za izplacilo pomoci v obliki povracila dela nekritih
fiksnih stroškov se zagotavljajo v proracunu Republike Slovenije ali iz
sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije.

112. clen

(vracilo pomoci v obliki povracila dela nekritih fiksnih
stroškov in nacin ugotavljanja upravicenosti do pomoci)

(1) Šteje se, da upravicenec zaradi posledic epidemije
COVID-19 ne more opravljati dejavnosti ali jo opravlja v bistveno zmanjšanem
obsegu, ce bodo prihodki upravicenca v upravicenem obdobju zaradi posledic
epidemije COVID-19 upadli za 30 ali vec odstotkov glede na isto obdobje leta
2019. Za leto 2019 se upoštevajo podatki iz poslovnih izkazov, ki so bili
oddani do 31. maja 2020. Ce je bil upravicenec registriran za opravljanje
dejavnosti po 1. oktobru 2019, je do pomoci upravicen tisti upravicenec, ki mu
bodo prihodki v upravicenem obdobju zaradi posledic epidemije COVID-19 upadli
za 30 ali vec odstotkov v primerjavi s povprecnimi mesecnimi prihodki od
registracije do 1. septembra 2020, preracunanimi na enako obracunsko obdobje.
Ce pogoj iz tega odstavka ni dosežen, mora upravicenec vrniti celotno pomoc
oziroma sorazmerni delež, ce mu prihodki od prodaje padejo za manj kot je
ocenil v vlogi, skladno s petim odstavkom 109. clena tega zakona.

(2) Za upravicenca, ki ugotavlja prihodke po pravilih
racunovodenja, so prihodki iz prejšnjega odstavka cisti prihodki od prodaje,
ugotovljeni po pravilih racunovodenja.

(3) Upravicena višina pomoci v obliki nekritih fiksnih
stroškov se ugotavlja na osnovi podatkov, kot izhajajo iz revidiranih oziroma
potrjenih racunovodskih izkazov ali drugih dokazil. Ce upravicenec na osnovi
ocene nekritih fiksnih stroškov prejme višji znesek pomoci, kot je do njega
upravicen na osnovi dejansko ugotovljenih podatkov, mora prevec prejeta
sredstva vrniti.

(4) Upravicenec, ki je uveljavil pomoc v obliki delnega
povracila nekritih fiksnih stroškov in naknadno ugotovi, da ni izpolnjeval
pogojev za njeno pridobitev ali je zahteval previsok znesek pomoci, o tem
obvesti FURS najpozneje do roka za predložitev obracuna davka od odhodkov
pravnih oseb za leto 2020 oziroma za obdobje, ki vkljucuje podatke za obdobje
drugega polletja 2020, oziroma do roka za predložitev obracuna davka od
dohodkov iz dejavnosti za leto 2020, in vrne znesek prejete pomoci v 30 dneh od
vrocitve odlocbe.

(5) Po poteku roka za vracilo prejete pomoci, dolocene v
cetrtem odstavku tega clena, se placajo zamudne obresti po Zakonu o predpisani
obrestni meri zamudnih obresti (Uradni list RS, št. 11/07 – uradno precišceno
besedilo).

(6) Ce obveznost iz naslova vracila prejete pomoci ni placana
v roku, predpisanem s tem zakonom, se prisilno izterja. Izvršbo opravi FURS po
dolocbah zakona, ki ureja davcni postopek.

(7) Nadzor nad uveljavljanjem pravic iz 109. clena tega
zakona in izpolnjevanjem obveznosti iz cetrtega odstavka tega clena izvaja
FURS, ki za postopek nadzora smiselno uporabi zakon, ki ureja davcni postopek.

113. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci)

Ukrep iz tega poglavja se izvaja v skladu s tocko 3.12 in
tocko 3.1 Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državnih pomoci.

2. Zacasni ukrepi na podrocju sklica skupšcin društev, zveze
društev oziroma podružnice tujega društva

114. clen

(sklic in izvedba zbora clanov društva, zveze društev
oziroma podružnice tujega društva) 

(1) Ne glede na dolocbe temeljnega akta oziroma statuta lahko
društvo, zveza društev oziroma podružnica tujega društva (v nadaljnjem
besedilu: društvo) v casu do preklica ukrepa zacasne delne omejitve gibanja
ljudi in omejitve oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
COVID-19, o najpomembnejših odlocitvah sklice in izvede zbor clanov društva
korespondencno, ce lahko zagotovi enakopravnost sodelovanja vseh clanov. Za
sklic, izvedbo in odlocanje na korespondencnem zboru clanov društva se
uporabljajo dolocbe temeljnega akta društva.

(2) Ce je zastopniku ali clanu organov upravljanja društva v
casu veljavnosti ukrepa zacasne delne omejitve gibanja ljudi in omejitve
oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s COVID-19 potekel
mandat za zastopanje oziroma opravljanje funkcije, dolocen s temeljnim aktom
oziroma statutom, se mu mandat podaljša do prvega zbora clanov, ki sledi poteku
mandatne dobe, ce društvo zbora clanov ne more sklicati na nacin, dolocen s
prejšnjim odstavkom. Društvo je dolžno sklicati zbor clanov najpozneje v treh
mesecih od preklica ukrepa zacasne delne omejitve gibanja ljudi in omejitve
oziroma prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s COVID-19.

(3) Prvi in drugi odstavek tega clena se smiselno uporabljata
tudi za skupšcino zbornice in skupšcino združenja.

3. Zacasni ukrepi na podrocju zašcite, reševanja in pomoci

115. clen

(dodatek za izpostavljenost nevarnosti in posebne
obremenitve)

(1) Vpoklicanemu pripadniku Civilne zašcite za nepoklicno
opravljanje nalog, državljanu, ki je vpoklican ali aktiviran preko pristojnega
centra za obvešcanje k opravljanju nalog zašcite, reševanja in pomoci, in
prostovoljcu, ki je v casu epidemije vkljucen ali vpoklican v opravljanje nalog
na podrocju zašcite, reševanja in pomoci, pripada dodatek za izpostavljenost
nevarnosti in posebne obremenitve v višini do 30 eurov dnevno, in sicer:

-       
10 eurov za opravljanje nalog do 4 ure,

-       
20 eurov za opravljanje nalog od 4 do 8 ur in

-       
30 eurov za opravljanje nalog, daljšo od 8 ur.

(2) Dodatek za izpostavljenost nevarnosti in posebne
obremenitve iz prejšnjega odstavka je oprošcen placila davkov in prispevkov.

(3) Sredstva za dodatek iz tega clena se zagotovijo iz
proracuna Republike Slovenije.

4. Zacasni ukrepi na podrocju kmetijstva, gozdarstva in
prehrane

116. clen

(financno nadomestilo zaradi izpada dohodka)

(1) Nosilci kmetijskih gospodarstev in nosilci dopolnilne
dejavnosti na kmetiji v skladu z ZKme-1, ki imajo zaradi posledic epidemije
COVID-19 izpad dohodka, ki je zlasti posledica nezmožnosti prodaje zalog,
zmanjšanja obsega pridelave, predelave oziroma prodaje, so upraviceni do
financnega nadomestila zaradi izpada dohodka, ce je sektor oziroma nosilec
dopolnilne dejavnosti na kmetiji utrpel najmanj 30  odstotni izpad dohodka
glede na obdobje iz tretjega odstavka tega clena.

(2) Vloga za dodelitev financnega nadomestila iz tega clena
se vloži na Agencijo Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja razen,
ce predpis iz cetrtega odstavka tega clena predpiše postopek iz 93. clena tega
zakona, ko Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja
odlocbo izda po uradni dolžnosti.

(3) Financno nadomestilo iz tega clena se dodeli v obliki
pavšala glede na hektar zemljišca oziroma glave velike živine glede na
povprecje zadnjih treh let, pri dopolnilnih dejavnostih na kmetiji pa glede na
povprecje dohodkov zadnjega leta.

(4) Vlada podrobneje predpiše postopek, posamezne upravicene
sektorje, podrobnejše pogoje za dodelitev financnega nadomestila iz tega clena
ter višino, vstopni prag, najvišjo višino financnega nadomestila in nacin
izracuna financnega nadomestila iz tega clena.

(5) Osebi, ki uveljavlja izredno pomoc v obliki mesecnega
temeljnega dohodka na podlagi ZZUOOP, se financno nadomestilo po tem clenu
zniža za prejeti mesecni temeljni dohodek.

(6) Financno nadomestilo iz tega clena se dodeli v skladu s
Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k
Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št.
340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).

(7) Upraviceno obdobje pomoci po tem clenu je od
1. oktobra 2020 do 30. junija 2021, ko morajo biti izdane odlocbe o
odobritvi sredstev.

117. clen

(znižanje cen zakupnin kmetijskih zemljišc v upravljanju
Sklada kmetijskih zemljišc in gozdov Republike Slovenije)

(1) Ne glede na cene zakupnin kmetijskih zemljišc, ki jih za
leto 2021 doloci Sklad kmetijskih zemljišc in gozdov Republike Slovenije, se te
znižajo v višini 20 odstotkov za obdobje od 1. januarja do 30. junija 2021.

(2) Pomoc iz tega clena se dodeli zakupnikom, ki so dejavni v
primarni kmetijski proizvodnji, kot je opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe
Komisije (EU) št. 702/2014 z dne 25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst
pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z
notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije
(UL L št. 193 z dne 1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije
(EU) 2019/289 z dne 19. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na
podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije (UL L št. 48 z dne 20. 2. 2019, str. 1), v skladu s
Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k
Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št.
340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).

118. clen

(brezplacni zakup zarašcenih zemljišc v lasti Republike
Slovenije)

(1) Sklad kmetijskih zemljišc in gozdov Republike Slovenije
lahko v brezplacni zakup odda kmetijska zemljišca, ki jih ima v upravljanju in
ki so na dan 1. januarja 2021 v evidenci dejanske rabe kmetijskih in gozdnih
zemljišc opredeljena kot:

-       
1410 – kmetijsko zemljišce v zarašcanju,

-       
1500 – drevesa in grmicevje, ali

-       
1800 – kmetijsko zemljišce, poraslo z gozdnim drevjem.

(2) Doba zakupa iz tega clena traja deset let. Brezplacen
zakup velja za celotno dobo zakupa.

(3) Zakupnik mora na zemljišcih, ki so dana v zakup po tem
clenu, odpraviti zarašcanje v enem letu od pridobitve zemljišca v brezplacni
zakup ter ga uporabljati za kmetijsko dejavnost.

(4) Ta clen se uporablja za zakupne pogodbe iz tega clena, ki
so sklenjene do 30. junija 2021.

(5) Pomoc iz tega clena se zakupniku dodeli v skladu s
Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k
Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št.
340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).

119. clen

(upravicena odsotnost z dela v obratih živilsko predelovalne
industrije)

Mesnopredelovalnim obratom živilsko predelovalne industrije
se stroški upravicene odsotnosti zaposlenih zaradi karantene oziroma potrjene
bolezni COVID-19 v casu razglašene epidemije krijejo iz proracuna Republike
Slovenije za celotno obdobje odsotnosti.

120. clen

(podaljšanje roka za izpolnitev pogojev glede strokovnega
usposabljanja oziroma preskusa strokovne usposobljenosti veterinarjev)

Rok za izpolnitev pogojev glede strokovnega usposabljanja
oziroma preskusa strokovne usposobljenosti se veterinarjem, ki jim je rok za
podaljšanje licence v skladu s predpisom, ki ureja licenco za opravljanje
veterinarskih dejavnosti, zacel teci pred uveljavitvijo tega zakona, podaljša
za 24 mesecev.

121. clen

(znižanje koncesijske dajatve)

(1) Ne glede na predpis, ki ureja podelitev koncesij za
trajnostno gospodarjenje z divjadjo, se uporabnikom lovišc zniža letna
koncesijska dajatev za leto 2020 za delež, ki je prihodek proracuna Republike
Slovenije v skladu z zakonom, ki ureja divjad in lovstvo, in znaša 50 odstotkov
celotne koncesijske dajatve za leto 2020.

(2) Znižanje koncesijske dajatve iz tega clena se odobri v
skladu s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k
Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št.
340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).

(3) Podrobnejše pogoje za odobritev znižanja koncesijske
dajatve iz tega clena predpiše minister, pristojen za divjad in lovstvo.

122. clen

(financna sredstva za delovanje lovišc s posebnim namenom)

(1) Ministrstvo, pristojno za divjad in lovstvo, Zavodu za
gozdove Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZGS) kot upravljavcu lovišc s
posebnim namenom (v nadaljnjem besedilu: LPN) za obdobje trajanja omejitev
gibanja in združevanja v letu 2020 zagotovi nadomestilo za izgubljen prihodek
LPN v tem obdobju v primerjavi z enakim obdobjem v letu 2019. Izgubljen
prihodek v obdobju trajanja omejitev gibanja in združevanja v letu 2020 mora
biti za najmanj 30 odstotkov nižji od prihodka, ustvarjenega v enakem obdobju v
letu 2019.

(2) Vlogo za izplacilo nadomestila v višini izgubljenega
prihodka iz prejšnjega odstavka ZGS pošlje na ministrstvo, pristojno za divjad
in lovstvo, do 10. februarja tekocega leta za preteklo leto. Ministrstvo,
pristojno za divjad in lovstvo, na podlagi pravnomocne odlocbe izplaca ZGS
sredstva iz proracuna Republike Slovenije.

(3) Pomoc iz tega clena se odobri v skladu s Sporocilom
Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob
izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic
spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne pomoci v
podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k Sporocilu
Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju
Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št. 340 I z
dne 13. 10. 2020, str. 1).

(4) Podrobnejše pogoje za izplacilo nadomestila za izgubljen
prihodek iz tega clena predpiše minister, pristojen za divjad in lovstvo.

5. Zacasni ukrepi v javnem sektorju

123. clen

(zagotavljanje sredstev za dodatek po 11. tocki prvega
odstavka 39. clena Kolektivne pogodbe za javni sektor)

(1) Sredstva za financiranje dodatka iz 11. tocke prvega
odstavka 39. clena Kolektivne pogodbe za javni sektor (Uradni list RS, št.
57/08, 23/09, 91/09, 89/10, 89/10, 40/12, 46/13, 95/14, 91/15, 21/17, 46/17,
69/17 in 80/18; v nadaljnjem besedilu: KPJS) se delodajalcem v javnem sektorju
zagotovijo v proracunu Republike Slovenije.

(2) Delodajalci v javnem sektorju vložijo zahtevek za
sredstva iz prejšnjega odstavka obcini ustanoviteljici ali resorno pristojnemu
ministrstvu. Minister, pristojen za finance, natancneje predpiše postopek in
roke za uveljavljanje zahtevkov.

(3) Sredstva za financiranje dodatka iz 11. tocke prvega
odstavka 39. clena KPJS se delodajalcem v javnem sektorju zagotavljajo od 19.
oktobra 2020 za cas trajanja epidemije. Na enak nacin se za financiranje
dodatka iz 11. tocke prvega odstavka 39. clena KPJS zagotovijo sredstva tudi zasebnim
izvajalcem socialnega in zdravstvenega varstva, ki dejavnost opravljajo v
okviru mreže javne službe ter zasebnim vrtcem s koncesijo in zasebnim vrtcem.

(4) Ne glede na dolocbe zakonov in kolektivnih pogodb, ki
urejajo osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z dela, se dodatek za
rizicne razmere na podlagi 11. tocke 39. clena KPJS ne všteva v osnovo za
nadomestilo place za cas odsotnosti z dela.

124. clen

(zaposlitev zaradi nujnih delovnih potreb v casu
obvladovanja virusa COVID-19)

(1) Delodajalec v javnem sektorju lahko zaradi nujnih
delovnih potreb sklene pogodbo o zaposlitvi za dolocen cas brez javne objave
prostega delovnega mesta. V tem primeru se lahko pogodba o zaposlitvi sklene za
dolocen cas, vendar najdalj za obdobje do 31. avgusta 2021.

(2) Pogodba o zaposlitvi za dolocen cas se na podrocju vzgoje
in izobraževanja lahko sklene tudi s strokovnim delavcem, ki še nima
opravljenega strokovnega izpita s podrocja vzgoje in izobraževanja, ce
izpolnjuje druge pogoje za zasedbo delovnega mesta v programu, ki ga izvaja
vzgojno-izobraževalni zavod in za katerega je vpisan v razvid kot izvajalec
javnoveljavnih programov.

(3) Na enak nacin lahko sklene pogodbo o zaposlitvi za
dolocen cas tudi zasebni izvajalec socialnega in zdravstvenega varstva, ki dejavnost
opravlja v okviru mreže javne službe.

125. clen

(dodatek za delo v rizicnih razmerah direktorjem v javnem
sektorju v dejavnosti zdravstva in socialnega varstva)

(1) Ne glede na dolocbo cetrtega odstavka 23. clena Zakona o
sistemu plac v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 108/09 – uradno precišceno
besedilo, 13/10, 59/10, 85/10, 107/10, 35/11 – ORZSPJS49a, 27/12 – odl. US,
40/12 – ZUJF, 46/13, 25/14 – ZFU, 50/14, 95/14 – ZUPPJS15, 82/15, 23/17 –
ZDOdv, 67/17 in 84/18) direktorjem v javnem sektorju, kot jih doloca Uredba o
placah direktorjev v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 68/17, 4/18 in
30/18), ki so vkljuceni v aktivnosti in izvajanje ukrepov za preprecevanje
okužb s SARS-CoV-2 ter zajezitev in obvladovanje COVID-19, pripada dodatek za
delo v rizicnih razmerah v višini 65 odstotkov urne postavke osnovne place za
polovico rednega delovnega casa.

(2) Ne glede na dolocbe zakonov in kolektivnih pogodb, ki
urejajo osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z dela, se dodatek iz
prejšnjega odstavka ne všteva v osnovo za nadomestilo place za cas odsotnosti z
dela.

(3) Dodatek iz prvega odstavka tega clena pripada direktorjem
od 19. oktobra 2020 do preklica epidemije.

(4) Sredstva za financiranje dodatka iz tega clena se
zagotovijo v proracunu Republike Slovenije. Zahtevek za izplacilo sredstev
delodajalec vloži pri ministrstvu, pristojnem za zdravje, ce je izvajalec
zdravstvene dejavnosti, ali pri ministrstvu, pristojnem za socialne zadeve, ce
je izvajalec na podrocju socialnega varstva. Nacin izstavitve zahtevkov in roke
izplacil doloci minister, pristojen za zdravje ali minister, pristojen za
socialno varstvo.

6. Zacasni ukrepi na podrocju vzgoje in izobraževanja,
visokega šolstva, raziskovalne dejavnosti in športa

126. clen

(oprostitev placila staršev za vrtec v casu veljavnosti
ukrepov Vlade o zacasni prepovedi zbiranja ljudi za javne vrtce in vrtce s
koncesijo)

(1) Starši, katerih otroci od 26. oktobra 2020 zaradi ukrepa
o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah ter visokošolskih zavodih ne obiskujejo vrtca, so za cas, ko
otrok ne obiskuje vrtca, oprošceni placila.

(2) Javnim vrtcem in zasebnim vrtcem s koncesijo, za katere
od 26. oktobra 2020 velja ukrep o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah ter visokošolskih zavodih, krije
izpad placil staršev iz prejšnjega odstavka proracun Republike Slovenije. Izpad
placil staršev se prizna za cas trajanja ukrepa o prepovedi zbiranja, za dneve
odsotnosti, ko otroci niso obiskovali vrtca, v višini znižanega placila staršev
za vrtec, ki jim je doloceno v skladu z odlocbo pristojnega centra za socialno
delo.

(3) Sredstva v višini oprostitve placila staršev za vrtce iz
prejšnjega odstavka zagotavlja obcina ustanoviteljica vrtca oziroma koncedentka
za vse vkljucene otroke v vrtec, ne glede na obcino stalnega prebivališca
otrok. Ta sredstva se obcinam povrnejo iz proracuna Republike Slovenije.
Zahtevke obcine posredujejo ministrstvu, pristojnemu za predšolsko vzgojo,
najpozneje do 30. dne v tekocem mesecu za pretekli mesec, poracune pa za
predpretekli mesec. Po izteku tega roka obcina povracila sredstev ne more vec
uveljavljati.

(4) Javni vrtci in zasebni vrtci s koncesijo zmanjšajo
zahtevke za izpad placil staršev do proracuna Republike Slovenije za vsa
sredstva, ki jih je vrtec pridobil iz naslova drugih interventnih ukrepov ter
prihrankov zaradi neopravljenih storitev.

(5) Dolocbe tega clena se uporabljajo tudi za zasebne
izvajalce, ki dejavnost opravljajo v okviru mreže javne službe.

127. clen

(oprostitev placila staršev za vrtec v casu veljavnosti
ukrepov Vlade o zacasni prepovedi zbiranja ljudi – za zasebne vrtce)

(1) Za zasebne vrtce, ki se financirajo v skladu z drugim
odstavkom 34. clena Zakona o vrtcih (Uradni list RS, št. 100/05 – ZPB, 25/08,
98/09 – ZIUZGK, 36/10, 61/10 – ZUPJS, 94/10 – ZIU in 40/12 – ZUJF, 14/15 –
ZUUJFO in 55/17), za katere je od 26. oktobra 2020 dalje veljal ukrep Vlade o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah ter visokošolskih zavodih, se iz proracuna Republike Slovenije
krije izpad placil staršev. Izpad placil staršev se prizna za cas trajanja
ukrepa za dneve odsotnosti, ko otroci niso obiskovali vrtca v višini znižanega
placila staršev, ki bi bilo staršem doloceno, ce bi bil otrok vkljucen v
istovrstni program vrtca, ki izvaja javno službo na obmocju obcine, v kateri
ima zasebni vrtec ali njegova enota sedež.

(2) Zasebnim vrtcem se iz proracuna Republike Slovenije za
posameznega vkljucenega otroka krije tudi 15 odstotkov cene za posameznega
otroka, pri cemer je osnova za izracun obveznosti cena istovrstnega programa
javnega vrtca na obmocju obcine, v kateri ima zasebni vrtec ali enota sedež,
zmanjšana za znesek, ki bi ga starši placali, ce bi bil otrok vkljucen v javni
vrtec.

(3) Zasebni vrtci uveljavljajo sredstva iz tega clena
neposredno iz proracuna Republike Slovenije. Zasebni vrtci za dejavnost
predšolske vzgoje, ki se financira iz javnih sredstev, ne morejo uveljavljati
drugih interventnih ukrepov ter prihrankov zaradi neopravljenih storitev.
Zahtevke vrtci posredujejo na ministrstvo, pristojno za predšolsko vzgojo,
najpozneje do zadnjega dne v tekocem mesecu za pretekli mesec, poracune pa za
predpretekli mesec. Po izteku tega roka vrtec povracila sredstev ne more vec
uveljavljati.

128. clen

(oprostitev placila staršev zaradi zaprtja vrtca)

Starši, katerih otroci ne morejo obiskovati vrtca zaradi
zaprtja posameznih oddelkov ali enot, so placila oprošceni. Vrtcem se sredstva
zaradi oprostitve placil staršev zagotavljajo ob smiselni uporabi 102. clena
ZZUOOP.

129. clen

(rok za vlaganje zahtevkov po 42. in 94. clenu ZIUZEOP ter
77. clenu ZIUOOPE)

(1) Vrtci in obcine lahko vložijo zahtevke za povracilo
sredstev v skladu z 42. in 94. clenom ZIUZEOP najpozneje do 15. decembra 2020.

(2) Vrtci in obcine lahko vložijo zahtevke za povracilo
sredstev v skladu s 77. clenom ZIUOOPE najpozneje do 15. decembra 2020.

130. clen

(storitve študentskih domov)

(1) Študentski domovi, ki v casu trajanja epidemije ne
izvajajo storitev, teh uporabnikom ne zaracunavajo.

(2) Vsi stroški tekocega delovanja, zmanjšani za prejeta
javna sredstva in sredstva, pridobljena iz naslova ukrepov, dolocenih v tem
zakonu, se študentskim domovom iz prejšnjega odstavka krijejo iz proracuna
Republike Slovenije.

131. clen

(zašcitna oprema za dijake in študente s podrocja zdravstva
in socialne varnosti)

Zaradi izvajanja ukrepov za omejevanje in preprecevanje
širjenja COVID-19 se iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali iz sredstev,
pridobljenih iz proracuna Evropske unije, zagotavlja financiranje zašcitne
opreme za dijake in študente s podrocja zdravstva in socialne varnosti, ki jo
ti potrebujejo pri opravljanju izobraževalnih ali študijskih obveznosti.

132. clen

(topel obrok za ucence in dijake)

(1) Ucencem in dijakom lokalna skupnost, v kateri imajo
stalno prebivališce oziroma zacasno prebivališce, organizira brezplacni topli
obrok za dneve, ko v skladu s sklepom ministrice za izobraževanje, znanost in
šport, izdanim na podlagi 104. clena ZZUOOP, poteka izobraževanje na daljavo.

(2) Brezplacni topli obrok pripada ucencem in dijakom, pri
katerih povprecni mesecni dohodek na osebo, ugotovljen v odlocbi o otroškem
dodatku ali državni štipendiji ali odlocbi na podlagi vloge za priznanje
pravice do subvencije malice oziroma kosila ne presega 382,82 eura (3.
dohodkovni razred otroškega dodatka oziroma 2. dohodkovni razred državne
štipendije). Brezplacni topli obrok pripada tudi ucencem in dijakom, ki so
namešceni v rejniško družino.

(3) Za namen zagotovitve brezplacnega toplega obroka lahko
šole pridobijo podatek o subvenciji za kosilo za ucence oziroma uvrstitvi v
dohodkovni razred za dijake v Centralno evidenco udeležencev vzgoje in
izobraževanja. Ce podatka ni, ucenec oziroma dijak predloži ustrezno dokazilo,
iz katerega je razvidna upravicenost do brezplacnega toplega obroka. Šole,
kamor so vpisani ucenci oziroma dijaki, lahko posredujejo osebno ime, naslov in
podatek o upravicenosti ucenca ali dijaka do brezplacnega toplega obroka
lokalnim skupnostim in šolam, ki pri tem z njimi sodelujejo.

(4) Sredstva za zagotovitev toplega obroka se zagotovijo iz
proracuna Republike Slovenije. Ceno toplega obroka in nacin izplacila sredstev
s sklepom doloci minister, pristojen za izobraževanje, s soglasjem ministra,
pristojnega za finance.

133. clen

(zagotovitev informacijsko-komunikacijske tehnologije za
izobraževanje na daljavo)

Zaradi povecanega obsega izvajanja pedagoškega in študijskega
procesa z uporabo informacijsko-komunikacijske tehnologije (v nadaljnjem
besedilu: IKT) v okviru izvajanja ukrepov za omejevanje in preprecevanje
širjenja COVID-19 se v skladu s proracunskimi možnostmi iz sredstev proracuna
Republike Slovenije ali iz sredstev, pridobljenih iz proracuna Evropske unije,
javnim zavodom, zavodom s koncesijo s podrocja vzgoje in izobraževanja in
zavodom, ki so sofinancirani s strani ministrstva v skladu s 86. clenom Zakon o
organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 16/07
– uradno precišceno besedilo, 36/08, 58/09, 64/09 – popr., 65/09 – popr.,
20/11, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 47/15, 46/16, 49/16 – popr. in 25/17 –
ZVaj) ter javnim in koncesioniranim visokošolskim zavodom zagotovi dodatna
sredstva za financiranje IKT v ta namen.

134. clen

(podaljšanje usposabljanja mladih raziskovalcev)

Mladim raziskovalcem, katerih usposabljanje financira Javna
agencija za raziskovalno dejavnost Republike Slovenije in ki se jim rok za
izpolnitev pogodbenih obveznosti za zakljucek usposabljanja (zagovor doktorata)
iztece v obdobju od 12. marca 2020 do 31. decembra 2021, se rok za izpolnitev
pogodbenih obveznosti podaljša za eno leto.

135. clen

(zašcitna oprema za športne organizacije in športnike pri
športni vadbi in tekmovanjih)

(1) Zaradi izvajanja ukrepov za omejevanje in preprecevanje
širjenja COVID-19 se iz sredstev proracuna Republike Slovenije ali iz sredstev,
pridobljenih iz proracuna Evropske unije, lahko zagotavlja sofinanciranje
osebne zašcitne opreme in sredstev za dezinfekcijo prostorov v športnih objektih
ter dezinfekcijo športnih rekvizitov in pripomockov za upravljavce športnih
objektov, športne organizacije, strokovne delavce v športu in športnike z
nazivom olimpijskega, svetovnega, mednarodnega in perspektivnega razreda iz
prvega odstavka 33. clena Zakona o športu (Uradni list RS, št. 29/17, 21/18 –
ZNorg in 82/20) ter poklicne športnike, starejše od 15 let, ki so vpisani v
razvid poklicnih športnikov pri ministrstvu, pristojnemu za šport, ki jo
potrebujejo pri izvajanju športne vadbe in športnih tekmovanjih v najvišjem
kakovostnem nivoju nacionalnega, regionalnega, mednarodnega oziroma evropskega
tekmovanja ter pri izvajanju velikih mednarodnih športnih prireditev ter
kvalifikacijskih tekmah državne reprezentance za nastop na svetovnem ali evropskem
prvenstvu.

(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se upravicencem
zagotavljajo na podlagi metodologije, ki jo sprejme minister, pristojen za
šport.

7. Zacasni ukrepi na podrocju okolja

136. clen

(oprostitev placila vodnega povracila in placila za vodno
pravico za imetnike vodne pravice za posebno rabo vode za potrebe kopališc, ce
se rabi mineralna, termalna ali termomineralna voda, in za dejavnost bazenskih
kopališc)

(1) Imetnike vodne pravice za posebno rabo vode za potrebe
kopališc, ce se rabi mineralna, termalna ali termomineralna voda, se zaradi
posledic epidemije COVID-19 oprosti placila vodnega povracila in placila za
vodno pravico.

(2) Imetnike vodne pravice za posebno rabo vode za dejavnost
bazenskih kopališc se zaradi posledic epidemije COVID-19 oprosti placila
vodnega povracila.

(3) Direkcija Republike Slovenije za vode izda imetnikom
vodne pravice iz prvega in drugega odstavka tega clena obvestilo o spremembi
mesecnih akontacij vodnega povracila. Pri izdaji odlocb o odmeri vodnega
povracila se oprostitev iz prvega in drugega odstavka tega clena upošteva v
sorazmernem deležu obracunanega zneska višine vodnega povracila.

(4) Direkcija Republike Slovenije za vode oprostitev placila
za vodno pravico upošteva v sorazmernem deležu pri polletni akontaciji. Razlika
med z akontacijama vplacanima zneskoma in višino placila za vodno pravico z
upoštevanjem oprostitve v sorazmernem deležu se ugotovi ob izdaji poracuna
placila za vodno pravico.

(5) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020. Vlada
lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o podaljšanju
ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

137. clen

(oprostitev vodnega povracila za gojenje vodnih organizmov)

(1) Imetnike vodne pravice za posebno rabo vode za gojenje
sladkovodnih in morskih organizmov se zaradi posledic epidemije COVID-19
oprosti placila vodnega povracila.

(2) Direkcija Republike Slovenije za vode izda imetnikom
vodne pravice iz prejšnjega odstavka obvestilo o spremembi mesecnih akontacij
vodnega povracila. Pri izdaji odlocbe o odmeri vodnega povracila se oprostitev
iz prejšnjega odstavka upošteva v sorazmernem deležu obracunanega zneska višine
vodnega povracila.

(3) Ukrep iz tega clena se izvaja v skladu s tocko 3.1
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjic spremenjenim s Cetrto spremembo zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k Sporocilu
Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju
Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št. 340 I z
dne 13. 10. 2020, str. 1).

(4) Ukrep iz tega clena velja do 31. decembra 2020. Vlada
lahko ukrep s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o podaljšanju
ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.





Zakon o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUOPDVE (Uradni list RS, št. 175/20) vsebuje naslednje prehodne in koncne
dolocbe:

»PETI DEL
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

138. clen

(dodatek za nevarnosti in
posebne obremenitve)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati 66. clen
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20 in 152/20 – ZZUOOP; v nadaljnjem besedilu:
ZIUOOPE).

(2) Postopki, zaceti pred uveljavitvijo tega zakona na
podlagi prvega, drugega in tretjega odstavka 66. clena ZIUOOPE, se dokoncajo po
66. clenu ZIUOOPE.

139. clen

(dolocitev trajanja
dodatka)

Sprememba iz 18. clena tega zakona se uporablja od 19.
oktobra 2020.

140. clen

(podaljšanje roka za
vložitev vloge)

Delodajalci, ki so bili registrirani v obdobju od 12.
februarja 2020 do 1. septembra 2020 in so delavce na zacasno cakanje na delo
napotili že pred uveljavitvijo tega zakona za obdobje od 1. oktobra 2020 dalje,
lahko vložijo vlogo iz prvega odstavka 74. clena Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev
in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20) v osmih dneh od
uveljavitve tega zakona, ce izpolnjujejo vse pogoje za uveljavitev pravice.

141. clen

(rok za izdajo podzakonskih
predpisov)

Vlada in pristojni ministri izdajo podzakonske predpise iz
šestega odstavka 36. clena, 37. clena, tretjega odstavka 94. clena, cetrtega
odstavka 95. clena, cetrtega odstavka 103. clena, cetrtega odstavka 116. clena,
tretjega odstavka 121. clena, cetrtega odstavka 122. clena in drugega odstavka
123. clena tega zakona v 30 dneh po uveljavitvi tega zakona.

142. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20) doloca tudi:

»130. clen

(uporaba 9. clena)

(1) Dolocba zadnjega stavka petega odstavka 109. clena
ZIUOPDVE se uporablja za izjave, vložene do uveljavitve tega zakona, ce je za
upravicenca ugodnejša.

(2) Vlagatelj, ki ugotavlja pogoj iz prejšnjega odstavka na
podlagi spremenjenega petega odstavka 109. clena ZIUOPDVE glede povprecnega
števila zaposlenih, in je do uveljavitve tega zakona že vložil izjavo na
podlagi ZIUOPDVE, vloži dopolnitev izjave oziroma novo izjavo v 15 dneh od
uveljavitve tega zakona. Razlika do polne vrednosti povracila se upravicencu
izplaca do 31. januarja 2021.

(3) Vlagatelj, ki ugotavlja upad prihodkov na podlagi novega
šestega odstavka 109. clena ZIUOPDVE in je do uveljavitve tega zakona že vložil
izjavo na podlagi ZIUOPDVE, vloži dopolnitev izjave oziroma novo izjavo v 15
dneh od uveljavitve tega zakona. Razlika do polne vrednosti povracila se
upravicencu izplaca do 31. januarja 2021.

(4) Za vlagatelje, ki so vložili vlogo na podlagi ZIUOPDVE, se
dolocbi prve in druge alineje spremenjenega petega odstavka 109. clena ZIUOPDVE
upoštevata po uradni dolžnosti. Razlika do polne vrednosti povracila se
upravicencu izplaca do 31. januarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic
COVID-19 – ZDUOP (Uradni list RS, št. 15/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju – ZZVZZ-O (Uradni list RS, št.
51/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»9. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlocba o razveljavitvi 52. clena Zakona
o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 v
zvezi z 38. clenom Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu
(Uradni list RS, št. 57/21) doloca:

»1. Clen 52 Zakona o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) v
zvezi z 38. clenom Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem
šolstvu (Uradni list RS, št. 75/16) se razveljavi.

2. Odlocitev iz 1. tocke izreka se izvrši tako, da
Nacionalna agencija Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu
izpolnjevanje pogojev za ustanovitev visokošolskega zavoda iz prvega in drugega
odstavka 14. clena Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS,
št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 109/12, 85/14, 75/16 in 65/17) pri
obstojecih visokošolskih zavodih preveri pri prvem naslednjem podaljšanju
akreditacije visokošolskega zavoda po uveljavitvi Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 75/16).«.
