Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 18.07.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 20
Riga 2016. gada 5. janvari (prot. Nr. 1 34. §)
Kartiba, kada finanšu iestade izpilda finanšu kontu pienacigas parbaudes proceduras un sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju par finanšu kontiem
Izdoti saskana ar likuma "Par nodokliem un nodevam"
64. pantu, 97. panta pirmo dalu, 99. panta pirmo dalu un
100. panta piekto dalu
1. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka:
1.1. iesaistito valstu un teritoriju (turpmak – iesaistita valsts) sarakstu un kontu kategorijas noteikšanas datumu (pielikums);
1.2. kartibu, kada finanšu iestades, kas minetas likuma "Par nodokliem un nodevam" (turpmak – likums) 71. panta pirmaja dala (turpmak – finanšu iestades), izpilda finanšu kontu pienacigas parbaudes proceduras, lai konstatetu zinošanai paklautus kontus;
1.3. kartibu, kada finanšu iestades sniedz informaciju Valsts ienemumu dienestam nodošanai iesaistitas valsts kompetentajai iestadei saskana ar likuma 100. pantu.2
            
              
              
            
          
2. Valsts ienemumu dienests ir kompetenta iestade informacijas apmainas nodrošinašanai šo noteikumu ietvaros.3
            
              
              
            
          
3. Valsts ienemumu dienests nodrošina sanemto un iesaistitas valsts kompetentajam iestadem nododamo datu aizsardzibu atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka informacijas aizsardzibu attieciba uz personas datu apstradi un šadu datu apriti.4
            
              
              
            
          
4. Valsts ienemumu dienests automatiski (bez iepriekšeja pieprasijuma) šajos noteikumos minetaja kartiba un ieverojot Latvijas Republikas vai Eiropas Savienibas noslegto noligumu ar attiecigo valsti noteikumus, sniedz iesaistitas valsts kompetentajam iestadem likuma 100. panta pirmaja dala noradito informaciju par finanšu kontiem, kas sanemta no finanšu iestades saskana ar likuma 100. pantu.5
            
              
              
            
          
5. Ja finanšu iestade (iznemot trastu) ir rezidents nodoklu vajadzibam (turpmak – nodoklu rezidents) divas vai vairakas iesaistitajas valstis, finanšu iestade piemero tas iesaistitas valsts zinojumu sniegšanas vai pienacigas parbaudes noteikumus, kura finanšu iestade uztur finanšu kontu vai kontus. Tada trasta gadijuma, kas ir finanšu iestade (neatkarigi no ta, vai ta ir nodoklu rezidents iesaistitaja valsti), trastu uzskata par paklautu attiecigas iesaistitas valsts regulejumam par informacijas par finanšu kontiem automatisko apmainu, ja viens vai vairaki trasta parvaldnieki (pilnvarotas personas) ir nodoklu rezidenti attiecigaja iesaistitaja valsti, iznemot gadijumu, ja trasts likuma 100. panta pirmaja dala noteikto informaciju sniedz citas iesaistitas valsts nodoklu administrešanas iestadei, jo trasts ir nodoklu rezidents šaja cita iesaistitaja valsti. Tomer, ja finanšu iestadei (iznemot trastu) nav rezidences vietas nodoklu vajadzibam (piemeram, tadel, ka to uzskata par fiskali parredzamu, vai tadel, ka ta atrodas valsti, kura nav ienakumu nodokla), to uzskata par paklautu attiecigas iesaistitas valsts regulejumam par informacijas par finanšu kontiem automatisko apmainu, ja pastav vismaz viens no šadiem nosacijumiem:
5.1. ta ir izveidota (nodibinata) saskana ar iesaistitas valsts tiesibu aktiem;
5.2. tas vadibas vieta (tostarp faktiskas vadibas vieta) atrodas iesaistitaja jurisdikcija;
5.3. uz to attiecas iesaistitas valsts finanšu uzraudziba.6
            
              
              
            
          
6. Finanšu iestade ir tiesiga piemerot šo noteikumu 2., 3., 4., 5., 6. un 7. nodala minetos pienacigas parbaudes noteikumus (iznemot normas par zinošanu Valsts ienemumu dienestam par nedokumentetiem kontiem) ari attieciba uz finanšu kontiem, kuru turetaji vai patiesie labuma guveji pienacigas parbaudes veikšanas laika nav uzskatami par personam, attieciba uz kuram jasniedz likuma 100. panta pirmaja dala mineta informacija.7
            
              
              
            
          
2. Pienacigas parbaudes visparigie noteikumi
7. Finanšu konts tiek uzskatits par paklautu zinošanai, sakot ar datumu, kura finanšu konts šajos noteikumos minetaja kartiba tiek identificets par zinošanai paklautu kontu, ja vien likuma un šajos noteikumos nav noteikts citadi.8
            
              
              
            
          
8. Finanšu konts butu jauzskata par tadu, kuru uztur finanšu iestade, šados gadijumos:
8.1. attieciba uz finanšu instrumentu kontu uzskata, ka kontu uztur finanšu iestade, kas ir konta esošo aktivu turetaja (tostarp finanšu iestade, kas tur aktivus citas personas uzdevuma vai laba);
8.2. attieciba uz noguldijumu kontu uzskata, ka kontu tur finanšu iestade, kuras pienakums ir veikt maksajumus attieciba uz kontu (iznemot finanšu iestades agentu (neatkarigi no ta, vai šads agents ir finanšu iestade));
8.3. saistiba ar jebkadam lidzdalibas dalam kapitala vai paradkapitala finanšu iestade, kuras veido finanšu kontu, uzskata, ka kontu uztur šada finanšu iestade;
8.4. attieciba uz apdrošinašanas ligumu ar lidzeklu uzkrašanu vai annuitates ligumu uzskata, ka kontu uztur finanšu iestade, kuras pienakums ir veikt maksajumus attieciba uz ligumu.9
            
              
              
            
          
9. Finanšu konta beigu atlikums (vertiba) tiek noteikts kalendara gada pedeja diena vai cita attieciga zinošanas perioda pedeja diena. Ja finanšu konta beigu atlikums (vertiba) janosaka kalendara gada pedeja diena, finanšu iestade attieciga finanšu konta beigu atlikumu (vertibu) nosaka ta zinošanas gada pedeja diena, kas beidzas ar šo kalendara gadu vai šaja kalendara gada.10
            
              
              
            
          
10. Finanšu iestade piemero pienacigas parbaudes noteikumus, nemot vera finanšu konta kategoriju. Finanšu kontus atkariba no to kontu kategorijas noteikšanas datuma un piederibas iedala šadas kategorijas:
10.1. iepriekšpastavejis fiziskas personas konts. To atkariba no taja fikseto aktivu apjoma iedala šadas apakškategorijas:
10.1.1. zemas vertibas konts – konts, kura kopejais konta beigu atlikums vai vertiba šo noteikumu pielikuma noraditaja kontu kategorijas noteikšanas datuma neparsniedz summu, kas pec Eiropas Centralas bankas publiceta euro atsauces kursa ir ekvivalenta euro un atbilst 1 000 000 ASV dolaru;
10.1.2. lielas vertibas konts – konts, kura kopejais konta beigu atlikums vai vertiba šo noteikumu pielikuma noraditaja kontu kategorijas noteikšanas datuma vai jebkura nakama gada 31. decembri parsniedz summu, kas pec Eiropas Centralas bankas publiceta euro atsauces kursa ir ekvivalenta euro un atbilst 1 000 000 ASV dolaru;
10.2. iepriekšpastavejis juridiska veidojuma konts;
10.3. jauns fiziskas personas konts;
10.4. jauns juridiska veidojuma konts.11
            
              
              
            
          
11. Finanšu iestade ir tiesiga:
11.1. iepriekšpastavejušiem fizisko personu zemas vertibas kontiem piemerot pienacigas parbaudes noteikumus, kas noteikti iepriekšpastavejušiem fizisko personu lielas vertibas kontiem;
11.2. iepriekšpastavejušiem kontiem piemerot pienacigas parbaudes noteikumus, kas noteikti jauniem kontiem, saglabajot finanšu iestades tiesibas vienlaikus piemerot ari pienacigas parbaudes noteikumus, kas noteikti iepriekšpastavejušiem kontiem.12
            
              
              
            
          
12. Par dokumentariem pieradijumiem, ko finanšu iestade iegust šajos noteikumos minetajos gadijumos, tiek uzskatits jebkurš no šadiem dokumentiem:
12.1. izzina par nodoklu rezidenci, kuru attieciba uz savu nodoklu maksataju izdevis Latvijas vai arvalsts publisko tiesibu subjekts (kompetenta valsts vai pašvaldibas iestade);
12.2. attieciba uz fizisko personu – derigs personu apliecinošs dokuments, ko izdevis Latvijas vai arvalsts publisko tiesibu subjekts (kompetenta valsts vai pašvaldibas iestade);
12.3. attieciba uz juridisko veidojumu – dokuments, ko izdevis publisko tiesibu subjekts (kompetenta valsts vai pašvaldibas iestade) un kura noradita šada informacija:
12.3.1. juridiska veidojuma nosaukums;
12.3.2. juridiska veidojuma galvena biroja faktiska adrese vai juridiska adrese valsti, kura juridiskais veidojums atbilstoši finanšu iestade deklaretajam ir rezidents nodoklu vajadzibam, vai valsts, kura juridiskais veidojums ir registrets vai nodibinats;
12.4. jebkads revidets finanšu parskats, trešo personu sniegts kreditzinojums, bankrota (maksatnespejas) pieteikums vai vertspapiru regulatora zinojums.13
            
              
              
            
          
13. Par juridiska veidojuma galvena biroja faktisko adresi šo noteikumu 12.3.2. apakšpunkta minetaja gadijuma nav uzskatama tas finanšu iestades juridiska adrese, kura juridiskais veidojums tur kontu, ka ari pasta abonenta kastite vai adrese, ko izmanto vienigi korespondences sutišanai, ja vien šada adrese nav juridiska veidojuma vieniga izmantota adrese un ta ir noradita juridiska veidojuma dibinašanas dokumentos ka juridiska veidojuma registreta adrese (juridiska adrese).14
            
              
              
            
          
14. Juridisko veidojumu komercdarbibas veida un formas konstatešanai attieciba uz iepriekšpastavejušiem kontiem finanšu iestade ir tiesiga izmantot standartizetu nozaru kodu sistemas klasifikaciju, kas noteikta finanšu iestade tas komercdarbibas ietvaros atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduram vai citu normativo aktu prasibu izpildes noluka (iznemot nodoklu jomu) un kuru finanšu iestade ir istenojusi pirms attieciga iepriekšpastavejuša konta klasifikacijas, ja vien finanšu iestade nezina vai tai nav pamata zinat, ka šada klasifikacija ir nepareiza vai nepatiesa.15
            
              
              
            
          
15. Fakts, ka finanšu iestade, piemerojot šos noteikumus, konstatejusi konta turetaja vai ta patiesa labuma guveja nodoklu rezidenci, lai noskaidrotu zinošanai paklautos finanšu kontus, nekada veida neierobežo finanšu iestades tiesibas noteikt finanšu iestades klienta ka nodoklu rezidenta statusu finanšu iestades maksajamo vai ieturamo nodoklu (citu obligato maksajumu) vajadzibam.16
            
              
              
            
          
16. Piemerojot likuma 82. panta otro dalu, juridisku veidojumu uzskata par lidzigu ligumsabiedribai vai ligumsabiedribai ar ierobežotu atbildibu, ja to neuzskata par nodoklu maksataju iesaistitaja valsti saskana ar šis iesaistitas valsts nodoklu tiesibu aktiem. Tomer, lai izvairitos no dubultas zinojumu sniegšanas, nemot vera patiesa labuma guveja definicijas plašo jomu trasta gadijuma, trastu, kas ir pasivs nefinanšu juridisks veidojums, nedrikst uzskatit par lidzigu veidojumu.17
            
              
              
            
          
17. Finanšu iestade nevar palauties uz klienta paša apliecinajumu (turpmak – apliecinajums), ja finanšu iestade zina vai tai ir pamats zinat, ka apliecinajums ir nepareizs vai nepatiess, tai skaita šados gadijumos:17.1. apliecinajums ir nepilnigs attieciba uz taja noradito informaciju;17.2. apliecinajuma ieklauta informacija, kas ir pretruna ar klienta sniegto informaciju;17.3. finanšu iestadei ir informacija par citu klienta kontu, kas ir pretruna ar klienta sniegto informaciju.18
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
17.1 Finanšu iestade nevar palauties uz dokumentarajiem pieradijumiem, ja ta zina vai tai ir pamats zinat, ka dokumentarie pieradijumi ir nepareizi vai nepatiesi, tai skaita šados gadijumos:17.1 1. dokumentarie pieradijumi nesatur pietiekamu informaciju, lai noteiktu to neparprotamu piederibu konta turetajam;17.1 2. dokumentarie pieradijumi ietver informaciju, kas ir pretruna ar klienta sniegto informaciju par ta statusu;17.1 3. finanšu iestadei ir informacija par citu klienta kontu, kas ir pretruna ar klienta sniegto informaciju;17.1 4. dokumentarajos pieradijumos ietverta informacija nav pietiekama, lai noteiktu konta turetaja nodoklu rezidences statusu.19
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
17.2 Ja arpakalpojuma sniedzejs izskata un uzglaba apliecinajumus, ir pamats uzskatit, ka finanšu iestade zina pakalpojuma sniedzeja riciba esošo, ar apliecinajumiem saistito informaciju.20
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
18. Ja finanšu iestade attieciba uz jaunu fiziskas personas kontu vai jebkuru juridiska veidojuma kontu ir noskaidrojusi apstaklu izmainas, kas norada uz to, ka iepriekš iesniegtais apliecinajums vai dokumentarie pieradijumi ir nepareizi vai neatbilst patiesibai, finanšu iestade ir tiesiga uzskatit konta turetaju par attiecigas valsts nodoklu rezidentu atbilstoši iepriekš iesniegtajam apliecinajumam un dokumentarajiem pieradijumiem lidz vienam no šadiem terminiem (atkariba no ta, kurš iestajas atrak):
18.1. lidz dienai, kad ir pagajušas 90 dienas, kopš finanšu iestade ir noskaidrojusi attiecigas apstaklu izmainas;
18.2. lidz dienai, kad ir sanemts jauns apliecinajums;
18.3. lidz dienai, kad finanšu iestade ir parliecinajusies par iepriekš sniegta apliecinajuma atbilstibu informacijai, kas tiek uztureta normativo aktu prasibu izpildes vai klientu apkalpošanas nolukiem, tostarp informacijai, ko finanšu iestade ieguvusi atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita.21
            
              
              
            
          
18.1 Par apstaklu izmainam uzskata:18.1 1. izmainas, kuru rezultata tiek ieguta papildu informacija par personas statusu, vai gadijumu, ja ieguta papildu informacija ir pretruna ar esošo informaciju par personas statusu;18.1 2. izmainas vai papildu informaciju saistiba ar klienta kontu (ieskaitot izmainas informacija par konta turetaju);18.1 3. izmainas vai papildu informaciju saistiba ar citu kontu, kurš ir saistits ar kontu atbilstoši šo noteikumu 58.1., 58.2. un 58.3. apakšpunkta minetajiem kontu beigu atlikuma apkopošanas un konvertacijas noteikumiem, ja šis izmainas vai papildu informacija saistiba ar saistito kontu ietekme konta turetaja statusu.22
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
19. Ja finanšu iestade šo noteikumu 18. punkta minetaja gadijuma 90 dienu laika kopš attiecigo apstaklu izmainu noskaidrošanas nevar iegut jaunu apliecinajumu vai apstiprinajumu iepriekš iesniegta apliecinajuma pareizibai (patiesajam raksturam), finanšu iestade uzskata konta turetaju par attiecigas valsts nodoklu rezidentu saskana ar konta turetaja iepriekš sniegto apliecinajumu un par attiecigas valsts nodoklu rezidentu atbilstoši konstatetajam apstaklu izmainam, kas norada uz šajos noteikumos minetajam nodoklu rezidences pazimem.23
            
              
              
            
          
19.1 Finanšu iestade uzglaba informaciju par veiktajiem pasakumiem un pieradijumus, kuri izmantoti, veicot pienacigas parbaudes proceduras, vismaz piecus gadus no briža, kad finanšu iestade sniegusi Valsts ienemumu dienestam informaciju par zinošanai paklauto kontu, uz kuru attiecas uzglabata informacija.24
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
3. Pienacigas parbaudes noteikumi iepriekšpastavejušiem fizisko personu kontiem
20. Jebkurš iepriekšpastavejis fiziskas personas konts, kas saskana ar šiem noteikumiem ir identificets ka zinošanai paklauts konts, tiek atzits par zinošanai paklautu kontu ari attieciba uz visu turpmako laikposmu, kamer konta turetajs saskana ar likumu un šiem noteikumiem vairs nav uzskatams par personu, par kuru jasniedz zinojums.25
            
              
              
            
          
21. Finanšu iestade pabeidz:21.1. iepriekšpastavejušu fizisko personu lielas vertibas kontu pienacigu parbaudi attieciba uz šo noteikumu pielikuma 1.–35., 37.–40., 42.–46., 48.–53. un 55. punkta minetajam valstim – lidz 2016. gada 31. decembrim;21.2. iepriekšpastavejušu fizisko personu lielas vertibas kontu pienacigu parbaudi attieciba uz šo noteikumu pielikuma 56. punkta mineto valsti – lidz 2017. gada 15. janvarim;21.3. iepriekšpastavejušu fizisko personu zemas vertibas kontu pienacigu parbaudi attieciba uz šo noteikumu pielikuma 1.–35., 37.–40., 42.–46., 48.–53., 55. un 56. punkta minetajam valstim – lidz 2017. gada 31. decembrim;21.4. iepriekšpastavejušu fizisko personu lielas vertibas kontu pienacigu parbaudi attieciba uz šo noteikumu pielikuma 36., 41., 47., 54. un 57.–99. punkta minetajam valstim – lidz 2017. gada 31. decembrim;21.5. iepriekšpastavejušu fizisko personu zemas vertibas kontu pienacigu parbaudi attieciba uz šo noteikumu pielikuma 36., 41., 47., 54. un 57.–99. punkta minetajam valstim – lidz 2018. gada 31. decembrim;21.6. iepriekšpastavejušu fizisko personu lielas vertibas kontu pienacigu parbaudi attieciba uz šo noteikumu pielikuma 100., 101., 102. un 103. punkta minetajam valstim – lidz 2018. gada 31. decembrim;21.7. iepriekšpastavejušu fizisko personu zemas vertibas kontu pienacigu parbaudi attieciba uz šo noteikumu pielikuma 100., 101., 102. un 103. punkta minetajam valstim – lidz 2019. gada 31. decembrim.26
            
              
              
            
          (MK 03.01.2017. noteikumu Nr. 22 redakcija, kas grozita ar MK 10.04.2018. noteikumiem Nr. 206)
3.1. Pienacigas parbaudes noteikumi iepriekšpastavejušiem fizisko personu zemas vertibas kontiem
22. Ja finanšu iestades informacijas sistemas ir noradita konta turetaja pašreizejas dzivesvietas adrese (ko apstiprina dokumentarie pieradijumi), finanšu iestade, nosakot, vai konta turetajs ir persona, par kuru jasniedz zinojums, ir tiesiga uzskatit konta turetaju par tas valsts nodoklu rezidentu, kura atrodas šis personas adrese. Ja ir notikusi apstaklu maina, pec kuras noskaidrošanas finanšu iestade zina vai tai ir pamats zinat, ka iepriekš iesniegtais apliecinajums vai dokumentarie pieradijumi ir nepareizi vai nepatiesi, finanšu iestade lidz attieciga kalendara gada vai cita attieciga zinošanas perioda pedejai dienai vai ari 90 kalendara dienu laika pec tam, kad ir noskaidrota mineta apstaklu maina, iegust no konta turetaja jaunu apliecinajumu un jaunus dokumentarus pieradijumus, lai noteiktu konta turetaja rezidences vietu(-as) nodoklu vajadzibam. Ja finanšu iestade šaja punkta minetaja termina nevar iegut jaunu apliecinajumu un jaunus dokumentarus pieradijumus, ta piemero šo noteikumu 23., 24., 25., 26., 27. un 28. punkta minetos noteikumus.27
            
              
              
            
          
22.1 Par konta turetaja pašreizejas dzivesvietas adresi uzskata to adresi, kas ir pedeja dzivesvietas adrese, kuru finanšu iestade, kas sniedz zinojumu, ir registrejusi attieciba uz konta turetaju. Par pašreizejas dzivesvietas adresi nav uzskatama korespondences adrese, kura izmantota komunikacijai ar klientu, tacu pasta sutijums ir sanemts atpakal saistiba ar ta nepiegadi (iznemot gadijumu, ja nepiegade ir saistita ar kludu).28
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
23. Ja finanšu iestade nepalaujas uz šo noteikumu 22. punkta mineto informaciju vai izvelas nepiemerot šo noteikumu 22. punktu, finanšu iestade parbauda tas informacijas sistemas glabatos elektroniski uzmeklejamos datus attieciba uz šadu pazimju esibu:
23.1. norade uz konta turetaja ka citas iesaistitas valsts nodoklu rezidenta statusu;
23.2. konta turetaja pašreizeja korespondences sanemšanas vai dzivesvietas adrese (tostarp pasta abonenta kastite) iesaistitaja valsti (iznemot informacijas sistemas esošo konta turetaja pakalpojumu sniedzeja (piemeram, aktivu parvalditajs, konsultants, gramatvedis) adresi);
23.3. konta turetajam ir viens vai vairaki talruna numuri iesaistitaja valsti, bet nav neviena talruna numura Latvijas Republika;
23.4. speka esošs rikojums par lidzeklu regularu parvedumu uz iesaistitaja valsti esošu kontu, iznemot parveduma rikojumus no noguldijumu konta;
23.5. speka esošas pilnvaras vai paraksta tiesibas, kas pieškirtas personai, kuras adrese ir iesaistitaja valsti;
23.6. konta turetaja vieniga sazinai pazinota adrese ir iesaistitaja valsti esoša korespondences nodošanas adrese iznemšanai pec pieprasijuma (in care of, hold mail).29
            
              
              
            
          
24. Ja šo noteikumu 23. punkta minetas meklešanas (turpmak – elektroniska meklešana) gaita netiek konstateta neviena no šo noteikumu 23. punkta minetajam pazimem, finanšu iestade neveic nekadas turpmakas darbibas lidz bridim, kad noskaidrota tadu apstaklu maina, kuras rezultata kada no šim pazimem tiek attiecinata uz finanšu kontu vai ari finanšu konts klust par lielas vertibas kontu.30
            
              
              
            
          
25. Ja elektroniskas meklešanas gaita tiek konstateta kada no šo noteikumu 23.1., 23.2., 23.3., 23.4. vai 23.5. apakšpunkta minetajam pazimem vai ja rodas apstaklu maina, pec kuras noskaidrošanas viena vai vairakas minetas pazimes tiek attiecinatas uz finanšu kontu, finanšu iestade uzskata konta turetaju par katras tas valsts nodoklu rezidentu, attieciba uz kuru pazime ir identificeta (iznemot šo noteikumu 27. un 28. punkta minetos gadijumus).31
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 29.10.2019. noteikumiem Nr. 497)
26. Ja elektroniskas meklešanas gaita tiek konstateta šo noteikumu 23.6. apakšpunkta mineta pazime un ja attieciba uz konta turetaju netiek konstateta neviena cita adrese un neviena no šo noteikumu 23.1., 23.2., 23.3., 23.4. vai 23.5. apakšpunkta minetajam pazimem, finanšu iestade konkretajiem lietas apstakliem atbilstoša seciba veic papira formata datu meklešanu atbilstoši šo noteikumu 30. punktam vai veic merktiecigas darbibas konta turetaja apliecinajuma vai attiecigo dokumentaro pieradijumu iegušanai no konta turetaja, lai noteiktu ta rezidences vietu nodoklu vajadzibam. Ja papira formata datu meklešanas gaita nav konstateta neviena no minetajam pazimem un finanšu iestadei 90 dienu laika nav izdevies iegut apliecinajumu vai dokumentarus pieradijumus, finanšu iestade zino Valsts ienemumu dienestam par šo finanšu kontu ka par nedokumentetu kontu.32
            
              
              
            
          
27. Neatkarigi no ta, vai tiek konstateta kada no šo noteikumu 23.2., 23.3. vai 23.4. apakšpunkta minetajam pazimem, finanšu iestade ir tiesiga neuzskatit konta turetaju par attiecigas iesaistitas valsts nodoklu rezidentu, ja finanšu iestade iegust vai ir iepriekš izskatijusi un glaba savas informacijas sistemas:
27.1. konta turetaja apliecinajumu par piederibu tikai citas iesaistitas valsts vai arvalsts nodoklu rezidenta statusam, uz kuru neattiecas kada no konstatetajam šo noteikumu 23.2., 23.3. vai 23.4. apakšpunkta minetajam pazimem;
27.2. attiecigos dokumentaros pieradijumus.33
            
              
              
            
          
28. Neatkarigi no ta, vai tiek konstateta šo noteikumu 23.5. apakšpunkta mineta pazime, finanšu iestade ir tiesiga neuzskatit konta turetaju par attiecigas iesaistitas valsts nodoklu rezidentu, ja finanšu iestade iegust vai iepriekš ir izskatijusi un glaba savas informacijas sistemas konta turetaja apliecinajumu par piederibu tikai citas iesaistitas valsts vai arvalsts nodoklu rezidenta statusam, uz kuru neattiecas konstateta šo noteikumu 23.5. apakšpunkta mineta pazime, vai attiecigos dokumentaros pieradijumus.34
            
              
              
            
          
3.2. Pienacigas parbaudes noteikumi iepriekšpastavejušiem fizisko personu lielas vertibas kontiem
29. Finanšu iestade parbauda finanšu iestades informacijas sistemas glabatos elektroniski uzmeklejamos datus atbilstoši šo noteikumu 23. punktam.35
            
              
              
            
          
30. Ja finanšu iestades informacijas sistemas nesatur laukus visas šo noteikumu 31. punkta minetas informacijas ieklaušanai vai ja mineta informacija attiecigajos laukos nav noradita, finanšu iestade veic papira formata datu meklešanu, parbaudot esošaja finanšu iestades klienta pamatdatni un, ciktal ši informacija nav ieklauta esoša klienta pamatdatne, parbaudot ari šadus pedejo piecu gadu laika iegutos dokumentus, kas saistiti ar finanšu kontu, attieciba uz jebkuru šo noteikumu 23. punkta mineto pazimi:
30.1. visjaunakie dokumentarie pieradijumi, kas savakti attieciba uz kontu;
30.2. visjaunakais finanšu konta atveršanas ligums vai ar to saistita dokumentacija;
30.3. visjaunaka dokumentacija, ko finanšu iestade ieguvusi atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita;
30.4. jebkuras speka esošas pilnvaras vai paraksta tiesibu veidnes (veidlapas, kartes);
30.5. jebkuri speka esoši rikojumi par lidzeklu regularu parvedumu uz iesaistitaja valsti esošo kontu, iznemot parvedumus no noguldijumu konta.36
            
              
              
            
          
31. Finanšu iestadei nav pienakuma veikt papira formata datu meklešanu šo noteikumu 30. punkta minetaja kartiba, ja finanšu iestades informacijas sistemas glabata elektroniski uzmeklejama informacija ietver šadas zinas:
31.1. informacija par konta turetaja piederibu kadas valsts nodoklu rezidenta statusam;
31.2. klienta lieta esoša aktuala konta turetaja dzivesvietas adrese un korespondences sanemšanas adrese;
31.3. klienta lieta esošs aktualais konta turetaja talruna numurs (ja tads ir);
31.4. attieciba uz finanšu kontiem, kas nav noguldijumu konti, – speka esošs rikojums par lidzeklu regularu parvedumu uz citu kontu, tostarp kontu cita finanšu iestades filiale vai cita finanšu iestade;
31.5. informacija par to, ka klients korespondences sanemšanai izmanto adresi ar noradi par iznemšanu pec pieprasijuma (in care of, hold mail);
31.6. informacija par jebkadam pilnvaram vai paraksta tiesibam attieciba uz finanšu kontu.37
            
              
              
            
          
32. Papildus šo noteikumu 29. un 30. punkta minetajai elektroniskajai meklešanai un papira formata datu meklešanai finanšu iestade izverte informaciju un zinašanas par konta turetaju, ko ieguvis tas klientu individualas apkalpošanas specialists, kura pienakumos ietilpst pastaviga kontakta uzturešana ar konta turetaju (turpmak – klientu individualas apkalpošanas specialists). Finanšu iestade attiecigo kontu uzskata par zinošanai paklautu kontu (tai skaita nemot vera šo noteikumu 58. punkta minetas prasibas), ja finanšu iestades iekšejas proceduras noteiktaja kartiba klientu individualas apkalpošanas specialists norada uz savam zinašanam par konta turetaju ka personu, par kuru jasniedz zinojums.38
            
              
              
            
          
33. Ja, piemerojot šo noteikumu 29. un 30. punktu, netiek konstatetas šo noteikumu 23. punkta minetas pazimes un finanšu konts nav identificets atbilstoši šo noteikumu 32. punktam ka zinošanai paklauts konts, tad nekadas talakas darbibas nav nepieciešamas lidz apstaklu mainai, pec kuras noskaidrošanas viena vai vairakas pazimes tiek attiecinatas uz kontu.39
            
              
              
            
          
34. Ja, piemerojot šo noteikumu 29., 30. un 32. punktu, tiek konstateta kada no šo noteikumu 23.1., 23.2., 23.3., 23.4. vai 23.5. apakšpunkta minetajam pazimem vai ja turpmak rodas apstaklu maina, pec kuras noskaidrošanas viena vai vairakas pazimes tiek attiecinatas uz finanšu kontu, tad finanšu iestade attiecigo kontu uzskata par zinošanai paklautu kontu attieciba uz katru iesaistito valsti, uz kuru pazime ir identificeta (iznemot gadijumu, ja attieciba uz finanšu kontu tiek piemerots kads no šo noteikumu 27. vai 28. punkta minetajiem iznemumiem).40
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 29.10.2019. noteikumiem Nr. 497)
35. Ja, piemerojot šo noteikumu 29., 30. un 32. punktu, tiek konstateta šo noteikumu 23.6. apakšpunkta mineta pazime un netiek konstateta neviena cita adrese vai pazime, kura mineta šo noteikumu 23.1., 23.2., 23.3., 23.4. vai 23.5. apakšpunkta, finanšu iestade no konta turetaja iegust apliecinajumu vai attiecigos dokumentaros pieradijumus, lai noteiktu šada konta turetaja rezidences vietu(-as) nodoklu vajadzibam. Ja finanšu iestade nevar iegut šadu apliecinajumu vai dokumentaru pieradijumu, ta zino Valsts ienemumu dienestam par kontu ka par nedokumentetu kontu.41
            
              
              
            
          
36. Ja iepriekšpastavejis fiziskas personas konts nav lielas vertibas konts kontu kategorijas noteikšanas datuma, bet klust par lielas vertibas kontu jebkura nakama kalendara gada pedeja diena, finanšu iestade šo noteikumu 3.2. apakšnodala minetos noteikumus piemero ta kalendara gada laika, kas seko gadam, kura finanšu konts klust par lielas vertibas kontu. Ja, pamatojoties uz pienacigu parbaudi, šads finanšu konts ir identificets ka zinošanai paklauts konts, finanšu iestade zino likuma 100. panta pirmaja dala mineto informaciju par finanšu kontu attieciba uz gadu, kura tas ir identificets ka zinošanai paklauts konts, un turpmakajiem gadiem, kamer konta turetajs saskana ar likumu un šiem noteikumiem vairs nav uzskatams par personu, par kuru jasniedz zinojums.42
            
              
              
            
          
37. Ja finanšu iestade lielas vertibas kontam ir piemerojusi šo noteikumu 3.2. apakšnodala minetos noteikumus, finanšu iestade jebkura no turpmakajiem gadiem atkartoti nepiemero šo noteikumu 29. un 30. punktu (iznemot gadijumu, ja konts ir nedokumentets). Attieciba uz nedokumentetiem kontiem šo noteikumu 3.2. apakšnodala tiek piemerota, kamer šads konts vairs nav uzskatams par nedokumentetu.43
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 29.10.2019. noteikumiem Nr. 497)
37.1 Finanšu iestade isteno attiecigas proceduras, nodrošinot, lai klientu individualas apkalpošanas specialists reizi gada apstiprina, ka ta parzina esošo konta turetaju statuss atbilst finanšu iestades riciba esošai informacijai par konta turetaja statusu.44
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
38. Ja rodas apstaklu maina, pec kuras noskaidrošanas kada no šo noteikumu 23. punkta minetajam pazimem tiek attiecinata uz kontu, tad finanšu iestade konta turetaju uzskata par katras tas valsts nodoklu rezidentu, attieciba uz kuru pazime ir identificeta (iznemot šo noteikumu 27. un 28. punkta minetos gadijumus).45
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 29.10.2019. noteikumiem Nr. 497)
39. Finanšu iestade isteno attiecigas proceduras, nodrošinot, ka klientu individualas apkalpošanas specialists merktiecigi veic darbibas, lai, pamatojoties uz ta riciba esošo informaciju un faktiskajam zinašanam, identificetu jebkuru apstaklu mainu saistiba ar kontu un dokumentetu šo informaciju un zinašanas.46
            
              
              
            
          
4. Pienacigas parbaudes noteikumi jauniem fizisko personu kontiem
40. Finanšu iestade, atverot kontu, no klienta iegust apliecinajumu, kas finanšu iestadei lauj noteikt konta turetaja rezidences vietu(-as) nodoklu vajadzibam. Finanšu iestade parliecinas par šada apliecinajuma atbilstibu informacijai, ko finanšu iestade ieguvusi saistiba ar konta atveršanu, tostarp jebkurai dokumentacijai, ko finanšu iestade ieguvusi atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita.47
            
              
              
            
          
41. Ja klienta apliecinajuma ir noradits uz konta turetaju ka iesaistitas valsts nodoklu rezidentu, finanšu iestade finanšu kontu uzskata par zinošanai paklautu kontu.48
            
              
              
            
          
42. Klienta apliecinajumu var iestradat finanšu iestades finanšu konta atveršanas dokumentacija. Klienta apliecinajuma cita starpa norada konta turetaja nodoklu maksataja numuru (ieverojot likuma 100. panta minetos iznemumus) un dzimšanas datumu.49
            
              
              
            
          
43. Ja attieciba uz jaunu fiziskas personas kontu rodas apstaklu maina, pec kuras noskaidrošanas finanšu iestade zina vai tai ir pamats zinat, ka sniegtais apliecinajums ir nepareizs vai nepatiess, finanšu iestade nevar palauties uz šo sniegto apliecinajumu un iegust jaunu apliecinajumu, kurš precize konta turetaja rezidences vietu(-as) nodoklu vajadzibam. Finanšu iestade parbauda to atbilstoši šo noteikumu 40. punktam.50
            
              
              
            
          
5. Pienacigas parbaudes noteikumi iepriekšpastavejušiem juridisko veidojumu kontiem
44. Finanšu iestade ir tiesiga nepiemerot šos noteikumus attieciba uz iepriekšpastavejušu juridiska veidojuma kontu ar kopejo beigu atlikumu vai vertibu, kura kontu kategorijas noteikšanas datuma neparsniedz summu, kas pec Eiropas Centralas bankas publiceta euro atsauces kursa ir ekvivalenta euro un atbilst 250 000 ASV dolaru, lidz bridim, kad kopejais konta beigu atlikums vai vertiba parsniedz mineto summu jebkura turpmaka kalendara gada 31. decembri.51
            
              
              
            
          
45. Finanšu iestade nosaka, vai konta turetajs ir viens vai vairaki juridiskie veidojumi, par kuriem jasniedz zinojums saskana ar likuma 100. pantu, šada kartiba:
45.1. parbauda informaciju, kas tiek uztureta normativo aktu prasibu izpildes vai klientu apkalpošanas nolukiem, tostarp informaciju, ko finanšu iestade ieguvusi atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita, lai noteiktu, vai informacija liecina, ka konta turetajs ir iesaistitas valsts nodoklu rezidents. Šim nolukam finanšu iestade par informaciju, kas norada, ka konta turetajs ir rezidents iesaistitaja valsti, uzskata registracijas vai dibinašanas vietu iesaistitaja valsti vai adresi (juridiska adrese, galvena biroja faktiska adrese vai korespondences sanemšanas adrese) iesaistitaja valsti;
45.2. ja šo noteikumu 45.1. apakšpunkta minetaja kartiba ieguta informacija liecina, ka konta turetajs ir nodoklu rezidents iesaistitaja valsti, finanšu iestade attiecigo kontu uzskata par zinošanai paklautu kontu, iznemot gadijumu, ja ta iegust konta turetaja apliecinajumu par to, ka konta turetajs nav persona, par kuru jasniedz zinojums, vai, pamatojoties uz finanšu iestades riciba esošo informaciju vai publisko tiesibu subjekta vai reguleta tirgus organizetaja uztureto un publiski pieejamo informaciju, nosaka, ka konta turetajs nav persona, pa kuru jasniedz zinojums.52
            
              
              
            
          
46. Finanšu iestade nosaka, vai juridiskais veidojums ir pasivs nefinanšu juridisks veidojums ar vienu vai vairakiem patiesajiem labuma guvejiem, kuri ir personas, par kuram jasniedz zinojums saskana ar likuma 100. pantu, šada kartiba:46.1. nosaka, vai konta turetajs ir pasivs nefinanšu juridisks veidojums, iegustot no konta turetaja apliecinajumu mineta statusa noteikšanai, iznemot gadijumu, ja finanšu iestades riciba ir informacija vai ir publisko tiesibu subjekta vai reguleta tirgus organizetaja uztureta un publiski pieejama informacija, pamatojoties uz kuru finanšu iestade var noteikt, ka konta turetajs ir aktivs nefinanšu juridisks veidojums vai finanšu iestade (iznemot likuma 68. panta pirmas dalas 2. punkta mineto finanšu iestadi, kas nav iesaistitas valsts finanšu iestade);46.2. nosaka konta turetaja patiesos labuma guvejus. Šim nolukam finanšu iestade ir tiesiga palauties uz informaciju, kas ieguta atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita;46.3. nosaka, vai pasiva nefinanšu juridiska veidojuma patiesais labuma guvejs ir persona, par kuru jasniedz zinojums. To nosaka, pamatojoties uz:46.3.1. informaciju, kas ieguta atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita, ja attieciga juridiska veidojuma konta kopejais beigu atlikums vai vertiba neparsniedz summu, kas pec Eiropas Centralas bankas publiceta euro atsauces kursa ir ekvivalenta euro un atbilst 1 000 000 ASV dolaru, vai46.3.2. konta turetaja vai patiesa labuma guveja apliecinajumu ar noradi par patiesa labuma guveja piederibu iesaistitas valsts vai citas valsts nodoklu rezidenta statusam;46.3.3. šo noteikumu 46.3.1. apakšpunkta mineto informaciju, ja nevar iegut šo noteikumu 46.3.2. apakšpunkta mineto informaciju. Ja finanšu iestades riciba nav šo noteikumu 46.3.1. apakšpunkta minetas informacijas un ta nevar iegut šo noteikumu 46.3.2. apakšpunkta mineto informaciju, nekadas turpmakas darbibas nav nepieciešamas lidz apstaklu mainai, pec kuras viena vai vairakas pazimes tiek attiecinatas uz attieciga konta patieso labuma guveju;46.4. ja šo noteikumu 46.1., 46.2. un 46.3. apakšpunkta minetaja kartiba ieguta informacija liecina, ka konta turetajs ir pasivs nefinanšu juridisks veidojums ar vienu vai vairakiem patiesajiem labuma guvejiem, kuri ir nodoklu rezidenti iesaistitaja valsti, finanšu iestade attiecigo kontu uzskata par zinošanai paklautu kontu.53
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 29.10.2019. noteikumiem Nr. 497)
47. Attieciba uz iepriekšpastavejušu juridiska veidojuma kontu ar kopejo beigu atlikumu vai vertibu, kura kontu kategorijas noteikšanas datuma parsniedz summu, kas pec Eiropas Centralas bankas publiceta euro atsauces kursa ir ekvivalenta euro un atbilst 250 000 ASV dolaru, finanšu iestade pienacigu parbaudi veic lidz otra sekojoša kalendara gada 31. decembrim, skaitot no kontu kategorijas noteikšanas gada.54
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 03.01.2017. noteikumiem Nr. 22)
48. Attieciba uz iepriekšpastavejušu juridiska veidojuma kontu ar kopejo beigu atlikumu vai vertibu, kura kontu kategorijas noteikšanas datuma neparsniedz summu, kas pec Eiropas Centralas bankas publiceta euro atsauces kursa ir ekvivalenta euro un atbilst 250 000 ASV dolaru, bet parsniedz mineto summu nakama gada 31. decembri, finanšu iestade pienacigu parbaudi veic taja kalendara gada, kurš seko gadam, kura kopejais konta beigu atlikums vai vertiba parsniedz mineto summu.55
            
              
              
            
          
49. Ja finanšu iestade identifice apstaklu mainu attieciba uz iepriekšpastavejušu juridiska veidojuma kontu un tadel zina vai tai ir pamats zinat, ka sakotnejais apliecinajums ir nepareizs vai nepatiess, finanšu iestade no jauna nosaka konta statusu, veicot šadas darbibas:49.1. lai noskaidrotu, vai konta turetajs ir persona, par kuru jasniedz zinojums, finanšu iestade iegust jaunu apliecinajumu vai nodoklu maksataja pamatojumu vai dokumentaru pieradijumu, kas pamato jau iesniegta apliecinajuma vai dokumentu pareizibu, un saglaba to kopijas vai izdara atzimi par šada pamatojuma vai dokumentu esibu. Ja finanšu iestade neiegust mineto informaciju, ta uzskata konta turetaju par personu, par kuru jasniedz zinojums attieciba uz katru identificeto iesaistito valsti;49.2. lai noskaidrotu, vai konta turetajs ir finanšu iestade, aktivs nefinanšu juridisks veidojums vai pasivs nefinanšu juridisks veidojums, finanšu iestade iegust papildu dokumentaciju vai, ja nepieciešams, apliecinajumu. Ja finanšu iestade neiegust papildu dokumentaciju vai apliecinajumu, ta uzskata konta turetaju par pasivu nefinanšu juridisku veidojumu;49.3. lai noskaidrotu, vai pasiva nefinanšu juridiska veidojuma patiesais labuma guvejs ir persona, par kuru jasniedz zinojums, finanšu iestade iegust jaunu apliecinajumu vai nodoklu maksataja pamatojumu vai dokumentaru pieradijumu, kas pamato jau iesniegta apliecinajuma vai dokumentu pareizibu, un saglaba to kopijas vai izdara atzimi par šada pamatojuma vai dokumentu esibu. Ja finanšu iestade neiegust jaunu apliecinajumu vai pamatojumu jau iesniegtajam apliecinajumam, vai dokumentaciju, finanšu iestade ir tiesiga palauties uz šo noteikumu 23. punkta minetajam pazimem, kas ir finanšu iestades riciba.56
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
49.1 Šo noteikumu 49. punkta minetas proceduras piemero lidz velakajam no šadiem terminiem:49.1 1. lidz dienai, kad pagajušas 90 dienas, kopš finanšu iestade ir noskaidrojusi attiecigas apstaklu izmainas;49.1 2. lidz attieciga kalendara gada vai cita attieciga zinošanas perioda pedejai dienai.57
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
6. Pienacigas parbaudes noteikumi jauniem juridisko veidojumu kontiem
50. Finanšu iestade nosaka, vai jaunu juridiska veidojuma finanšu kontu tur viena vai vairakas personas, par kuram jasniedz zinojums, šada kartiba:
50.1. iegust apliecinajumu, kas finanšu iestadei lauj noteikt konta turetaja rezidences vietu(-as) nodoklu vajadzibam. Finanšu iestade parliecinas par šada apliecinajuma atbilstibu informacijai, ko finanšu iestade ieguvusi saistiba ar konta atveršanu, tostarp jebkurai dokumentacijai, ko finanšu iestade ieguvusi atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita. Ja juridiskais veidojums apliecina, ka tam nav rezidences vietas nodoklu vajadzibam, finanšu iestade par konta turetaja nodoklu rezidences vietu atzist konta turetaja galvena biroja faktisko adresi;
50.2. ja apliecinajums norada, ka konta turetajs ir iesaistitas valsts nodoklu rezidents, finanšu iestade kontu uzskata par paklautu zinošanai, iznemot gadijumu, ja ta, pamatojoties uz tas riciba esošo informaciju vai uz publisko tiesibu subjekta vai reguleta tirgus organizetaja uztureto un publiski pieejamo informaciju, nosaka, ka konta turetajs nav persona, pa kuru jasniedz zinojums attieciba uz apliecinajuma noradito iesaistito valsti.58
            
              
              
            
          
51. Attieciba uz jauna juridiska veidojuma (tostarp tada juridiska veidojuma, kas ir persona, par kuru jasniedz zinojums) konta turetaju finanšu iestade nosaka, vai konta turetajs ir pasivs nefinanšu juridisks veidojums ar vienu vai vairakiem patiesa labuma guvejiem, kas ir personas, par kuram jasniedz zinojums. To veic, ieverojot konkretajiem lietas apstakliem piemerotako secibu attieciba uz šadam darbibam:
51.1. nosaka, vai konta turetajs ir pasivs nefinanšu juridisks veidojums, pamatojoties uz konta turetaja apliecinajumu ta statusa noteikšanai, iznemot gadijumu, ja finanšu iestades riciba ir informacija (tai skaita publisko tiesibu subjekta vai reguleta tirgus organizetaja uztureta un publiski pieejama informacija), pamatojoties uz kuru finanšu iestade var noteikt, ka konta turetajs ir aktivs nefinanšu juridisks veidojums vai finanšu iestade (iznemot likuma 68. panta pirmas dalas 2. punkta mineto finanšu iestadi, kas nav iesaistitas valsts finanšu iestade);
51.2. nosaka konta turetaja patiesa labuma guvejus. Šim nolukam finanšu iestade ir tiesiga palauties uz informaciju, kas ieguta atbilstoši Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likumam apstiprinato klientu identifikacijas un izpetes proceduru piemerošanas gaita;
51.3. nosaka, vai pasiva nefinanšu juridiska veidojuma patiesais labuma guvejs ir persona, par kuru jasniedz zinojums. Šim nolukam finanšu iestade ir tiesiga palauties uz konta turetaja vai šada patiesa labuma guveja apliecinajumu par patiesa labuma guveja rezidenci nodoklu vajadzibam.59
            
              
              
            
          
52. Šaja nodala mineto klienta vai patiesa labuma guveja apliecinajumu var iestradat finanšu iestades finanšu konta atveršanas dokumentacija.60
            
              
              
            
          
52.1 Ja finanšu iestade identifice apstaklu mainu attieciba uz jaunu juridiska veidojuma kontu un tadel zina vai tai ir pamats zinat, ka sakotnejais apliecinajums vai cita dokumentacija saistiba ar kontu ir nepareiza vai nepatiesa, finanšu iestade no jauna nosaka konta statusu saskana ar šo noteikumu 6. nodalu.61
            
              
              
            
          (MK 29.10.2019. noteikumu Nr. 497 redakcija)
7. Pienacigas parbaudes specialie noteikumi apdrošinašanas un annuitates ligumiem, kontu atlikumu apkopošanai un konvertacijai
53. Istenojot šo noteikumu 2., 3., 4., 5. un 6. nodala minetos pienacigas parbaudes noteikumus, finanšu iestade papildus piemero šaja nodala minetos specialos noteikumus.62
            
              
              
            
          
54. Finanšu iestade var pienemt, ka atsevišks apdrošinašanas liguma ar lidzeklu uzkrašanu vai annuitates liguma labuma guvejs (iznemot ipašnieku), kurš sanem pabalstu naves gadijuma, nav persona, par kuru jasniedz zinojums, un ta šadu finanšu kontu var uzskatit par kontu, par kuru nav jasniedz zinojums, iznemot gadijumu, ja finanšu iestade, kas sniedz zinojumus, faktiski zina vai tai ir pamats zinat, ka labuma guvejs ir persona, par kuru jasniedz zinojums. Finanšu iestadei ir pamats zinat, ka apdrošinašanas liguma ar lidzeklu uzkrašanu vai annuitates liguma labuma guvejs ir persona, par kuru jasniedz zinojums, ja informacija, kuru ievakusi finanšu iestade, kas sniedz zinojumus, un kura ir saistita ar labuma guveju, satur šo noteikumu 3.1. apakšnodala minetas pazimes. Ja finanšu iestade faktiski zina vai tai ir pamats zinat, ka labuma guvejs ir persona, par kuru jasniedz zinojums, tad finanšu iestadei, kas sniedz zinojumus, jaievero šo noteikumu 3.1. apakšnodala ietvertie noteikumi.63
            
              
              
            
          
55. Tadu finanšu kontu, kas ir dalibnieka lidzdalibas dala grupas apdrošinašanas liguma ar lidzeklu uzkrašanu vai annuitates liguma, lidz dienai, kad darba nemejam (sertifikata turetajam) vai labuma guvejam jaizmaksa summa, finanšu iestade var uzskatit par finanšu kontu, par kuru nav jasniedz zinojums, ja finanšu konts, kas ir dalibnieka lidzdalibas dala grupas apdrošinašanas liguma ar lidzeklu uzkrašanu vai annuitates liguma, atbilst šadam prasibam:
55.1. grupas apdrošinašanas ligums ar lidzeklu uzkrašanu vai grupas annuitates ligums ir izsniegts darba devejam un nodrošina segumu vismaz 25 darba nemejiem vai sertifikata turetajiem;
55.2. darba nemejam (sertifikata turetajam) ir tiesibas sanemt jebkadu liguma vertibu saistiba ar to lidzdalibas dalam un nosaukt labuma guvejus attieciba uz pabalstu, kas jaizmaksa darba nemeja naves gadijuma;
55.3. kopeja summa, kas jaizmaksa darba nemejam (sertifikata turetajam) vai labuma guvejam, neparsniedz summu, kas pec Eiropas Centralas bankas publiceta euro atsauces kursa ir ekvivalenta euro un atbilst 1 000 000 ASV dolaru.64
            
              
              
            
          
56. Grupas apdrošinašanas ligums ar lidzeklu uzkrašanu ir apdrošinašanas ligums ar lidzeklu uzkrašanu, kas nodrošina segumu personam, kuras ir saistitas ar darba deveja, tirdzniecibas apvienibas, arodbiedribas vai citas apvienibas vai grupas starpniecibu, un kura paredz tadu premiju par katru grupas locekli (vai grupas kategorijas locekli), ko nosaka, nenemot vera individualos veselibas raditajus, kas nav grupas locekla (vai grupas kategorijas locekla) vecums, dzimums un smekešanas ieradumi.65
            
              
              
            
          
57. Grupas annuitates ligums ir annuitates ligums, saskana ar kuru kreditori ir personas, kuras ir saistitas ar darba deveja, tirdzniecibas apvienibas, arodbiedribas vai citas apvienibas vai grupas starpniecibu.66
            
              
              
            
          
58. Finanšu iestade ievero šadus kontu beigu atlikuma apkopošanas un konvertacijas noteikumus:
58.1. lai noteiktu fiziskas personas finanšu kontu kopejo kontu beigu atlikumu vai vertibu, finanšu iestade apkopo visus tas uzturetos finanšu kontus un ar šo finanšu iestadi saistito juridisko veidojumu uzturetos finanšu kontus tikai tiktal, ciktal šis finanšu iestades kontu uzskaites informacijas sistemas finanšu kontus sasaista kopa pec tadiem datu elementiem ka klienta numurs vai nodoklu maksataja identifikacijas numurs, un lauj apkopot kontu beigu atlikumus vai vertibas. Piemerojot šaja apakšpunkta minetas apkopošanas prasibas, kopipašuma (kopeja turejuma) esoša fiziskas personas konta beigu atlikums (vertiba) nedalami tiks attiecinats uz katram ša finanšu konta kopipašniekam (kopigajam turetajam) piederošo beigu atlikumu (vertibu);
58.2. lai noteiktu, vai fiziskas personas finanšu konts ir lielas vertibas konts, finanšu iestade summe visu šadu kontu atlikumus, attieciba uz kuriem finanšu iestades iekšejas proceduras noteiktaja kartiba klientu individualas apkalpošanas specialists ir noskaidrojis (vai vinam bija janoskaidro), ka tie tieši vai netieši pieder vienai un tai pašai personai vai ir atverti vienas un tas pašas personas intereses vai laba (iznemot gadijumu, ja persona, kura ir atverusi kontu vai rikojas ar to, dara to citas personas uzdevuma);
58.3. lai noteiktu juridiska veidojuma finanšu kontu kopejo beigu atlikumu vai vertibu, finanšu iestade nem vera visus juridiska veidojuma finanšu kontus, kurus uztur finanšu iestade vai ar šo finanšu iestadi saistits juridisks veidojums, tiktal, ciktal šis finanšu iestades kontu uzskaites informacijas sistemas finanšu kontus sasaista kopa pec tadiem datu elementiem ka klienta numurs vai nodoklu maksataja identifikacijas numurs, un lauj apkopot kontu beigu atlikumus vai vertibas. Piemerojot šaja apakšpunkta minetas apkopošanas prasibas, kopipašuma (kopeja turejuma) esoša juridiska veidojuma konta beigu atlikums (vertiba) nedalami tiks attiecinats uz katram ša finanšu konta kopipašniekam (kopigajam turetajam) piederošo beigu atlikumu (vertibu);
58.4. lai noteiktu kontu kopejo beigu atlikumu (vertibu), visas finanšu kontu atlikuma summas, kas nav izteiktas euro, šo noteikumu 10., 44., 46., 47., 48. un 55. punkta minetajos gadijumos parrekina atbilstoši Eiropas Centralas bankas publicetajam euro atsauces kursam konta beigu atlikuma (vertibas) fiksešanas diena.67
            
              
              
            
          
59. Ja finanšu kontu beigu atlikumu (vertibu) apkopošanas rezultata finanšu iestade konstate negativu atlikumu (vertibu), tad, piemerojot šos noteikumus, mineto negativo atlikumu pielidzina nullei.68
            
              
              
            
          
8. Informacijas sniegšanas, izskatišanas un parsutišanas kartiba
60. Informacijas apmaina starp Valsts ienemumu dienestu un finanšu iestadem notiek elektroniski, izmantojot Valsts ienemumu dienesta nodrošinato risinajumu, kas paredzets automatizetai likuma 100. panta noraditas informacijas (turpmak – informacija) apmainai ar finanšu iestadem tiešsaistes režima (turpmak – WEB serviss) Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas izstradataja datu apmainas formata (turpmak – XML shema), kas ir pieejams Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas timeklvietne.69
            
              
              
            
          
61. Valsts ienemumu dienests piecu darbdienu laika pec finanšu iestades pieprasijuma sanemšanas nodrošina WEB servisa lietotaja tiesibu pieškiršanu finanšu iestadei.70
            
              
              
            
          
62. Finanšu iestades, izmantojot WEB servisu, elektroniski iesniedz informaciju Valsts ienemumu dienesta lidz parskata periodam (kalendara gads, par kuru sniedz informaciju) sekojoša gada 31. julijam.71
            
              
              
            
          
63. Sniedzot Valsts ienemumu dienestam pirmo zinojumu par attiecigo iesaistito valsti, finanšu iestade ievero ari šo noteikumu pielikuma noraditos terminus. 72
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 03.01.2017. noteikumiem Nr. 22)
64. Latvijas finanšu iestades sagatavo informaciju vienas XML datnes formata, ieverojot XML shemas prasibas.73
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 03.01.2017. noteikumiem Nr. 22)
65. Finanšu iestade, sniedzot informaciju par finanšu konta turetaja adresi un pasiva nefinanšu juridiska veidojuma patiesa labuma guveja adresi, norada šadu informaciju:
65.1. finanšu iestades riciba esoša fiziskas personas (konta turetaja) un pasiva nefinanšu juridiska veidojuma patiesa labuma guveja dzivesvietas adrese, bet, ja tada nav pieejama, – finanšu iestades riciba esoša korespondences nosutišanas adrese;
65.2. finanšu iestades riciba esoša juridiska veidojuma juridiska adrese vai galvena biroja faktiska adrese, bet, ja tada nav pieejama, – finanšu iestades riciba esoša korespondences nosutišanas adrese.74
            
              
              
            
          
66. Ja finanšu iestade šajos noteikumos minetaja kartiba konstate, ka fiziskas personas finanšu konta turetajs vai pasiva nefinanšu juridiska veidojuma finanšu konta turetaja patiesais labuma guvejs ir nodoklu rezidents vairakas iesaistitajas valstis, finanšu iestade sniedz informaciju par finanšu kontu attieciba uz katru iesaistito valsti atseviški.75
            
              
              
            
          
67. Finanšu iestade, sniedzot informaciju par finanšu kontu beigu atlikumu (vertibu), ievero šadus atlikuma (vertibas) aprekinašanas specialos noteikumus:
67.1. konta beigu atlikums (vertiba) netiek samazinats par jebkadu konta turetaja vai patiesa labuma guveja saistibu apmeru pret finanšu iestadi vai ar to saistito juridisko veidojumu;
67.2. lidzdalibas dalas kapitala summa tiek aprekinata, nemot vera vertešanas metodi, kuru finanšu iestade lidzdalibas dalu kapitala novertešanai izmanto visbiežak;
67.3. attieciba uz finanšu instrumentu kontu – finanšu iestade ir tiesiga atskaitit no procentu, dividenžu, citu ienakumu kopejas bruto summas, ka ari ienemumu no finanšu aktivu pardošanas vai dzešanas kopejas bruto summas tas finanšu iestades sanemtas komisijas maksas, kas saistitas ar mineto ienakumu izmaksu un finanšu konta uzturešanu;
67.4. attieciba uz finanšu instrumentu konta esošo finanšu aktivu pardošanu vai dzešanu – finanšu iestade ieskaita kopeja ienemumu summa ari neizmaksatos procentu maksajumus, kas uzkrati pirms pardošanas vai dzešanas.76
            
              
              
            
          
68. Ja zinošanai paklauts konts tika slegts attiecigaja zinošanas perioda, finanšu iestade šajos noteikumos minetaja kartiba pazino par zinošanai paklauta finanšu konta slegšanas faktu, nenoradot informaciju par slegta finanšu konta beigu atlikumu vai vertibu. Finanšu konta slegšana neatcel likuma 100. panta noteikto finanšu iestades pienakumu sniegt citu likuma 100. panta noteikto informaciju attieciba uz slegto zinošanai paklauto finanšu kontu par attiecigo zinošanas periodu.77
            
              
              
            
          
69. Ja finanšu iestades riciba nav informacijas, kas atbilstoši likumam un šiem noteikumiem sniedzama Valsts ienemumu dienestam, ta pec iespejas agrak, bet ne velak ka lidz parskata periodam sekojoša gada 31. julijam iesniedz Valsts ienemumu dienesta nulles zinojumu, ieverojot šo noteikumu 62., 63. un 64. punktu.78
            
              
              
            
          
70. Valsts ienemumu dienests piecu darbdienu laika pec informacijas sanemšanas, izmantojot WEB servisu, elektroniski informe finanšu iestadi par informacijas sanemšanu. Ja Valsts ienemumu dienests konstate, ka, iesniedzot informaciju, nav ieverotas XML shemas prasibas, tas piecu darbdienu laika pec informacijas sanemšanas, izmantojot WEB servisu, elektroniski informe finanšu iestadi par konstatetajam neatbilstibam.79
            
              
              
            
          
71. Finanšu iestade 10 darbdienu laika pec tam, kad, pamatojoties uz šo noteikumu 70. punktu, no Valsts ienemumu dienesta sanemta informacija par nepieciešamajiem labojumiem, iesniedz attiecigos labojumus Valsts ienemumu dienesta, izmantojot WEB servisu.80
            
              
              
            
          
72. Valsts ienemumu dienests nodrošina no finanšu iestadem sanemtas informacijas nosutišanu iesaistito valstu kompetentajam iestadem par šo valstu rezidentu finanšu kontiem finanšu iestades lidz parskata periodam sekojoša gada 30. septembrim.81
            
              
              
            
          
73. Ja finanšu iestadei nav iespejams sniegt informaciju atbilstoši šo noteikumu 60. punkta minetajam prasibam, ta pec iespejas atrak, bet ne velak ka lidz parskata periodam sekojoša gada 31. julijam informe Valsts ienemumu dienestu par informacijas nesniegšanas iemesliem un paredzamo informacijas iesniegšanas datumu.82
            
              
              
            
          
74. Valsts ienemumu dienests 20 darbdienu laika pec šo noteikumu 73. punkta minetas informacijas sanemšanas, ja paredzamais informacijas iesniegšanas datums tiek noteikts pec parskata periodam sekojoša gada 30. septembra, informe iesaistitas valsts kompetento iestadi par informacijas nesniegšanas iemesliem un paredzamo informacijas iesniegšanas datumu.83
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 03.01.2017. noteikumiem Nr. 22)
75. Ja iesaistitas valsts kompetenta iestade pazino, ka finanšu iestades sniegta informacija ir kludaina, nepilniga vai citadi neatbilst XML shemas prasibam, Valsts ienemumu dienests pec iespejas atrak, bet ne velak ka 20 darbdienu laika pec informacijas sanemšanas no iesaistitas valsts kompetentas iestades informe par to finanšu iestadi, izmantojot Valsts ienemumu dienesta elektroniskas deklarešanas sistemu. Informejot finanšu iestadi, Valsts ienemumu dienests finanšu iestadei dara pieejamu iesaistitas valsts kompetentas iestades pazinojumu, noradot ta sanemšanas datumu.84
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 03.01.2017. noteikumiem Nr. 22)
76. Finanšu iestade divu menešu laika pec šo noteikumu 75. punkta minetas informacijas sanemšanas no Valsts ienemumu dienesta elektroniski iesniedz tam pieprasito vai laboto informaciju, ieverojot šo noteikumu 64. punktu un izmantojot WEB servisu vai Valsts ienemumu dienesta elektroniskas deklarešanas sistemu. Šo noteikumu 64. punkta mineta prasiba nav attiecinama uz gadijumu, ja, pamatojoties uz iesaistitas valsts kompetentas iestades pieprasijumu, informacija iesniedzama rakstiski.85
            
              
              
            
          
77. Ja finanšu iestadei nav iespeju sniegt informaciju atbilstoši šo noteikumu 76. punktam, ta pec iespejas atrak, bet ne velak ka divu menešu laika pec šo noteikumu 75. punkta minetas informacijas sanemšanas no Valsts ienemumu dienesta informe to par informacijas nesniegšanas iemesliem un paredzamo informacijas iesniegšanas datumu.86
            
              
              
            
          
9. Nosleguma jautajumi
78. Noteikumi stajas speka 2016. gada 15. janvari.87
            
              
              
            
          
79. Finanšu iestades saskana ar šiem noteikumiem sniedz Valsts ienemumu dienestam informaciju attieciba uz katru iesaistito valsti par šo noteikumu pielikuma noradito kalendara gadu un tam sekojošajiem gadiem.88
            
              
              
            
          
80. Attieciba uz 2019. gadu ir piemerojami šadi informacijas sniegšanas un apmainas noteikumi:80.1. piemerojot šo noteikumu 62. punktu, finanšu iestades, izmantojot WEB servisu, elektroniski iesniedz informaciju Valsts ienemumu dienesta lidz 2020. gada 30. oktobrim;80.2. piemerojot šo noteikumu 69. punktu, ja finanšu iestades riciba nav informacijas, kas atbilstoši likumam un šiem noteikumiem sniedzama Valsts ienemumu dienestam, ta pec iespejas atrak, bet ne velak ka lidz 2020. gada 30. oktobrim iesniedz Valsts ienemumu dienesta nulles zinojumu, ieverojot šo noteikumu 62., 63. un 64. punktu;80.3. piemerojot šo noteikumu 72. punktu, Valsts ienemumu dienests nodrošina no finanšu iestadem sanemtas informacijas nosutišanu iesaistito valstu kompetentajam iestadem par šo valstu rezidentu finanšu kontiem finanšu iestades lidz 2020. gada 30. decembrim;80.4. piemerojot šo noteikumu 73. punktu, ja finanšu iestadei nav iespejams sniegt informaciju atbilstoši šo noteikumu 60. punkta minetajam prasibam, ta pec iespejas atrak, bet ne velak ka lidz 2020. gada 30. oktobrim informe Valsts ienemumu dienestu par informacijas nesniegšanas iemesliem un paredzamo informacijas iesniegšanas datumu;80.5. piemerojot šo noteikumu 74. punktu, Valsts ienemumu dienests 20 darbdienu laika pec šo noteikumu 73. punkta un 80.4. apakšpunkta minetas informacijas sanemšanas, ja paredzamais informacijas iesniegšanas datums tiek noteikts pec 2020. gada 30. decembra, informe iesaistitas valsts kompetento iestadi par informacijas nesniegšanas iemesliem un paredzamo informacijas iesniegšanas datumu.89
            
              
              
            
          (MK 14.07.2020. noteikumu Nr. 450 redakcija)
Informativa atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam(MK 14.07.2020. noteikumu Nr. 450 redakcija)
Noteikumos ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Padomes 2014. gada 9. decembra Direktivas (ES) 2014/107/ES, ar ko groza Direktivu 2011/16/ES attieciba uz obligato automatisko informacijas apmainu nodoklu joma;2) Padomes 2020. gada 24. junija Direktivas (ES) 2020/876, ar ko groza Direktivu 2011/16/ES, lai risinatu steidzamo nepieciešamibu Covid-19 pandemijas del atlikt konkretus terminus informacijas iesniegšanai un apmainai nodoklu joma.90
            
              
              
            
          
Ministru prezidente Laimdota Straujuma
Finanšu ministrs Janis Reirs
Pielikums

Ministru kabineta

2016. gada 5. janvara

noteikumiem Nr. 20
Iesaistitas valstis un kontu kategorijas noteikšanas datums(Pielikums grozits ar MK 03.01.2017. noteikumiem Nr. 22; MK 10.04.2018. noteikumiem Nr. 206)

Nr. p. k.
Valsts
Kontu kategorijas noteikšanas
datums1
Periods, par kuru jasniedz pirmais
zinojums1
Datums, lidz kuram finanšu iestade
sniedz pirmo zinojumu Valsts ienemumu dienestam
jauni konti
iepriekšpastavejušie konti
fizisko personu lielas vertibas konti
fizisko personu zemas vertibas konti
juridisko veidojumu konti
1
2
3
4
5
6
7
8
1.
Austrija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

2.
Apvienota Karaliste
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

3.
Belgija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

4.
Bulgarija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

5.
Cehijas Republika
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

6.
Danija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

7.
Francija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

8.
Griekija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

9.
Horvatija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

10.
Igaunija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

11.
Irija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

12.
Italija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

13.
Kipra
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

14.
Lietuva
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

15.
Luksemburga
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

16.
Malta
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

17.
Niderlande
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

18.
Polija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

19.
Portugale
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

20.
Rumanija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

21.
Slovakija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

22.
Slovenija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

23.
Somija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

24.
Spanija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

25.
Ungarija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

26.
Vacija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

27.
Zviedrija
31.12.2015.
1)
01.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

28.
Angilja2
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

29.
Argentina
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

30.
Barbadosa
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

31.
Bermudu salas2
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

32.
Britu Virdžinu
salas2
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

33.
Kaimanu salas2
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

34.
Kolumbija
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

35.
Kirasao
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

36.
Dominikas Sadraudziba
15.01.2016.
1)
01.01.2017.–31.12.2017., vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
37.
Feru Salas
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

38.
Gibraltars
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

39.
Grenlande
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

40.
Gernsija
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

41.
Islande
15.01.2016.
1)
01.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
42.
Indija
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

43.
Menas sala
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

44.
Džersija
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

45.
Koreja
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

46.
Lihtenšteinas Firstiste
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

47.
Mauricijas Republika
15.01.2016.
1)
01.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
48.
Meksika
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

49.
Montserrata
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

50.
Niue
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

51.
Sanmarino Republika
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

52.
Seišelu Republika
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

53.
Dienvidafrikas Republika
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

54.
Trinidada un Tobago
15.01.2016.
1)
01.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
55.
Terksas un Kaikosas
salas2
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016., vai 2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja
finanšu iestade 2017. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade 2017. gada atzist kontu
par paklautu zinošanai

56.
Norvegija
15.01.2016.
1)
16.01.2016.–31.12.2016.,
vai
2) 01.01.2017.–31.12.2017., ja finanšu iestade atzist kontu
par paklautu zinošanai pec 2017. gada 15. janvara
31.07.2017.
31.07.2017.
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade atzist kontu par paklautu
zinošanai pec 2017. gada 15. janvara
1) 31.07.2017., vai
2) 31.07.2018., ja finanšu iestade atzist kontu par paklautu
zinošanai pec 2017. gada 15. janvara
57.
Albanija
09.01.2017.
1)
09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
58.
Andora
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
59.
Antigva un Barbuda
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
60.
Apvienotie Arabu
Emirati2
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
61.
Aruba
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
62.
Australija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
63.
Bahamu Salu Sadraudziba
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
64.
Bahreinas Valsts
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
65.
Beliza
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
66.
Brazilija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
67.
Bruneja Darusalama
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
68.
Cile
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
69.
Gana
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
70.
Grenada
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
71.
Honkonga
09.01.2017.
09.01.2017.–31.12.2017.
vai
01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
31.07.2018. vai 31.07.2019., ja
finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
31.07.2018. vai 31.07.2019., ja
finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par paklautu
zinošanai
72.
Indonezija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
73.
Izraela
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
74.
Jaunzelande
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
75.
Japana
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
76.
Kanada
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
77.
Kataras Valsts2
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
78.
Kostarikas Republika
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
79.
Kuka salas
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
80.
Kuveita
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
81.
Kina
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
82.
Libanas Republika
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
83.
Makao (Kinas Tautas
Republika)
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
84.
Malaizija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
85.
Maršala Salu Republika
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
86.
Monako
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
87.
Nauru2
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
88.
Panamas Republika
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
89.
Samoa Neatkariga Valsts
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
90.
Sauda Arabija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
91.
Sentkitsas un Nevisas
Federacija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
92.
Sentlusija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
93.
Sentvinsenta un Grenadinas
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
94.
Singapura
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
95.
Sintmartena
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
96.
Šveice
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
97.
Turcija
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
98.
Urugvajas Austrumu Republika
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
99.
Vanuatu Republika
09.01.2017.
1) 09.01.2017.–31.12.2017.,
vai
2) 01.01.2018.–31.12.2018., ja finanšu iestade 2018. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2018.
31.07.2018.
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
1) 31.07.2018., vai
2) 31.07.2019., ja finanšu iestade 2018. gada atzist kontu par
paklautu zinošanai
100.
Azerbaidžanas Republika
13.04.2018.
1)
13.04.2018.–31.12.2018., vai
2) 01.01.2019.–31.12.2019., ja finanšu iestade 2019. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2019.
31.07.2019.
1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

101.
Krievijas Federacija
13.04.2018.
1)
13.04.2018.–31.12.2018., vai
2) 01.01.2019.–31.12.2019., ja finanšu iestade 2019. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2019.
31.07.2019.
1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

102.
Nigerijas Federativa Republika
13.04.2018.
1)
13.04.2018.–31.12.2018., vai
2) 01.01.2019.–31.12.2019., ja finanšu iestade 2019. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2019.
31.07.2019.
1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

103.
Pakistanas Islama Republika
13.04.2018.
1)
13.04.2018.–31.12.2018., vai
2) 01.01.2019.–31.12.2019., ja finanšu iestade 2019. gada
atzist kontu par paklautu zinošanai
31.07.2019.
31.07.2019.
1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

1) 31.07.2019., vai
2) 31.07.2020., ja finanšu iestade 2019. gada atzist
kontu par paklautu zinošanai

Piezimes.
1 Ja finanšu iestade ir izmantojusi likuma "Par
nodokliem un nodevam" 99. panta ceturtaja dala noteiktas
tiesibas attieciba uz tiem finanšu kontiem, kuru turetaji vai
patiesa labuma guveji pienacigas parbaudes veikšanas laika
ir nodoklu rezidenti jebkura valsti, kas noradita šis
tabulas 28.–55. punkta, finanšu iestadei par kontu kategorijas
noteikšanas datumu uzskata 2015. gada 31. decembri neatkarigi no
ta, kads datums ir noradits šis tabulas 3. aile. Šada
gadijuma pirmais zinošanas periods par 2016. gadu ir
01.01.2016.–31.12.2016.
2 Finanšu iestade ir tiesiga nepiemerot
pienacigas parbaudes proceduras šis iesaistitas valsts
rezidentiem un nesniedz Valsts ienemumu dienestam likuma "Par
nodokliem un nodevam" 100. panta pirmaja dala mineto
informaciju.


Finanšu ministrs Janis Reirs
