Odredba o zacasni ureditvi prostorov izvajalcev zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2021-02-17
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o zacasni ureditvi
prostorov izvajalcev zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 obsega:

-       
Odredbo o zacasni ureditvi prostorov izvajalcev zdravstvene dejavnosti
zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 23/21 z
dne 17. 2. 2021),

-       
Odredbo
o spremembi Odredbe o zacasni ureditvi prostorov izvajalcev zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št.
39/21 z dne 17. 3. 2021).

ODREDBA

o zacasni ureditvi prostorov izvajalcev zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S to odredbo se zaradi obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 doloca zacasna ureditev posameznih prostorov izvajalcev bolnišnicne
dejavnosti, vkljucno z urgentnimi centri, vzgojno-izobraževalnimi in socialno
varstvenimi zavodi, ki izvajajo dejavnost celodnevnega institucionalnega
varstva oziroma celodnevne oskrbe (v nadaljnjem besedilu: izvajalci zdravstvene
dejavnosti), glede na epidemiološki status obravnavanih pacientov in
oskrbovancev.

2. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti dolocijo in uredijo
prostore za obravnavo oseb, pri katerih je prisoten sum na okužbo z virusom
SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: siva cona), in prostore za obravnavo
pacientov, pri katerih je potrjena okužba z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem
besedilu: rdeca cona).

(2) Siva cona se organizira na nacin individualne namestitve
osebe v prostorih, locenih od prostorov za obravnavo asimptomatskih pacientov z
negativno epidemiološko anamnezo in loceno od pacientov, pri katerih je
potrjena okužba z virusom SARS-CoV-2. Zmogljivost sive cone se prilagaja glede
na število oseb, ki so obravnavane pri posameznih izvajalcih zdravstvene
dejavnosti.

(3) Rdeca cona se lahko organizira na nacin kohortne osamitve
(namestitve, ki dopušca obravnavo pacientov, pri katerih je potrjena okužba z
virusom SARS-CoV-2, znotraj iste sobe oziroma prostora). Prostori rdece cone so
fizicno loceni od prostorov za obravnavo asimptomatskih pacientov z negativno
epidemiološko anamnezo in od sive cone. Zmogljivost rdece cone se prilagaja
glede na število pacientov, pri katerih je potrjena okužba z virusom
SARS-CoV-2.

(4) Prostori sive in rdece cone se uredijo tako, da se preprecuje
tveganje prenosa virusa SARS-CoV-2, pri cemer se upoštevajo aktualne strokovne
smernice s podrocja preprecevanja in obvladovanja okužb.

3. clen

Socialno varstveni in vzgojno-izobraževalni zavodi, ki na
podlagi zakona, ki ureja zdravstveno dejavnost, za svoje oskrbovance
zagotavljajo zdravstveno nego in zdravstveno rehabilitacijo, v sivi in rdeci
coni obravnavajo oskrbovance, ki ne potrebujejo bolnišnicnega zdravljenja.

4. clen

Minister preverja utemeljenost ukrepov iz te odredbe na
podlagi strokovnih mnenj.





Odredba o zacasni ureditvi prostorov
izvajalcev zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 23/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»5. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
zacasni ureditvi prostorov izvajalcev zdravstvene dejavnosti glede na
epidemiološki status, povezan z nalezljivo boleznijo COVID-19 (Uradni list RS,
št. 142/20).

6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 17. marca 2021.«.





Odredba
o spremembi Odredbe o zacasni ureditvi prostorov izvajalcev zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št.
39/21)
spreminja 6. clen odredbe tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 30. junija 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
