Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva, sekundariata in specializacije v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2021-03-24
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o zacasnih ukrepih na
podrocju izvajanja pripravništva, sekundariata in specializacije v casu
obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 obsega:

-       
Odredbo o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva,
sekundariata in specializacije v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
(Uradni list RS, št. 42/21 z dne 24. 3. 2021),

-       
Odredbo
o spremembi Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva,
sekundariata in specializacije v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
(Uradni list RS, št. 60/21 z dne 15. 4. 2021).

ODREDBA

o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva,
sekundariata in specializacije v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S to odredbo se z namenom zagotovitve zadostnih kadrovskih
zmogljivosti pri javnih zdravstvenih zavodih za opravljanje zdravstvene
dejavnosti v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: COVID-19) dolocajo zacasni ukrepi na podrocju:

-       
izvajanja pripravništva zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev
(v nadaljnjem besedilu: pripravnik),

-       
izvajanja pripravništva doktorjev dentalne medicine (v nadaljnjem
besedilu: pripravnik doktor dentalne medicine),

-       
izvajanja sekundariata zdravnikov sekundarijev (v nadaljnjem besedilu:
sekundarij) in

-       
izvajanja specializacij zdravnikov specializantov ter doktorjev dentalne
medicine specializantov (v nadaljnjem besedilu: specializant).

2. clen

Pripravništvo, sekundariat in specializacija iz prejšnjega
clena se izvajajo, ce so za to izpolnjeni pogoji, doloceni v predpisih, ki
urejajo pripravništvo zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev ter
vsebino in potek sekundariata in specializacij zdravnikov.

3. clen

(1) Ce pripravništva ni mogoce izvesti v skladu s
prejšnjim clenom, se programi pripravništva prilagodijo tako, da delodajalec
pripravnika pozove k vkljucitvi v izvajanje zdravstvenih storitev, potrebnih za
obvladovanje COVID-19.

(2) Ce pripravništva ni mogoce izvesti na nacin iz
prejšnjega odstavka, se lahko pripravnika vkljuci v izvajanje ukrepov,
potrebnih za obvladovanje COVID-19, pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti, pri
katerem je pripravnik na kroženju.

4. clen

(1) Ne glede na 2. clen te odredbe se pripravništvo
doktorjev dentalne medicine, sekundariat in specializacija (v nadaljnjem
besedilu: usposabljanje) opravlja tako, da delodajalec pripravnika doktorja
dentalne medicine, sekundarija oziroma specializanta pozove k vkljucitvi v
izvajanje zdravstvenih storitev, potrebnih za obvladovanje COVID-19.

(2) Za namen iz prejšnjega odstavka lahko delodajalec
pripravnika doktorja dentalne medicine, sekundarija oziroma specializanta
pozove na delo.

(3) Ce delodajalec nima potrebe po sodelovanju iz
prejšnjega odstavka, se lahko pripravnika doktorja dentalne medicine,
sekundarija oziroma specializanta vkljuci v izvajanje zdravstvenih storitev,
potrebnih za obvladovanje COVID-19, pri izvajalcu zdravstvene dejavnosti, pri
katerem je pripravnik doktor dentalne medicine, sekundarij oziroma specializant
na kroženju.

5. clen

Pripravnika, pripravnika doktorja dentalne medicine,
sekundarija in specializanta lahko delodajalec iz 3. in 4. clena te odredbe
pozove na delo le, ce v casu poziva zagotavlja bolnišnicno obravnavo pacientov,
obolelih za COVID-19, oziroma ima organiziran oddelek COVID-19. Vpoklic iz
prejšnjega stavka je namenjen zagotavljanju kadrovskih zmogljivosti za
bolnišnicno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19.

6. clen

(1) Pripravniku, pripravniku doktorju dentalne medicine,
sekundariju in specializantu se delo pri izvajanju zdravstvenih storitev,
potrebnih za obvladovanje COVID-19, v skladu s to odredbo, upošteva v cas
kroženja v skladu s programom pripravništva oziroma usposabljanja.

(2) Pripravniku, pripravniku doktorju dentalne medicine,
sekundariju in specializantu, ki se mu delo iz prejšnjega odstavka ne more
upoštevati v cas pripravništva oziroma usposabljanja v skladu s prejšnjim
odstavkom, se pripravništvo oziroma usposabljanje na predlog nadzornega oziroma
glavnega mentorja ustrezno podaljša.

7. clen

Minister, pristojen za zdravje, preverja utemeljenost ukrepov
iz te odredbe na podlagi strokovnih mnenj.





Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju
izvajanja pripravništva, sekundariata in specializacije v casu obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 42/21) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

8. clen

(1) Pogodba o zaposlitvi pripravnika, pripravnika
doktorja dentalne medicine, sekundarija in specializanta, veljavna ob
uveljavitvi te odredbe, med trajanjem ukrepov iz te odredbe oziroma do prvega
možnega opravljanja strokovnega oziroma specialisticnega izpita, ne preneha
veljati.

(2) Ce je sekundariju ali specializantu v casu
usposabljanja odobrena specializacija in na tej podlagi ponujena sklenitev
pogodbe o zaposlitvi, pogodba o zaposlitvi iz prejšnjega odstavka preneha
veljati.

9. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 16. aprila 2021.«.





Odredba
o spremembi Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva,
sekundariata in specializacije v casu obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
(Uradni list RS, št. 60/21)
spreminja 9. clen odredbe tako, da se glasi:

»9. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 30. junija 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
