Odredba o zacasnih ukrepih za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19)
2020-03-11
Na podlagi prvega odstavka 37. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo)
minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih za obvladovanje širjenja nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19)

1. clen

(1) S to odredbo se doloci, da se prekine izvajanje
preventivnih zdravstvenih storitev pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti v
mreži javne zdravstvene službe.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se izvajajo preventivne
zdravstvene storitve, katerih opustitev bi lahko imela negativne posledice za
zdravje pacienta.

2. clen

(1) V Splošni bolnišnici Novo mesto, Zdravstvenem domu Novo
mesto in Zdravstvenem domu Crnomelj se za obdobje štirinajst dni od uveljavitve
te odredbe prekine izvajanje nenujnih specialisticnih pregledov in posegov.

(2) V Zdravstvenem domu Metlika se v obdobju štirinajstih dni
od uveljavitve te odredbe izvaja samo administrativna nujna medicinska pomoc.

(3) Vodstva izvajalcev zdravstvene dejavnosti v mreži javne
zdravstvene službe morajo na poziv ministra, pristojnega za zdravje,
prerazporediti zaposlene na izvajanje nalog, povezanih z obvladovanjem širjenja
nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19).

3. clen

Ta odredba zacne veljati 11. marca 2020 ob 18. uri.

Št. 0070-23/2020

Ljubljana, dne 11. marca 2020

EVA 2020-2711-0013

Aleš Šabeder

minister

za zdravje
