Acuerdo de 12 de marzo de 2020, de la Comisión de Selección a la que se refiere el artículo 305 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, por la que se adoptan una serie de medidas con motivo del COVID-19, en relación con el proceso selectivo convocado por Acuerdo de 5 de julio de 2019.
2020-03-12
TEXTO ORIGINAL
  
    La Comisión de Selección a la que se refiere el artículo 305 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, en su reunión del día 12 de marzo de 2020, de conformidad con lo previsto en la base octava.C) de la convocatoria, ante la concurrencia de un supuesto de fuerza mayor derivado de la pandemia del COVID-19 que ha supuesto la adopción de medidas extraordinarias de salud pública, teniendo en cuenta la medida sexta de la Resolución del Secretario de Estado de Política Territorial y Función Pública de medidas a adoptar en los centros de trabajo dependientes de la Administración del Estado con motivo del COVID-19, oídos los Presidentes de los Tribunales calificadores, y sin perjuicio de su actualización en función de la evolución y la entidad de la pandemia, ha adoptado el siguiente Acuerdo respecto del segundo ejercicio en curso de las pruebas selectivas para la provisión de plazas de alumnos de la Escuela Judicial, para su posterior ingreso a la Carrera Judicial por la categoría de Juez, y plazas de alumnos del Centro de Estudios Jurídicos, para su posterior ingreso en la Carrera Fiscal por la categoría de Abogado Fiscal:
    Primero.
    Se suspenden los exámenes orales del segundo ejercicio previstos desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 3 de abril de 2020.
    Segundo.
    Los exámenes orales del segundo ejercicio se reanudarán el 13 de abril de 2020 hasta el 30 de abril de 2020, de conformidad con el nuevo calendario de llamamientos a las personas opositoras, distribuidas por semanas, que se podrá consultar en las páginas web del Ministerio de Justicia (www.mjusticia.es), del Consejo General del Poder Judicial (www.poderjudicial.es), de la Fiscalía General del Estado (www.fiscal.es) y del Centro de Estudios Jurídicos (www.cej-mjusticia.es).
    Esas fechas de actuación podrían verse alteradas en función de la evolución y la entidad de la pandemia, así como por las variaciones debidas a la falta de disponibilidad de las Salas por motivo de actividades que oportunamente pueda fijar la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo, en cuyo caso, se procedería a adaptar debidamente el calendario, dándose oportuna publicidad con antelación bastante.
    Tercero.
    Quedan citadas para el día 13 de abril de 2020 las personas aspirantes que constan en el anexo I al presente Acuerdo, en los lugares y horas que se señalan en el mismo. Las sucesivas convocatorias se llevarán a cabo con arreglo a lo dispuesto en la base octava.C.2 y C.3 de la convocatoria, sin perjuicio de la información telefónica ofrecida en el número 91 319 81 18 y a través de las páginas web señaladas en el punto primero de este Acuerdo.
    Cuarto.
    Se acuerda la publicación del presente Acuerdo en el «Boletín Oficial del Estado», así como en las páginas web del Ministerio de Justicia (www.mjusticia.es), del Consejo General del Poder Judicial (www.poderjudicial.es), de la Fiscalía General del Estado (www.fiscal.es) y del Centro de Estudios Jurídicos (www.cej-mjusticia.es).
    Madrid, 12 de marzo de 2020.–El Presidente de la Comisión de Selección, José Javier Huete Nogueras.
    ANEXO I
    Tribunal calificador número 1
    Se convoca a las 16:00 horas del día 13 de abril de 2020, en la sede del Tribunal Supremo, calle del Marqués de la Ensenada, número 1, de Madrid, en la Sala 2.46, planta segunda, a las siguientes personas aspirantes:
    Aspirante núm. 3761: Saura Martínez, Guillermo.
    Aspirante núm. 376: Seco López, María Teresa.
    Aspirante núm. 3765: Secorun Gómez, Alba.
    Aspirante núm. 3766: Seda Mora, Manuel.
    Tribunal calificador número 2
    Se convoca a las 16:00 horas del día 13 de abril de 2020, en la sede del Tribunal Supremo, calle del Marqués de la Ensenada, número 1, de Madrid, en la Sala 1.41, planta primera, a las siguientes personas aspirantes:
    Aspirante núm. 288: Balaguer Corral, Carlos.
    Aspirante núm. 291: Ballarín Moralo, Ana María.
    Aspirante núm. 294: Ballester Báez, Guillermo.
    Aspirante núm. 301: Bao Dafonte, Natalia.
    Tribunal calificador número 3
    Se convoca a las 16:00 horas del día 13 de abril de 2020, en la sede del Tribunal Supremo, calle del Marqués de la Ensenada, número 1, de Madrid, en la Sala 2.26, planta segunda, a las siguientes personas aspirantes:
    Aspirante núm. 1005: Donnay Pérez, Tamara.
    Aspirante núm. 1006: Dopico Morales, Almudena Carmen.
    Aspirante núm. 1009: Doria Jaureguizar, Beatriz.
    Aspirante núm. 1013: Duarte Alba, José Manuel.
    Tribunal calificador número 4
    Se convoca a las 16:00 horas del día 13 de abril de 2020, en la sede del Tribunal Supremo, calle del Marqués de la Ensenada, número 1, de Madrid, en la Sala 2.25, planta segunda, a las siguientes personas aspirantes:
    Aspirante núm. 1684: González Rodríguez, Marta.
    Aspirante núm. 1686: González Ruiz, Cristina.
    Aspirante núm. 1690: González Sáez, Laura.
    Aspirante núm. 1691: González Salgado, Paula.
    Tribunal calificador número 5
    Se convoca a las 16:00 horas del día 13 de abril de 2020, en la sede del Tribunal Supremo, calle del Marqués de la Ensenada, número 1, de Madrid, en la Sala 2.21, planta segunda, a las siguientes personas aspirantes:
    Aspirante núm. 2407: Martínez Rey, Manuel.
    Aspirante núm. 2408: Martínez Robles, Javier Alfonso.
    Aspirante núm. 2412: Martínez Ruiz, Patricia Pilar.
    Aspirante núm. 2414: Martínez Serna, Laura.
    Tribunal calificador número 6
    Se convoca a las 16:00 horas del día 13 de abril de 2020, en la sede del Tribunal Supremo, calle del Marqués de la Ensenada, número 1, de Madrid, en la Sala 2.27, planta segunda, a las siguientes personas aspirantes:
    Aspirante núm. 3080: Pérez Reyes, Luis Manuel.
    Aspirante núm. 3082: Pérez Rodríguez, José Francisco.
    Aspirante núm. 3083: Pérez Rodríguez, Naira Nieves.
    Aspirante núm. 3084: Pérez Royo, Arturo.
