Odredba o zacasnih ukrepih za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19)
2020-03-13
Na podlagi prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih za obvladovanje
širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) 

1. clen

(1) S to odredbo se doloci, da se prekine
izvajanje preventivnih zdravstvenih storitev pri vseh izvajalcih zdravstvene
dejavnosti.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
izvajajo preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev bi lahko imela
negativne posledice za zdravje pacienta.

2. clen

(1) Pri vseh izvajalcih zdravstvene
dejavnosti se odpovejo vsi specialisticni pregledi in operativni posegi, razen
zdravstvenih storitev, oznacenih s stopnjo nujnosti nujno in zelo hitro,
onkoloških storitev in obravnave nosecnic.

(2) Ukrep iz prejšnjega odstavka velja tudi
za postopke rehabilitacije in druge nenujne oblike zdravljenja.

(3) Ne glede na dolocbe prvega in drugega
odstavka tega clena se v Zdravstvenem domu Metlika od uveljavitve te odredbe
izvaja samo administrativna nujna medicinska pomoc

3. clen

(1) Prekine se izvajanje vseh
zobozdravstvenih storitev pri vseh izvajalcih zobozdravstvene dejavnosti.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
izvajajo nujne zobozdravstvene storitve in storitve, katerih opustitev bi vodila
v trajne okvare splošnega in ustnega zdravja.

(3) Nujne zobozdravstvene ambulante so
organizirane v Zdravstvenem domu Ljubljana, Zdravstvenem domu Maribor,
Zdravstvenem domu Celje, Zdravstvenem domu Kranj, Zdravstvenem domu Novo mesto,
Zdravstvenem domu Koper in Zobozdravstvenem domu Nova Gorica. V navedenih
ambulantah se v nujnih primerih izvaja obravnava tudi na sekundarni ravni
zdravstvene dejavnosti.

(4) Na terciarni ravni zdravstvene
dejavnosti na podrocju zobozdravstva delujeta Stomatološka klinika
Univerzitetnega klinicnega centra Ljubljana ter Klinicni oddelek za
maksilofacialno in oralno kirurgijo Kirurške klinike Univerzitetnega klinicnega
centra Ljubljana.

4. clen

Vodstva izvajalcev zdravstvene dejavnosti v
mreži javne zdravstvene službe morajo na poziv ministra, pristojnega za
zdravje, prerazporediti zaposlene, ki izvajajo preventivno dejavnost na
izvajanje nalog, povezanih z obvladovanjem širjenja nalezljive bolezni
SARS-CoV-2 (COVID-19).

5.. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti na
primarni ravni zdravstvene dejavnosti morajo na svojem obmocju organizirati
izvajanje zdravstvene dejavnosti v domovih za starejše.

6. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha
veljati Odredba o zacasnih ukrepih za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni
SARS-CoV-2 (COVID-19) (Uradni list RS, št. 18/20), ki pa se uporablja do
zacetka uporabe te odredbe.

7. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po
objavi, uporabljati pa se zacne 16. marca 2020.

Št. 0070-33/2020

Ljubljana, dne 13. marca 2020

EVA 2020-2711-0021

Aleš Šabeder

minister

za zdravje
