Odlok o zacasnih ukrepih na podrocju zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
2020-03-31
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o
zacasnih ukrepih na podrocju zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in
obvladovanja epidemije COVID-19 obsega:

-       
Odlok o zacasnih ukrepih na podrocju zdravstvene dejavnosti zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 40/20 z dne
31. 3. 2020),

-       
Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasnih ukrepih na podrocju zdravstvene
dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 (Uradni list RS,
št. 49/20 z dne 10. 4. 2020).

ODLOK

o zacasnih ukrepih na podrocju
zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) S tem odlokom se doloci, da se prekine
izvajanje preventivnih zdravstvenih storitev pri vseh izvajalcih zdravstvene
dejavnosti.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se, ce so
pri njihovem izvajanju upoštevana vsa priporocila za preprecevanje okužbe z
virusom SARS-CoV-2 Nacionalnega inštituta za javno zdravje, lahko izvajajo
naslednje preventivne zdravstvene storitve:

-       
preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev bi lahko imela
negativne posledice za zdravje pacienta,

-       
nujni predhodni preventivni pregledi delavcev pred zaposlitvijo,

-       
nujni pregledi operativnih gasilcev.

2. clen

(1) Pri vseh izvajalcih zdravstvene
dejavnosti se odpovejo vsi specialisticni pregledi in operativni posegi, razen
zdravstvenih storitev, oznacenih s stopnjo nujnosti nujno in zelo hitro,
onkoloških storitev in obravnave nosecnic.

(2) Ukrep iz prejšnjega odstavka velja tudi
za postopke rehabilitacije in druge nenujne oblike zdravljenja.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega
clena izvajalci zdravstvene dejavnosti izvedejo zdravstvene storitve za
paciente, pri katerih bi opustitev ali preložitev izvedbe zdravstvene storitve
vodila v poslabšanje zdravstvenega stanja pacienta. Zdravstvena obravnava se na
ta nacin zagotovi le pacientom, ki imajo negativno epidemiološko anamnezo in
nimajo prisotnih znakov okužbe dihal. Podrobnejša navodila za sprejem in
obravnavo teh pacientov pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti doloci minister,
pristojen za zdravje, in jih objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega
za zdravje.

(4) Prekine se izvajanje nacrtovanih
porodov na domu.

3. clen

(1) Prekine se izvajanje vseh
zobozdravstvenih storitev pri vseh izvajalcih zobozdravstvene dejavnosti.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
izvajajo nujne zobozdravstvene storitve in storitve, katerih opustitev bi
vodila v trajne okvare splošnega in ustnega zdravja.

(3) Nujne zobozdravstvene ambulante so
organizirane v Zdravstvenem domu Ljubljana, Zdravstvenem domu Maribor,
Zdravstvenem domu Celje, Zdravstvenem domu Kranj, Zdravstvenem domu Novo mesto,
Zdravstvenem domu Koper, Zobozdravstvenem domu Nova Gorica, Zdravstvenem domu
Murska Sobota in Zdravstvenem domu Slovenj Gradec. V navedenih ambulantah se v
nujnih primerih izvaja obravnava tudi na sekundarni ravni zdravstvene
dejavnosti.

(4) Na terciarni ravni zdravstvene
dejavnosti na podrocju zobozdravstva delujeta Stomatološka klinika
Univerzitetnega klinicnega centra Ljubljana ter Klinicni oddelek za
maksilofacialno in oralno kirurgijo Kirurške klinike Univerzitetnega klinicnega
centra Ljubljana.

4. clen

(1) Vodstva izvajalcev zdravstvene
dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe morajo na poziv ministra,
pristojnega za zdravje, prerazporediti zaposlene zdravstvene delavce in
zdravstvene sodelavce na izvajanje nalog, povezanih z zajezitvijo in
obvladovanjem epidemije COVID-19, znotraj izvajalca zdravstvene dejavnosti ali
k drugemu izvajalcu zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe.

(2) V primerih prerazporeditev iz
prejšnjega odstavka izvajalec zdravstvene dejavnosti, pri katerem je zaposlen
zdravstveni delavec oziroma zdravstveni sodelavec, in izvajalec zdravstvene
dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe, h kateremu je prerazporejen,
skleneta pogodbo o nacinu izvajanja nalog, povezanih z zajezitvijo in
obvladovanjem epidemije COVID-19.

(3) Pogodba iz prejšnjega odstavka vsebuje
najmanj naslednje sestavine:

-       
naloge, povezane z zajezitvijo in obvladovanjem epidemije COVID-19, ki
jih zaposleni zdravstveni delavci in zdravstveni sodelavci opravljajo pri drugem
izvajalcu zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe, h kateremu
so prerazporejeni,

-       
nacin vkljucevanja v opravljanje nalog, povezanih z zajezitvijo in
obvladovanjem epidemije COVID-19,

-       
odgovornosti za opravljene naloge, povezane z zajezitvijo in
obvladovanjem epidemije COVID-19,

-       
zavarovanje poklicne odgovornosti,

-       
nacin evidentiranja casa, ki ga opravijo zdravstveni delavci in
zdravstveni sodelavci pri drugem izvajalcu zdravstvene dejavnosti v mreži javne
zdravstvene službe, h kateremu so prerazporejeni.

(4) Koncesionarji se v izvajanje nalog,
povezanih z zajezitvijo in obvladovanjem epidemije COVID-19, vkljucujejo na
podlagi sklenjene pogodbe o vkljucevanju v sistem izvajanja neprekinjenega
zdravstvenega varstva iz 44.f clena Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni
list RS, št. 23/05 – uradno precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 –
ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl.
US in 73/19) oziroma neprekinjene nujne zdravniške pomoci iz 45.b clena Zakona
o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo,
15/08 – ZPacP, 58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF, 88/16 – ZdZPZD, 40/17,
64/17 – ZZDej-K, 49/18 in 66/19). Ce koncesionar nima sklenjene pogodbe iz
prejšnjega stavka, jo nemudoma sklene. Glede placila koncesionarja se uporablja
dolocba drugega odstavka 45.b clena Zakona o zdravniški službi.

5. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti na
primarni ravni zdravstvene dejavnosti morajo na svojem obmocju organizirati
izvajanje zdravstvene dejavnosti v domovih za starejše.





Odlok o zacasnih ukrepih na podrocju
zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 40/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha
veljati Odlok o zacasnih ukrepih na podrocju zdravstvene dejavnosti zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 32/20).

7. clen

Omejitve iz tega odloka veljajo do
prenehanja razlogov zanje, kar ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki
ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

8. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasnih ukrepih
na podrocju zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 49/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
