Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v gozdarskem sektorju zaradi epidemije COVID-19
							
								‡
2020-04-30
Na podlagi petega odstavka 74. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v
gozdarskem sektorju zaradi epidemije COVID-19

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

Ta odlok podrobneje doloca nacin ugotavljanja izpada dohodka
v gozdarskem sektorju, upravicence, pogoje, vstopni prag, višino ter postopek
dodelitve financnega nadomestila za izpad dohodka v gozdarskem sektorju zaradi
epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: financno nadomestilo), ki je zlasti
posledica nezmožnosti prodaje zalog ter zmanjšanja obsega predelave oziroma
prodaje.

2. clen

(pomen izrazov)

Podjetje v težavah je subjekt, kot je opredeljen v
18. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija
2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske Unije (UL L št. 187 z
dne 26. 6. 2014, str. 1), nazadnje spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014, kar
zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove za priglasitev
za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za športno in
vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci za tekoce
poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU) št.
702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne
20. 6. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU).

II. POSEBNE DOLOCBE

3. clen

(nacin ugotavljanja izpada dohodka)

(1) Izpad dohodka v gozdarskem sektorju se ugotavlja na
podlagi:

-       
ocene sprememb v kolicini proizvodnje gozdnih lesnih sortimentov na
obmocju Republike Slovenije v letu pred epidemijo COVID-19 in v casu trajanja
epidemije ter

-       
spremljanja odkupnih cen glavnih kategorij gozdnih lesnih sortimentov iz
zasebnih gozdov na trgu.

(2) Podrobnejši nacin izracuna izpada dohodka v
gozdarskem sektorju doloca Metodologija za izracunavanje izpada dohodka v
gozdarskem sektorju, ki je kot Priloga 1 sestavni del tega odloka.

(3) Gozdarski inštitut Slovenije za obdobje od
16. marca do 31. maja 2020 na podlagi metodologije iz prejšnjega
odstavka opravi izracun izpada dohodka v gozdarskem sektorju za vsak posamezni
mesec in ga pošlje Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano (v
nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

(4) Izracun izpada dohodka v gozdarskem sektorju iz
prejšnjega odstavka Gozdarski inštitut Slovenije in ministrstvo objavita na
osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na spletnih straneh Gozdarskega
inštituta Slovenije, in sicer prvi dan v mesecu za predpretekli mesec.

4. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj je fizicna oseba, ki je lastnik gozda in
vlaga zahtevek za pridobitev financnega nadomestila zaradi izpada dohodka v
gozdarskem sektorju po tem odloku.

(2) Upravicenec je vlagatelj, ki izpolnjuje pogoje za
pridobitev financnega nadomestila po tem odloku.

5. clen

(splošni pogoji za pridobitev sredstev)

(1) Do financnega nadomestila so upraviceni vlagatelji,
ce je bil za obdobje, za katero vlagatelj vlaga zahtevek za pridobitev
financnega nadomestila, ugotovljen izpad dohodka v gozdarskem sektorju v skladu
s 3. clenom tega odloka v višini najmanj 20 %.

(2) Financno nadomestilo se upravicencem dodeli v skladu
s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str.
1), nazadnje spremenjenim s Sporocilom Komisije Sprememba zacasnega okvira za
ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 112
I z dne 4. 4. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: zacasni okvir).

(3) Financno nadomestilo se ne dodeli vlagatelju, ki je
bil na 31. december 2019 podjetje v težavah, kar Agencija Republike
Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu:
agencija) ugotavlja na podlagi zadnjih uradno objavljenih podatkov.

6. clen

(posebni pogoji za pridobitev sredstev)

Za pridobitev financnega nadomestila morajo biti ob oddaji
zahtevka izpolnjeni naslednji pogoji:

1.     
vlagatelju je bila izdana odlocba Zavoda za gozdove Slovenije o
sanitarni secnji ter spravilu in odvozu okuženega ali z insekti napadenega mocno
poškodovanega ali podrtega drevja iz gozda na lokacijo, ki ne pomeni nevarnosti
za nadaljnje širjenje organizmov, oziroma o preventivnih varstvenih delih na
podlagi predpisov, ki urejajo gozdove (v nadaljnjem besedilu: odlocba o
sanitarni secnji);

2.     
vlagatelj je v mesecu, za katerega v zahtevku uveljavlja pravico do
financnega nadomestila, na posameznih gozdnih parcelah izvajal dela na podlagi
pravnomocne odlocbe o sanitarni secnji;

3.     
dela iz odlocbe o sanitarni secnji so bila izvedena v rokih, na nacin in
v obsegu iz odlocbe;

4.     
za posamezno gozdno parcelo, na kateri so se izvedla dela iz odlocbe o
sanitarni secnji in je v solastnini, so bila pridobljena overjena soglasja
solastnikov, katerih deleži so vec kot 50 % vseh deležev;

5.     
vlagatelj na dan oddaje zahtevka za pridobitev sredstev ne sme biti v
osebnem stecaju ter ima poravnane vse davke, prispevke in druge dajatve,
dolocene s predpisi, oziroma ima najvec 50 eurov neporavnanih zapadlih davcnih
obveznosti;

6.     
vlagatelj ima za nakazilo dodeljenih sredstev odprt transakcijski racun.

7. clen

(financne dolocbe)

(1) Vlagateljem, ki izpolnjujejo splošne in posebne
pogoje za dodelitev financnega nadomestila, se to dodeli, ce skupni posek iz
odlocb o sanitarni secnji, na podlagi katerih je vlagatelj izvajal dela v obdobju,
za katerega vlaga zahtevek, presega 5 m3 bruto na hektar.

(2) Vstopni prag iz prejšnjega odstavka se izracuna kot
kolicnik med kolicino drevja za sanitarni posek v bruto kubicnih metrih iz
odlocbe o sanitarni secnji in skupno površino gozdnih parcel iz odlocbe o
sanitarni secnji v hektarjih. Podatke o površini gozdnih parcel iz tega
odstavka agencija pridobi iz zemljiškega katastra.

(3) Financno nadomestilo se
upravicencem doloci na hektar iz odlocbe o sanitarni secnji v naslednji višini:




  Sanitarni posek
  v m3/ha
  
  
  nadomestilo
  eurov/ha
  
 
  5–9,99
  
  
  112,4
  
 
  10–14,99
  
  
  187,4
  
 
  15–19,99
  
  
  262,4
  
 
  20–24,99
  
  
  337,4
  
 
  25–29,99
  
  
  412,4
  
 
  30–34,99
  
  
  487,4
  
 
  35–39,99
  
  
  562,4
  
 
  40–44,99
  
  
  637,4
  
 
  45–49,99
  
  
  712,4
  
 
  50–54,99
  
  
  787,4
  
 
  55–59,99
  
  
  862,4
  
 
  60–64,99
  
  
  937,4
  
 
  65–69,99
  
  
  1.012,4
  
 
  nad 70
  
  
  1.200,0
  
 

(4) Ce upravicenec uveljavlja pravico do financnega
nadomestila na podlagi enega zahtevka za vec odlocb o sanitarni secnji ali
vlaga zahtevek v skladu s cetrtim odstavkom 9. clena tega odloka, je višina
financnega nadomestila enaka vrednosti iz prejšnjega odstavka, ki pripada
kolicniku med skupnim seštevkom bruto kubicnih metrov drevja za posek in
skupnim seštevkom hektarjev parcel iz posameznih odlocb o sanitarni secnji.

(5) Ne glede na dolocbe tega clena najvišja skupna
višina financnega nadomestila na upravicenca, izplacana po tem odloku, ne sme
presegati 15.000 eurov bruto.

(6) Sredstva se ne dodelijo upravicencu, ki je za isti
namen, kakršnega navaja v zahtevku za pridobitev sredstev po tem odloku, že
prejel javna sredstva Republike Slovenije ali sredstva Evropske unije.

8. clen

(rok odobritve financnega nadomestila)

Financno nadomestilo se v skladu s tocko 22(d) zacasnega
okvira odobri najpozneje 31. decembra 2020.

III. POSTOPEK ZA PRIDOBITEV SREDSTEV

9. clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Vlagatelji vložijo mesecni zahtevek za dodelitev
financnega nadomestila po pošti priporoceno na naslov: Agencija Republike
Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska cesta 160, 1000
Ljubljana (s pripisom: zacasni izredni ukrepi – gozdarski sektor) ali pošljejo
elektronsko na elektronski poštni predal aktrp@gov.si s skeniranim podpisom.

(2) Zahtevek za dodelitev financnega nadomestila
vsebuje:

-       
izpolnjen obrazec »Zahtevek za dodelitev nadomestila za izpad dohodka
lastnikom gozdov zaradi epidemije COVID-19« (v nadaljnjem besedilu: zahtevek),
ki je kot Priloga 2 sestavni del tega odloka in se objavi tudi na spletni
strani agencije;

-       
podpisane in datirane izjave (priloga a, b in c zahtevka).

(3) Vlagatelji vložijo zahtevek za dodelitev financnega
nadomestila za mesec, v katerem je bil ugotovljen izpad dohodka v gozdarskem
sektorju v višini najmanj 20 %, najpozneje do 15. dne v mesecu, ko je bil
objavljen podatek o izpadu dohodka za ta mesec.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek lahko vlagatelj vloži
en zahtevek za dodelitev financnega nadomestila za vec zaporednih mesecev, za
katere je bil ugotovljen izpad dohodka v gozdarskem sektorju v višini najmanj
20 %, do 15. dne v mesecu, ko je bil objavljen podatek o izpadu dohodka za
zadnji mesec.

10. clen

(odlocba o pravici do sredstev)

V izreku odlocbe o pravici do sredstev se navede, da gre za
državno pomoc v skladu z zacasnim okvirom.

11. clen

(zagotavljanje sredstev)

Sredstva za izplacilo financnega nadomestila se zagotovijo iz
splošne proracunske rezervacije.

12. clen

(združevanje pomoci in skupni znesek pomoci)

(1) Skupna državna pomoc v skladu z oddelkom 3.1
zacasnega okvira ne sme presegati 800.000 eurov bruto na upravicenca.

(2) Financno nadomestilo, odobreno na podlagi tega
odloka, se v zvezi z istimi upravicenimi stroški lahko združuje z drugo državno
pomocjo v skladu z zacasnim okvirom ali Uredbo 651/2014/EU ali pomocjo de
minimis v skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne
18. decembra 2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske
unije pri pomoci de minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013,
str. 1).

13. clen

(preveritev pred odobritvijo financnega nadomestila in
porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo financnega nadomestila
preveri višino že dodeljene državne pomoci za posameznega upravicenca v
evidenci državne pomoci, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za finance.

(2) Kadar je upravicenec dejaven v vec sektorjih, za
katere veljajo razlicni najvišji zneski v skladu s tocko 22(a) in tocko 23(a)
zacasnega okvira, z izjavo zagotovi, da se z locevanjem racunov ali na drug
ustrezen nacin za vsako od teh dejavnosti spoštuje ustrezna zgornja meja.

(3) Agencija v 15 dneh po izplacilu posameznemu
upravicencu poroca ministrstvu, pristojnemu za finance, o dodeljenem financnem
nadomestilu na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za finance, objavi na
osrednjem spletnem mestu državne uprave.

14. clen

(spremljanje)

Ministrstvo, pristojno za finance, objavi informacije o shemi
državne pomoci po tem odloku v skladu s 44. tocko zacasnega okvira na osrednjem
spletnem mestu državne uprave (spletna stran
https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/). Te informacije
so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje dodelitve financnega
nadomestila po tem odloku.

15. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija v skladu s 37. tocko zacasnega okvira vodi in hrani
podrobne evidence z informacijami in dokazili o posameznih financnih
nadomestilih še deset let od dneva odobritve zadnjega financnega nadomestila po
tem odloku.

IV. PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

16. clen

(izracun izpada dohodka za mesec marec)

Ne glede na cetrti odstavek 3. clena tega odloka se izracun
izpada dohodka v gozdarskem sektorju za marec objavi 1. junija 2020.

17. clen

(zacetek izvajanja ukrepa)

Ukrep v skladu s tem odlokom se zacne izvajati naslednji dan
po objavi naznanila o prejetju sklepa Evropske komisije o združljivosti ukrepa
državne pomoci iz tega odloka z notranjim trgom v Uradnem listu Republike
Slovenije.

18. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-14/2020

Ljubljana, dne 30. aprila 2020

EVA 2020-2330-0071

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
Predsednik





Priloga
1: Metodologija za izracunavanje izpada dohodka v gozdarskem sektorju 

Priloga
2: Zahtevek za dodelitev nadomestila za izpad dohodka lastnikom gozdov zaradi
epidemije COVID-19
