Odlok o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja sekundariata, pripravništva in specializacije v casu epidemije COVID-19
2020-05-07
Na podlagi 2. clena Zakona o Vladi Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno besedilo, 109/08,
38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17) ter v zvezi s 1. in
3. tocko prvega odstavka 37. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni
list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) in
a18.a clenom Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 –
uradno precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF,
88/16 – ZdZPZD, 40/17, 64/17 – ZZDej-K, 49/18 in 66/19) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja sekundariata,
pripravništva in specializacije v casu epidemije COVID-19

1. clen

S tem odlokom se z namenom preprecitve širjenja virusa SARS-CoV-2,
varovanja zdravja in življenja ljudi ter zagotovitve opravljanja zdravstvene
dejavnosti dolocajo zacasni ukrepi na podrocju izvajanja sekundariata,
pripravništva in specializacij zdravnikov sekundarijev (v nadaljnjem besedilu:
sekundarij), doktorjev dentalne medicine pripravnikov (v nadaljnjem besedilu:
pripravnik), zdravnikov specializantov in doktorjev dentalne medicine
specializantov (v nadaljnjem besedilu: specializant) v casu epidemije COVID-19.

2. clen

(1) Sekundariat, pripravništvo in specializacija (v
nadaljnjem besedilu: usposabljanje) se izvajajo, ce so za to izpolnjeni
predpisani pogoji in se usposabljanje lahko izvaja na nacin, da se ne širi
okužba z virusom SARS-CoV-2 ter sta zagotovljena zdravje in življenje ljudi.

(2) Ce usposabljanja ni mogoce izvesti v skladu s
prejšnjim odstavkom, se programe usposabljanja lahko prilagodi, sekundarije,
pripravnike in specializante za potrebe izvajanja ukrepov zaradi zajezitve in
obvladovanja epidemije COVID-19 pa lahko njihovi delodajalci pozovejo na delo.

(3) Ce sekundarija, pripravnika oziroma specializanta ne
pozove na delo njegov delodajalec, ga lahko na delo pozove pooblašceni
izvajalec, pri katerem je bil sekundarij, pripravnik oziroma specializant na
kroženju na dan uveljavitve Odloka o razporejanju zdravnikov brez licence
(Uradni list RS, št. 25/20).

(4) Ce sekundarija, pripravnika oziroma specializanta na
delo ne pozove niti pooblašceni izvajalec iz prejšnjega odstavka, ga njegov
delodajalec razporedi na delovno mesto za potrebe izvajanja ukrepov zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, lahko pa z drugim pooblašcenim
izvajalcem sklene dogovor o sodelovanju in ponudi izvajanje storitev
usposabljanja v drug javni zdravstveni zavod.

(5) Vse pogodbe o zaposlitvi sekundarijev, pripravnikov
in specializantov, veljavne ob uveljavitvi tega odloka, ostanejo v veljavi za
cas trajanja ukrepov iz tega odloka.

(6) Sekundarij, pripravnik oziroma specializant delo iz
drugega, tretjega in cetrtega odstavka tega clena opravlja pod nadzorom in
odgovornostjo neposrednega mentorja, ki ga doloci delodajalec, pooblašceni
izvajalec oziroma drug javni zdravstveni zavod.

3. clen

(1) Vsem sekundarijem, pripravnikom in specializantom,
ki od razglasitve epidemije COVID-19 ne opravljajo dela, ki bi bilo po vsebini
ustrezno programom usposabljanja, se usposabljanje ustrezno podaljša.

(2) Predlog za podaljšanje iz prejšnjega odstavka poda
nadzorni ali glavni mentor sekundarija, pripravnika oziroma specializanta.

4. clen

V letu 2020 se izvede javni razpis specializacij za zdravnike
in doktorje dentalne medicine za potrebe mreže javne zdravstvene službe, lahko
pa tudi javni razpis specializacij zdravnikov in doktorjev dentalne medicine za
znanega placnika, ce je to v skladu s priporocili za preprecevanje okužbe z
virusom SARS-CoV-2.

5. clen

Sredstva za izvajanje usposabljanja od razglasitve epidemije
COVID-19 se zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije oziroma iz sredstev
Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije v skladu z nacinom financiranja,
dolocenim v zakonu, ki ureja zdravniško službo.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
razporejanju zdravnikov diplomantov, doktorjev dentalne medicine diplomantov,
zdravnikov sekundarijev, doktorjev dentalne medicine pripravnikov, zdravnikov
specializantov in doktorjev dentalne medicine specializantov (Uradni list RS,
št. 53/20).

8. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-21/2020

Ljubljana, dne 7. maja 2020

EVA 2020-2711-0045

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
