Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2020-11-13
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o zacasnih ukrepih
na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 obsega:

-       
Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št.
164/20 z dne 13. 11. 2020),

-       
Odredba o spremembah Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije
zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 168/20 z dne 20. 11. 2020),

-       
Odredbo o spremembah in dopolnitvah Odredbe o zacasnih ukrepih na
podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 171/20 z dne 25. 11. 2020),

-       
Odredbo o spremembi Odredbe o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije
zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 173/20 z dne 27. 11. 2020),

-       
Uredbo o izvajanju presejalnih programov za zgodnje odkrivanje okužb z
virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 204/20 z dne 31. 12. 2020).

ODREDBA

o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene
dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

1. clen

(1) S to odredbo se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave pacientov,
vkljucno s pacienti, obolelimi za nalezljivo boleznijo COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: COVID-19), pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti dolocajo zacasni
ukrepi na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti, razen pri izvajalcih
lekarniške dejavnosti.

(2) Zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave iz
prejšnjega odstavka pomeni izvajanje zdravstvenih storitev, katerih opustitev
bi lahko imela negativne posledice za zdravje pacienta.

(3) Ukrepi iz te odredbe veljajo za izvajalce na primarni,
sekundarni in terciarni ravni zdravstvene dejavnosti, ki opravljajo zdravstveno
dejavnost v mreži izvajalcev javne zdravstvene službe (v nadaljnjem besedilu:
izvajalci), vkljucno z javnimi socialno varstvenimi zavodi in koncesionarji, ki
so v mreži javne službe na podrocju socialnega varstva (v nadaljnjem besedilu:
socialni zavod), ter za zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce (v
nadaljnjem besedilu: zdravstveni delavci), zaposlene pri izvajalcih.

(4) Dolocbe te odredbe, ki se nanašajo na koncesionarja, se
nanašajo tudi na zdravstvene delavce, ki so zaposleni pri koncesionarju.

2. clen

(1) Izvajalci prekinejo izvajanje vseh preventivnih
zdravstvenih storitev, vkljucno z zdravstvenimi storitvami v centrih za
krepitev zdravja in zdravstvenovzgojnih centrih, ter preventivnih storitev v
ambulantah družinske medicine (referencne ambulante).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se lahko izvajajo naslednje
zdravstvene storitve:

1.     
presejalni programi za zgodnje odkrivanje predrakavih sprememb in raka,

2.     
preventivna obravnava nosecnic, porodnic in novorojencev,

3.     
preventivni pregledi otrok do dopolnjenega prvega leta starosti,

4.     
preventivne storitve na podrocju medicine dela, prometa in športa,

5.     
cepljenje in

6.     
druge preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev bi lahko imela
neposredne negativne posledice za zdravje pacienta.

3. clen

(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo bolnišnicno
zdravstveno dejavnost, dnevno zagotovijo zadostno število prostih zmogljivosti
(prostor, oprema, kader in material) za potrebe zdravljenja pacientov, obolelih
za COVID-19.

(2) Izvajalci za namen zagotavljanja zmogljivosti iz
prejšnjega odstavka sproti prilagajajo število operativnih posegov in
specialisticnih pregledov ter po potrebi prekinejo izvajanje operativnih
posegov in specialisticnih pregledov, razen tistih s stopnjo nujnosti nujno in
zelo hitro, onkoloških storitev ter obravnav nosecnic, porodnic in
novorojencev.

(3) Koncesionarji se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19, v skladu
z zakonom, ki ureja zdravniško službo, in zakonom, ki ureja zdravstveno
dejavnost, vkljucijo v delo izvajalcev, ki izvajajo bolnišnicno zdravstveno
dejavnost, v okviru dejavnosti in na obmocju katerega koncesionar opravlja
koncesijsko dejavnost.

4. clen

(1) Izvajalci na primarni ravni zdravstvene dejavnosti na
svojem obmocju z organizacijskimi ukrepi sproti zagotavljajo zadostne
zmogljivosti za pravocasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19, vkljucno
z vstopno tocko za odvzem brisov za ugotavljanje okužbe z virusom SARS-CoV-2.

(2) Prejšnji odstavek velja tudi za koncesionarje, ki se
vkljucijo v delo zdravstvenega doma, v okviru dejavnosti in na obmocju katerega
opravljajo koncesijsko dejavnost.

5. clen

(1) Zdravstvene delavce, ki opravljajo zdravstvene storitve
iz prvega odstavka 2. clena in drugega odstavka 3. clena te odredbe, se zacasno
s pisnim sklepom, razporedi v javne zdravstvene zavode na sekundarni in
terciarni ravni zdravstvene dejavnosti ter v socialne zavode.

(2) Zdravstvenemu delavcu, ki opravlja zdravstvene storitve
iz drugega odstavka 3. clena te odredbe in ni potrebe po njegovi razporeditvi v
skladu s prejšnjim odstavkom, delodajalec, zaradi zagotavljanja neodložljive
zdravstvene obravnave pacientov, zacasno in brez njegovega soglasja spremeni
vrsto ali kraj opravljanja dela v okviru istega izvajalca.

(3) Delodajalci zdravstvenih delavcev iz prvega in drugega
odstavka tega clena dnevno spremljajo število razporejenih zdravstvenih
delavcev in zdravstvenih delavcev, ki se jim je spremenila vrsta ali kraj
opravljanja dela, in sicer s podatkom o obdobju in izvajalcu, kamor so bili
zacasno razporejeni, oziroma s podatkom o obdobju, vrsti in kraju opravljanja
dela. Delodajalci tedensko porocajo o navedenih podatkih ministru, pristojnemu
za zdravje.

6. clen

(1) Izvajalci paciente, katerih zdravstvena storitev iz 2. in
3. clena te odredbe ni oziroma ne bo izvedena, o neizvedbi zdravstvene storitve
obvestijo. Pacienta se prenaroci na prvi prosti (dodatni) termin.

(2) O terminu zdravstvene storitve se paciente obvesti v treh
dneh od uvrstitve na cakalni seznam (tj. od prenarocitve iz prejšnjega
odstavka).

7. clen

(1) Za zdravstvene delavce veljajo naslednji posebni delovni
pogoji in omejitve:

-       
prepoved korišcenja letnega dopusta in korišcenja presežka ur,

-       
prepoved stavke,

-       
prepoved udeležbe na usposabljanjih in izobraževanjih v državah ali
administrativnih enotah držav, ki so v skladu z odlokom, ki doloca ukrepe za
preprecitev širjenja COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na
kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije, uvršcene na rdeci ali
oranžni seznam.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se lahko letni dopust
izjemoma odobri zdravstvenemu delavcu, ki zagotavlja neprekinjeno zdravstveno
varstvo za paciente, obolele za COVID-19, in sicer na podlagi izrecne odobritve
direktorja izvajalca.

8. clen

(prenehal veljati)

9. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister,
pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike Slovenije in Državni zbor
Republike Slovenije.





Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju
organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 164/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»10. clen

Obvezno testiranje in porocanje iz 8. clena te odredbe se
zacne izvajati najpozneje 23. novembra 2020.

11. clen

Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi
obvladovanja epidemije COVID-19 in zagotavljanja neodložljive zdravstvene
obravnave pacientov (Uradni list RS, št. 154/20).

12. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembah Odredbe o zacasnih
ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 168/20) spreminja 10. clen odredbe tako,
da se glasi:

»10. clen

(1) Testiranje in porocanje iz 8. clena te odredbe se uvaja
postopoma in ob sprotni evalvaciji rezultatov, in sicer od 23. novembra 2020.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek delodajalec v celoti uvede
testiranje zdravstvenih delavcev najpozneje do 7. decembra 2020.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembah in dopolnitvah Odredbe o
zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi
obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 171/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

5. clen

(1) Testiranje in porocanje iz spremenjenega 8. clena odredbe
se uvaja postopoma in ob sprotni evalvaciji rezultatov.

(2) Izvajalec in socialni zavodi v celoti uvedejo testiranje
oseb, ki delajo pri njih, najpozneje do 7. decembra 2020.

6. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembi Odredbe o zacasnih ukrepih
na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 173/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o izvajanju presejalnih programov za
zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 204/20) doloca:

»13. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati 8. clen Odredbe
o zacasnih ukrepih na podrocju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi
obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 164/20, 168/20,
171/20 in 173/20).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»14. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
