Pravilnik o izvajanju oprostitve ali delne oprostitve placila najemnin zaradi omilitve posledic epidemije COVID-19
2020-07-08
Za izvrševanje 34. clena Zakona o zagotovitvi dodatne
likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list
RS, št. 61/20) minister za javno upravo izdaja

PRAVILNIK

o izvajanju oprostitve ali delne oprostitve placila
najemnin zaradi omilitve posledic epidemije COVID-19

1. clen

Ta pravilnik ureja postopek in nacin odlocanja ter zahtevano
dokumentacijo za izvajanje enake obravnave upravicencev za oprostitev ali delno
oprostitev placila najemnine po Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
61/20; v nadaljnjem besedilu: ZDLGPE).

2. clen

Upravicenci so najemniki poslovnih stavb ali poslovnih
prostorov v lasti Republike Slovenije ali v lasti samoupravnih lokalnih skupnosti.

3. clen

(1) Zavezanci so upravljavci premoženja v lasti države
(ministrstva, organi v sestavi, vladne službe, drugi državni organi, javni
zavodi, javni skladi, javne agencije, javni gospodarski skladi) ali
samoupravnih lokalnih skupnosti (obcina, upravljavci premoženja obcine).

(2) O upravicenosti do oprostitve placila najemnine ali dela
najemnine odloca predstojnik upravljavca oziroma župan.

4. clen

(1) Obdobje nezaracunavanja najemnine ali dela najemnine je
obdobje trajanja epidemije nalezljive bolezni COVID-19, to je od vkljucno 13.
marca 2020 do vkljucno 31. maja 2020.

(2) Rok za odobritev nezaracunavanja najemnine ali dela
najemnine je najkasneje 31. december 2020.

(3) Upravicenci vlogo oddajo do 31. avgusta 2020.

5. clen

Upravicenec odda vlogo na obrazcu iz Priloge 1, ki je
sestavni del tega pravilnika, in ji priloži zahtevano dokumentacijo z izjavo iz
Priloge 2, ki je sestavni del tega pravilnika.

6. clen

(1) Zavezanec presoja vpliv ukrepov države na to, da je bilo
opravljanje gospodarske dejavnosti onemogoceno ali pa bistveno otežkoceno.

(2) Za presojo vplivov iz prejšnjega odstavka zavezanec
upošteva:

-       
sprejete odloke in druge ukrepe o prepovedi izvajanja posameznih
gospodarskih dejavnosti;

-       
dolocitev obdobja prepovedi za posamezno dejavnost;

-       
prizadetost upravicenca glede na regionalno umešcenost;

-       
vpliv neposrednih prepovedi drugih dejavnosti na gospodarsko dejavnost
upravicenca;

-       
vpliv neposrednih prepovedi spremljajocih dejavnosti na gospodarsko
dejavnost upravicenca;

-       
izkaz upada prometa;

-       
druge razloge, ki so po presoji zavezanca vplivali na gospodarsko
dejavnost upravicenca.

7. clen

Višina deleža oprostitve placila najemnine se presoja glede
na merila iz drugega odstavka prejšnjega clena.

8. clen

(1) Ob odlocitvi, da se najemnina ali del najemnine ne
zaracuna, se z najemnikom sklene aneks k najemni pogodbi.

(2) Kot obvezna vsebina se v aneksu navedejo:

-       
pravna podlaga, ki jo predstavlja 34. clen ZDLGPE;

-       
obdobje oprostitve;

-       
višina oprostitve;

-       
financna ureditev v primeru, da je za obdobje, ko se ne zaracunava
najemnina ali del najemnine, najemnik najemnino že placal;

-       
dolocilo, da se v primeru kasnejše drugacne ugotovitve glede
izpolnjevanja pogojev najemnik zaveže vrniti celoten znesek neupraviceno
pridobljene pomoci;

-       
navedba, da je pomoc dodeljena na podlagi sheme državne pomoci št.
0001-2482762-2020 »COVID-19 Zacasni ukrep nezaracunavanja ali znižanja
najemnin«, v skladu s tocko 3.1 Zacasnega okvirja EK – »Pomoc v obliki
neposrednih nepovratnih sredstev, vracljivih predplacil ali davcnih ugodnosti«
(UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1 in sprememba UL C št. 112 I z dne 4.
4. 2020, str. 1) (v nadaljnjem besedilu: tocko 3.1 Zacasnega okvirja EK).

9. clen

Ob odlocitvi, da se upravicenec ne oprosti placila najemnine
v celoti ali ce se oprosti placila najemnine v celoti ali v delu in ne soglaša
s podpisom aneksa k pogodbi, se upravicencu izda odlocba.

10. clen

Zavezanec poroca o dodeljenih državnih pomoceh Ministrstvu za
finance skladno z Zakonom o spremljanju državnih pomoci (Uradni list RS, št.
37/04) in Uredbo o posredovanju podatkov in porocanju o dodeljenih državnih
pomoceh in pomoceh po pravilu »de minimis« (Uradni list RS, št. 61/04, 22/07 in
50/14). Zavezanec poroca o dodeljenih državnih pomoceh, ki jih predstavljajo
sredstva oprostitve, v bazo dodeljenih državnih pomoci, ki se vodi pri
Ministrstvu za finance (aplikacija ISDP). Poroca se po shemi št.:
0001-2482762-2020, instrumentu: Davcne oprostitve, izjeme in olajšave, za
namen: »8066 – COVID19 3.1. Pomoc v obliki neposrednih nepovratnih sredstev,
vracljivih predplacil ali davcnih ugodnosti«. 

KONCNA DOLOCBA

11. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 007-319/2020

Ljubljana, dne 10. junija 2020

EVA 2020-3130-0019

Boštjan Koritnik
minister
za javno upravo





Priloga
1: Obrazec VLOGA ZA NEZARACUNAVANJE NAJEMNINE ALI DELA NAJEMNINE po 34. clenu
Zakona o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 61/20, v nadaljnjem besedilu: ZDLGPE)

Priloga
2: Izjava glede izpolnjevanja vseh pogojev IZJAVA O UGOTAVLJANJU IZPOLNJEVANJA
POGOJEV PODJETJA V TEŽAVAH
