Odlok o zacasnih ukrepih na podrocju zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
2020-03-20
Na podlagi 2. clena in osmega odstavka 20. clena Zakona
o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno
besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17)
ter v zvezi s 1. in 3. tocko prvega odstavka 37. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo)
Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih na podrocju zdravstvene dejavnosti
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19

1. clen

(1) S tem odlokom se doloci, da se prekine izvajanje
preventivnih zdravstvenih storitev pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se izvajajo
preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev bi lahko imela negativne
posledice za zdravje pacienta.

2. clen

(1) Pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti se
odpovejo vsi specialisticni pregledi in operativni posegi, razen zdravstvenih
storitev, oznacenih s stopnjo nujnosti nujno in zelo hitro, onkoloških storitev
in obravnave nosecnic.

(2) Ukrep iz prejšnjega odstavka velja tudi za postopke
rehabilitacije in druge nenujne oblike zdravljenja.

(3) Ne glede na dolocbe prvega in drugega odstavka tega
clena se v Zdravstvenemu domu Kamnik od uveljavitve tega odloka izvaja samo
administrativna nujna medicinska pomoc.

3. clen

(1) Prekine se izvajanje vseh zobozdravstvenih storitev
pri vseh izvajalcih zobozdravstvene dejavnosti.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se izvajajo nujne
zobozdravstvene storitve in storitve, katerih opustitev bi vodila v trajne
okvare splošnega in ustnega zdravja.

(3) Nujne zobozdravstvene ambulante so organizirane v
Zdravstvenem domu Ljubljana, Zdravstvenem domu Maribor, Zdravstvenem domu
Celje, Zdravstvenem domu Kranj, Zdravstvenem domu Novo mesto, Zdravstvenem domu
Koper in Zobozdravstvenem domu Nova Gorica. V navedenih ambulantah se v nujnih
primerih izvaja obravnava tudi na sekundarni ravni zdravstvene dejavnosti.

(4) Na terciarni ravni zdravstvene dejavnosti na
podrocju zobozdravstva delujeta Stomatološka klinika Univerzitetnega klinicnega
centra Ljubljana ter Klinicni oddelek za maksilofacialno in oralno kirurgijo
Kirurške klinike Univerzitetnega klinicnega centra Ljubljana.

4. clen

Vodstva izvajalcev zdravstvene dejavnosti v mreži javne
zdravstvene službe morajo na poziv ministra, pristojnega za zdravje,
prerazporediti zaposlene, ki izvajajo preventivno dejavnost, na izvajanje
nalog, povezanih z zajezitvijo in obvladovanjem epidemije COVID-19.

5. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti na primarni ravni
zdravstvene dejavnosti morajo na svojem obmocju organizirati izvajanje
zdravstvene dejavnosti v domovih za starejše.

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odredba o
zacasnih ukrepih za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19) (Uradni list RS, št. 22/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.

Št. 00725-8/2020

Ljubljana, dne 20. marca 2020

EVA 2020-2711-0026

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
