Interventni zakon za odpravo ovir pri izvedbi pomembnih investicij za zagon gospodarstva po epidemiji COVID-19 (IZOOPIZG)
2020-05-30
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa

INTERVENTNI ZAKON

ZA ODPRAVO OVIR PRI IZVEDBI POMEMBNIH INVESTICIJ ZA
ZAGON GOSPODARSTVA PO EPIDEMIJI COVID-19 (IZOOPIZG)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) Ta zakon doloca kriterije za dolocitev pomembnih
investicij za zagon gospodarstva po epidemiji nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19) (v nadaljnjem besedilu: epidemija COVID-19), koordinacijsko skupino
in nacin njenega delovanja, koordinacijo postopkov pridobivanja mnenj,
soglasij, dovoljenj in odlocitev na podlagi podrocnih predpisov, ter pogoje za
odpravo ovir in ucinkovito izvedbo pomembnih investicij.

(2) Ta zakon se uporablja za pomembne investicije, dolocene
na podlagi tega zakona, do 31. 12. 2021.

2. clen

(namen in cilj zakona)

(1) Namen zakona je omogociti pospešen zagon pomembnih
investicij v Republiki Sloveniji v najkrajšem možnem casu po koncu epidemije
COVID-19, kar bo omogocilo hitrejši zagon gospodarske aktivnosti in rasti na
kljucnih investicijskih sektorjih slovenskega gospodarstva in s tem hitrejše
okrevanje slovenskega gospodarstva.

(2) Cilj zakona je, da se s koordinacijo postopkov
pridobivanja mnenj, soglasij, dovoljenj in odlocitev na podlagi podrocnih
predpisov ter ustvarjanjem pogojev za odpravo ovir in ucinkovito izvedbo
pomembnih investicij pospeši njihova izvedba.

II. DOLOCITEV POMEMBNIH INVESTICIJ

3. clen

(pristojnost za dolocitev pomembnih investicij)

(1) Vlada s sklepom na podlagi kriterijev, dolocenih v tem
zakonu, na predlog ministra, pristojnega za okolje in prostor, doloci pomembne
investicije.

(2) Koordinacijska skupina iz 6. clena tega zakona doloci tri
prioritetne liste za potrebe odlocanja v postopkih, potrebnih za izvedbo
pomembnih investicij.

4. clen

(kriteriji dolocitve pomembnih investicij)

(1) Kriteriji za dolocitev pomembnih investicij so, da:

-       
investicije izvajajo cilje nacionalnih strateških politik in programov
na podrocjih prometa, energetike, gospodarske razvojne infrastrukture, okolja,
kmetijstva, stanovanjske gradnje, zdravstva, domske oskrbe, izgradnje varovanih
stanovanj, vzgoje, izobraževanja, športa in znanosti, obrambe, javne uprave,
kulture, notranjih in zunanjih zadev ter pravosodja;

-       
investicije izvajajo cilje strateških politik in programov evropske
kohezijske politike 2014–2020 in 2021–2027 in ostalih financnih mehanizmov
Evropske unije za obdobje 2021–2027 na podrocjih prometa, energetike,
gospodarske razvojne infrastrukture, okolja, kmetijstva, stanovanjske gradnje,
zdravstva, domske oskrbe, izgradnje varovanih stanovanj, vzgoje, izobraževanja,
športa in znanosti, obrambe, javne uprave, kulture, notranjih in zunanjih zadev
ter pravosodja;

-       
je stopnja pripravljenosti investicij za izvedbo takšna, da je mogoce
priceti z izvajanjem investicij prve prioritetne liste do konca leta 2020 in
druge prioritetne liste do konca leta 2021;

-       
investicije prve prioritetne liste izkazujejo zagotovitev financnih
sredstev za izvedbo investicij do konca leta 2020 in druge prioritetne liste do
konca leta 2021;

-       
investicije tretje prioritetne liste morajo biti umešcene v strateške
dokumente posameznih ministrstev, zahtevajo pripravo državnega prostorskega
nacrta in katerih nacrtovana predracunska vrednost je minimalno 25 milijonov
eurov.

(2) Vrednost pomembne investicije mora biti nad 5 milijonov
eurov.

5. clen

(predvideno zagotavljanje sredstev)

Zagotovitev financnih sredstev iz cetrte alineje prvega
odstavka prejšnjega clena se lahko izkazuje iz razlicnih virov financiranja:

-       
zasebna sredstva,

-       
mednarodni mehanizmi financiranja (razvojni skladi in banke),

-       
proracunski skladi in namenska sredstva proracuna ter namenski skladi,

-       
javno financni viri obcin,

-       
sredstva evropske kohezijske politike in ostalih evropskih financnih
mehanizmov,

-       
nacionalni javno financni viri financiranja.

III. KOORDINACIJSKA SKUPINA

6. clen

(koordinacijska skupina)

(1) Minister, pristojen za okolje in prostor, s sklepom
ustanovi koordinacijsko skupino.

(2) Minister, pristojen za okolje in prostor, sprejme
poslovnik za delovanje koordinacijske skupine.

7. clen

(naloge koordinacijske skupine)

(1) Naloga koordinacijske skupine je koordinacija postopkov
pridobivanja mnenj, soglasij, dovoljenj in odlocitev, povezanih s pomembnimi
investicijami, na podlagi podrocnih predpisov, z namenom pospešitve izvedbe
pomembnih investicij.

(2) Koordinacijska skupina prioritetne liste iz drugega
odstavka 3. clena tega zakona objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega
za okolje in prostor.

IV. UKREPI V ZVEZI Z IZVEDBO POMEMBNIH INVESTICIJ

8. clen

(javna korist)

Šteje se, da je izvedba pomembnih investicij, dolocenih na
podlagi tega zakona, v javno korist.

9. clen

(prednostna obravnava)

(1) Izdajanje mnenj, soglasij, dovoljenj ali drugih aktov
državnih organov ali nosilcev javnih pooblastil, ki so potrebni za izvedbo
pomembnih investicij, se izvaja prednostno.

(2) Ce organ v odlocanje prejme vec prednostnih zadev po tem
zakonu, se kot prednostni kriterij uporabi:

-       
uvrstitev na prioritetno listo,

-       
kriterij zagotavljanja sredstev financiranja, in sicer po zaporednem
vrstnem redu, kot so navedene alineje iz 5. clena tega zakona.

(3) Ce krajevno pristojni organ ne more zagotoviti prednostne
obravnave, se pristojnost odlocanja lahko prenese na drug krajevno pristojen
organ.

(4) Pobudo za prenos krajevne pristojnosti poda
koordinacijska skupina vladi, ki odloca o prenosu pristojnosti.

10. clen

(nujne in prednostne zadeve)

Za vse sodne postopke, ki bi tekli na podlagi uveljavljanja
pravic do pravnega varstva v postopkih izdaje gradbenega dovoljenja po tem
zakonu, se šteje, da gre za nujne in prednostne zadeve.

11. clen

(vodenje postopkov javnega narocanja)

(1) V postopkih javnega narocanja se uporablja Sporocilo
Komisije Smernice o udeležbi ponudnikov in blaga tretje države na trgu javnih
narocil EU (UL C št. 271 z dne 13. 8. 2019, str. 43).

(2) V postopkih javnega narocanja pomembnih investicij so vsi
gradbeni izvajalci in podizvajalci v dejavnosti gradbeništva (Eurostat
klasifikacija NACE, skupina F) zavezani k uporabi vsakokrat veljavne Kolektivne
pogodbe gradbenih dejavnosti z enakimi pravicami za zaposlene, kot jih imajo
zaposleni pri zavezancih Kolektivne pogodbe gradbenih dejavnosti.

V. KONCNA DOLOCBA

12. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 300-01/20-15/21

Ljubljana, dne 29. maja 2020

EPA 1172-VIII

Državni zbor
Republike SlovenijeIgor Zorcic
predsednik
