Odredba o zacasnem ukrepu prepustitve nastanitvenih objektov zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2020-07-07
Na podlagi 2. tocke prvega odstavka 37. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) ter 67.a in 67.b clena Zakona o izvrševanju proracunov
Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list RS, št. 75/19 in 61/20 –
ZDLGPE) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnem ukrepu prepustitve nastanitvenih objektov
zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

1. clen

(1) S to odredbo se doloca nacin prepustitve nastanitvenih objektov
za namen izvajanja ukrepov zaradi zajezitve okužbe z virusom SARS-CoV-2, in
sicer za potrebe zagotavljanja namestitve v primeru izvajanja ukrepa osamitve
(izolacije) iz 18. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št.
33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP; v nadaljnjem besedilu:
ZNB) oziroma karantene iz 19. clena ZNB, kadar se navedena ukrepa iz
utemeljenega razloga izvajata v posebej dolocenem prostoru.

(2) Nastanitveni objekti iz prejšnjega odstavka so namenjeni
izvajanju:

-       
ukrepa osamitve (izolacije), kadar osebi iz utemeljenega razloga ni
mogoce dolociti vrste osamitve (izolacije) na naslovu njenega stalnega ali
zacasnega prebivališca, v zdravstvenem, socialno varstvenem ali vzgojno
izobraževalnem zavodu oziroma drugem primernem prostoru,

-       
ukrepa karantene, kadar osebi iz utemeljenih razlogov ni mogoce odrediti
omejitve svobode gibanja na naslovu njenega stalnega ali zacasnega prebivališca
oziroma drugem primernem prostoru.

(3) Ta odredba se ne nanaša na osebe, ki potrebujejo
bolnišnicno zdravljenje.

2. clen

Za namen izvajanja ukrepov iz prejšnjega clena lahko
minister, pristojen za zdravje (v nadaljnjem besedilu: minister), s sklepom
doloci nabor možnih nastanitvenih objektov in ga objavi na spletni strani
ministrstva, pristojnega za zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

3. clen

(1) Oseba, ki ji je bila dolocena namestitev v nastanitvenem
objektu zaradi karantene, zagotovi prevoz do in od nastanitvenega objekta z
lastnim prevoznim sredstvom. 

(2) Ce prevoza iz prejšnjega odstavka ni mogoce zagotoviti,
se lahko organizira skupni prevoz ali kateri drug nacin prevoza, ki preprecuje
prenos virusa SARS-CoV-2. Prevoz izvajajo izvajalci nenujnih reševalnih
prevozov in sanitetnih prevozov, ki imajo ustrezno dovoljenje ministrstva.

(3) Pri individualnem ali skupnem prevozu oseb, ki jim je
bila dolocena namestitev v nastanitvenem objektu zaradi osamitve (izolacije),
se organizira prevoz, ki preprecuje prenos virusa SARS-CoV-2 in ga izvajajo
izvajalci nenujnih reševalnih prevozov in sanitetnih prevozov, ki imajo
ustrezno dovoljenje ministrstva.

(4) Cena prevoza iz drugega in tretjega odstavka se obracuna
ob smiselni uporabi pravil, ki veljajo za obracun stroškov prevoza v okviru
obveznega zdravstvenega zavarovanja. Navedena cena vkljucuje tudi vožnjo vozila
brez oseb (npr. povratna vožnja) in morebitne druge spremljajoce stroške,
vkljucno s stroškom cišcenja in razkuževanja vozila. Za dolocitev kilometrov,
ki so podlaga za obracun opravljenih prevozov, se uporablja Telefonski imenik
Slovenije (TIS).

(5) Tujci, ki nimajo stalnega ali zacasnega prebivališca v
Republiki Sloveniji in jim je odrejena karantena, lahko karanteno prestajajo na
naslovu, kjer bivajo, pri cemer sami izvedejo prevoz do tja v tranzitu, v
dogovoru z državo njihovega prebivališca in na lastno odgovornost. Ce se
odlocijo ostati v Republiki Sloveniji, stroške namestitve v nastanitvenem
objektu krijejo sami.

4. clen

(1) Nastanitveni objekt zagotavlja najmanj:

-       
zacasno nastanitev (nocitev in bivanje) in osnovno oskrbo (prehrano),

-       
cišcenje in razkuževanje prostorov v nastanitvenem objektu,

-       
odvoz nevarnih odpadkov,

-       
fizicno varovanje obmocja nastanitvenega objekta.

(2) Pri izvajanju nastanitve se upoštevajo navodila
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) in
Ministrstva za zdravje, objavljana na spletni strani NIJZ.

5. clen

(1) Stroški nastanitve in prevoza iz te odredbe se
zagotavljajo iz proracuna Republike Slovenije, na podlagi pogodbe, ki jo sklene
ministrstvo z izvajalcem iz 2. clena te odredbe.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek stroške nastanitve in
prevoza za potrebe karantene tujega delavca, ki na ozemlju Republike Slovenije
namerava opravljati delo in vstopi na podlagi potrdila delodajalca, zagotavlja
delodajalec.

(3) V primeru lastnega prevoza oseba ni upravicena do
povracila stroškov prevoza v skladu s prvim odstavkom 3. clena te odredbe.

6. clen

V nastanitvenih objektih, ki zagotavljajo osamitev
(izolacijo), zdravstveno dejavnost zagotovi javni zdravstveni zavod na primarni
ali sekundarni ravni zdravstvene dejavnosti, ki deluje na obmocju, kjer je
nastanitveni objekt. Storitev zdravstvenega varstva se zagotavlja kontinuirano
vse dni v tednu, 24 ur dnevno.

7. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister
ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci, da se ti
ukrepi še naprej uporabljajo ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi ter o tem
obvesti Vlado Republike Slovenije, Državni zbor Republike Slovenije in javnost.

8. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-58/2020

Ljubljana, dne 6. julija 2020

EVA 2020-2711-0043

Tomaž Gantarminister
za zdravje
