Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju opravljanja zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
2020-05-08
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju opravljanja zdravstvene
dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19

1. clen

S to odredbo se za izvajalce zdravstvene dejavnosti na
vseh ravneh zdravstvene dejavnosti dolocajo posebni pogoji za izvajanje
zdravstvene obravnave z namenom zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

2. clen

(1) Zdravstvena obravnava iz prejšnjega clena, ki
vkljucuje vse zdravstvene in zobozdravstvene storitve, se zagotovi le
pacientom, ki imajo negativno epidemiološko anamnezo in nimajo prisotnih znakov
okužbe dihal. Podrobnejša navodila za sprejem in obravnavo teh pacientov pri
izvajalcih zdravstvene dejavnosti doloci minister, pristojen za zdravje (v
nadaljnjem besedilu: minister), in jih objavi na spletni strani ministrstva,
pristojnega za zdravje.

(2) Osebe, ki imajo prisotne znake okužbe dihal oziroma
druge znake bolezni COVID-19 oziroma imajo pozitivno epidemiološko anamnezo
oziroma potrjeno bolezen COVID-19, se naroci oziroma sprejme v ambulanti
COVID-19 oziroma v skladu s priporocili in navodili za izvajalce zdravstvene
dejavnosti, objavljenimi na spletni strani ministrstva.

(3) Ne glede na prejšnji clen se prekine izvajanje
nacrtovanih porodov na domu.

3. clen

Zdravstveni delavci, zdravstveni sodelavci in izvajalci
zdravstvene dejavnosti na vseh ravneh zdravstvene dejavnosti morajo pri
izvajanju vseh zdravstvenih storitev upoštevati priporocila za preprecevanje
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki jih na spletni strani objavi Nacionalni
inštitut za javno zdravje, in mnenja razširjenega strokovnega kolegija za
posamezno zdravstveno podrocje, ki jih potrdi minister.

4. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen izvajalci zobozdravstvenih
storitev na vseh ravneh zdravstvene dejavnosti pri izvajanju zobozdravstvenih
storitev upoštevajo tudi navodila za podrocje zobozdravstva (UPZRC), ki jih
potrdi minister.

(2) Pri osebah, ki imajo prisotne simptome in znake
okužbe dihal, druge znake bolezni COVID-19, pozitivno epidemiološko anamnezo
ali potrjeno bolezen COVID-19, se opravljajo nujna zobozdravstvena pomoc in
storitve, katerih opustitev bi vodila v trajne okvare splošnega in ustnega
zdravja, na obstojecih nujnih vstopnih tockah za zobozdravstvo, kjer za to
obstajajo prostorski pogoji in dovolj ustrezne osebne varovalne opreme, in
sicer v Zdravstvenem domu Ljubljana, Zdravstvenem domu Maribor, Zdravstvenem
domu Celje, Zdravstvenem domu Kranj, Zdravstvenem domu Novo mesto, Zdravstvenem
domu Koper, Zobozdravstvenem domu Nova Gorica, Zdravstvenem domu Murska Sobota
in Zdravstvenem domu Slovenj Gradec.

5. clen

(1) Vodstva izvajalcev zdravstvene dejavnosti v mreži
javne zdravstvene službe morajo na poziv ministra zacasno prerazporediti
zaposlene zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce (v nadaljnjem besedilu:
izvajalci zdravstvenih storitev) na izvajanje nalog, povezanih z zajezitvijo in
obvladovanjem epidemije COVID-19, znotraj izvajalca zdravstvene dejavnosti, k
drugemu izvajalcu zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe ali k
javnemu socialno varstvenemu zavodu in javnemu vzgojno-izobraževalnemu zavodu
ter koncesionarju iz drugega odstavka 8. clena Zakona o zdravstveni dejavnosti
(Uradni list RS, št. 23/05 – uradno precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08,
58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17,
1/19 – odl. US in 73/19) v mreži javne službe na podrocju socialnega varstva (v
nadaljnjem besedilu: izvajalec socialnega varstva).

(2) V primeru zacasne prerazporeditve iz prejšnjega
odstavka izvajalec zdravstvene dejavnosti, pri katerem je zaposlen izvajalec
zdravstvenih storitev, in izvajalec zdravstvene dejavnosti v mreži javne
zdravstvene službe ali izvajalec socialnega varstva, h kateremu je
prerazporejen (v nadaljnjem besedilu: izvajalec prevzemnik), skleneta pogodbo o
nacinu izvajanja nalog, povezanih z zajezitvijo in obvladovanjem epidemije
COVID-19. Ne glede na prejšnji stavek se zacasna prerazporeditev izvajalca
zdravstvenih storitev, ki je javni uslužbenec, izvede v skladu z Uredbo o
izvajanju zacasne premestitve javnih uslužbencev zaradi nujnih delovnih potreb
(Uradni list RS, št. 57/20).

(3) Pogodba iz prejšnjega odstavka vsebuje najmanj
naslednje sestavine:

-       
naloge, povezane z zajezitvijo in obvladovanjem epidemije COVID-19, ki
jih izvajalec zdravstvenih storitev opravlja pri izvajalcu prevzemniku,

-       
nacin vkljucevanja izvajalca zdravstvenih storitev v opravljanje nalog
iz prejšnje alineje,

-       
odgovornost izvajalca zdravstvenih storitev za opravljene naloge,

-       
zavarovanje poklicne odgovornosti, ki jo zagotovi izvajalec prevzemnik,

-       
nacin evidentiranja casa, ki ga opravi izvajalec zdravstvenih storitev
pri izvajalcu prevzemniku.

(4) Koncesionar se v izvajanje nalog, povezanih z
zajezitvijo in obvladovanjem epidemije COVID-19, vkljucuje na podlagi sklenjene
pogodbe o vkljucevanju v sistem izvajanja neprekinjenega zdravstvenega varstva
iz 44.f clena Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 –
uradno precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 –
ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US in 73/19)
oziroma neprekinjene nujne zdravniške pomoci iz 45.b clena Zakona o zdravniški
službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP,
58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF, 88/16 – ZdZPZD, 40/17, 64/17 – ZZDej-K,
49/18 in 66/19; v nadaljnjem besedilu: ZZdrS). Ce koncesionar nima sklenjene
pogodbe iz prejšnjega stavka, jo nemudoma sklene. Glede placila koncesionarja
se uporablja dolocba drugega odstavka 45.b clena ZZdrS.

6. clen

Izvajalci zdravstvene dejavnosti na primarni in sekundarni
ravni zdravstvene dejavnosti morajo v primeru izbruha epidemije COVID-19 na
svojem obmocju organizirati opravljanje zdravstvene dejavnosti, vkljucno z
izvajanjem zdravstvene nege in zdravstvene rehabilitacije kot del osnovne
zdravstvene dejavnosti, za oskrbovance pri izvajalcih socialnega varstva, pri
katerih je prišlo do izbruha epidemije COVID-19.

7. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister
ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci, da se ti
ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi ter o tem
obvesti Vlado Republike Slovenije, Državni zbor Republike Slovenije in javnost.

8. clen

Ta odredba zacne veljati 9. maja 2020.

Št. 0070-52/2020

Ljubljana, dne 5. maja 2020

EVA 2020-2711-0039

Tomaž Gantarminister za zdravje
