Odredba o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja specializacij in sekundariata v casu obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19
2020-10-16
Na podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka 37. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) in v zvezi z a18.a clenom Zakona o zdravniški
službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP,
58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF, 88/16 – ZdZPZD, 40/17, 64/17 – ZZDej-K,
49/18 in 66/19) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja specializacij
in sekundariata v casu obvladovanja in preprecevanja širjenja nalezljive
bolezni COVID-19

1. clen

S to odredbo se z namenom zagotovitve zadostnih zmogljivosti
za opravljanje zdravstvene dejavnosti v casu obvladovanja in preprecevanja
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocajo
zacasni ukrepi na podrocju izvajanja specializacij in sekundariata.

2. clen

(1) Program specializacije se v dogovoru z Zdravniško
zbornico Slovenije in glavnim mentorjem za posameznega specializanta prilagodi
tako, da se specializanta kar najbolj vkljuci v izvajanje zdravstvenih
storitev, potrebnih za obvladovanje in preprecevanje širjenja COVID-19.

(2) Sekundariat (pripravništvo ali izbirni del) se v
dogovoru z Zdravniško zbornico Slovenije in neposrednim mentorjem za
posameznega zdravnika sekundarija prilagodi tako, da se zdravnik sekundarij kar
najbolj vkljuci v izvajanje zdravstvenih storitev, potrebnih za obvladovanje in
preprecevanje širjenja COVID-19.

(3) Specializantu, ki v okviru prilagoditve programa iz
prvega odstavka tega clena ne opravlja vec dela, ki bi bilo po vsebini ustrezno
programu njegove specializacije, se lahko specializacija ustrezno podaljša.
Predlog za podaljšanje iz prejšnjega stavka da glavni mentor specializanta.

(4) Zdravniku sekundariju, ki v okviru sekundariata iz
drugega odstavka tega clena ne opravlja vec dela, ki bi bilo po vsebini
ustrezno njegovemu sekundariatu, se lahko sekundariat (pripravništvo ali
izbirni del) ustrezno podaljša. Predlog za podaljšanje iz prejšnjega stavka da
neposredni mentor.

3. clen

(1) Za potrebe izvajanja ukrepov zaradi obvladovanja in
preprecevanja širjenja COVID-19 specializanti in zdravniki sekundariji
opravljajo program specializacije oziroma sekundariat iz prvega oziroma drugega
odstavka prejšnjega clena prednostno pri svojem delodajalcu, in sicer pod
nadzorom in odgovornostjo glavnega oziroma neposrednega mentorja, ki ga doloci
delodajalec.

(2) Program specializacije in sekundariat se lahko
prilagodita tako, da je specializant oziroma zdravnik sekunadarij pri svojem
delodajalcu prisoten le del delovnega casa, vendar ne manj kot dvakrat na
teden.

(3) Ce delodajalec iz prvega odstavka tega clena nima
potrebe po sodelovanju specializanta pri izvajanju zdravstvenih storitev,
potrebnih za obvladovanje in preprecevanje širjenja COVID-19, specializant
nadaljuje z usposabljanjem pri pooblašcenem izvajalcu, pri katerem je bil na
kroženju na dan uveljavitve te odredbe.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister,
pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike Slovenije in javnost.

5. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-124/2020

Ljubljana, dne 13. oktobra 2020

EVA 2020-2711-0095

Tomaž Gantar
minister
za zdravje
