1195/2020. (IV. 30.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében az agrárgazdasághoz kapcsolódó hitel- és garanciakonstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrolHatályos: 2020. 04. 30. – 
                                
                                
                            
A Kormány 1. a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése érdekében a hazai élelmiszer-gazdasági mikro-, kis- és középvállalkozások likviditási nehézségeinek enyhítése és beruházásainak fenntartása érdekében egyetért a) az MFB Agrár Forgóeszköz Hitelprogram, az MFB TÉSZ Forgóeszköz Hitelprogram és az MFB Élelmiszeripari Forgóeszköz Hitelprogram 2. pont szerinti módosításával, b) az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány új krízis garanciatermékének bevezetésével és az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány által garantált hitelekhez nyújtott kezességi díjtámogatás felemelésével, valamint c) a kiemelt támogatással nyújtandó Agrár Széchenyi Kártya Folyószámlahitelhez kapcsolódóan költségvetési többletforrás biztosításával; 2. egyetért azzal, hogy a) az Agrárminisztérium a koronavírus járvány negatív gazdasági hatásainak ellensúlyozása érdekében a vállalkozások által az MFB Agrár Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB TÉSZ Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB Élelmiszeripari Forgóeszköz Hitelprogram 2020 keretében felvett hitelekhez aa) a hitelek teljes futamidejére 100%-os mértéku kamattámogatást, ab) a kezesség teljes idotartamára a kezességi díjhoz 100%-os mértéku kezességi díjtámogatást, ac) a hitelek megkötésével és fenntartásával kapcsolatos agrárminiszteri rendeletben meghatározott költségekre vonatkozó 100%-os mértéku költségtámogatástnyújtson, b) a mezogazdasági csoportmentességi rendelet alapján nyújtott kezességvállalási díjak költségvetési támogatásáról szóló 74/2015. (XI. 10.) FM rendelet alapján az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány által garantált hitelekhez nyújtott kezességi díjtámogatás a kezességvállalás mértékéhez igazodóan a teljes hitelösszeg 0,75%-ában kerüljön meghatározásra; 3. felhívja az agrárminisztert, hogy a 2. pontban meghatározott intézkedések részletszabályait dolgozza ki;Felelos: agrárminiszterHatárido: 2020. május 31. 4. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az agrárminiszter bevonásával gondoskodjon az 1. és 2. pontban meghatározott intézkedések forrásszükségletének biztosítása érdekében 1 000 000 000 forint összegu többletforrás biztosításáról a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény 1. melléklet XII. Agrárminisztérium fejezet, 20. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 5. Nemzeti támogatások alcím, 8. Nemzeti agrártámogatások jogcímcsoport javára;Felelos: pénzügyminiszteragrárminiszterHatárido: 2020. május 31. 5. felhívja az agrárminisztert, hogy – szükség esetén a pénzügyminiszter bevonásával – gondoskodjon az 1. és 2. pontban meghatározott intézkedések 2021. évi 1 000 000 000 forint összegu forrásszükségletének biztosításáról a XII. Agrárminisztérium fejezet terhére;Felelos: agrárminiszterpénzügyminiszterHatárido: a felmerülés ütemében 6. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az agrárminiszter bevonásával kezdeményezze a költségvetési törvény szabályaitól való eltérést, valamint gondoskodjon a költségvetési viszontgarancia vállalásának és érvényesítésének részletes szabályairól szóló 48/2002. (XII. 28.) PM rendelet módosításáról, amely lehetové teszi a) az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány állami viszontgarancia mellett vállalható kezességállományának a 2020. december 31. napi állapot szerint a jelenlegi 300 milliárd forintról 350 milliárd forintra történo felemelését, b) az AVHGA Krízis Agrárgarancia Programban a kis- és középvállalkozások ügyleteihez kapcsolódóan 2020. december 31. napjáig vállalt készfizeto kezességhez 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami viszontgarancia biztosítását.Felelos: pénzügyminiszteragrárminiszterHatárido: azonnal
