Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka pri reji drobnice zaradi epidemije COVID-19
2020-05-29
Na podlagi cetrtega odstavka 74. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20)
Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka pri reji
drobnice zaradi epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca ukrep, vlagatelje,
upravicence, pogoje, nacin izracuna in postopek dodelitve financnega
nadomestila zaradi izpada dohodka pri reji drobnice zaradi epidemije COVID-19
(v nadaljnjem besedilu: financno nadomestilo), ki je posledica zmanjšanega
odkupa ovcjega in kozjega mesa zaradi motenj na trgu, povezanih s prekinitvijo
odkupnih poti, še posebej v gostinstvu, in drugih omejitvenih ukrepov, ki so
vplivali na zmanjšanje neposredne prodaje v casu izrednih razmer.

(2) Financno nadomestilo se dodeli v skladu s Sporocilom
Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob
izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic
spremenjenim s Sporocilom Komisije Sprememba Zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 164 z dne
13. 5. 2020, str. 3), (v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

2. clen

(izpad dohodka v sektorju reje drobnice)

Zaradi zmanjšanega odkupa ovcjega in kozjega mesa ter s tem
povecanja stroškov reje na kmetijskih gospodarstvih zaradi epidemije COVID-19
je sektor reje drobnice utrpel vec kot 20 % izpad dohodka.

3. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem odloku, imajo naslednji pomen:

1.     
kmetijska dejavnost je primarna proizvodnja kmetijskih proizvodov, kot
je opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne
25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107
in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne
1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
2019/289 z dne 19. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na
podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije (UL L št. 48 z dne 20. 2. 2019, str. 1), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 702/2014/EU);

2.     
podjetje v težavah v kmetijski dejavnosti je subjekt, ki se ukvarja s
kmetijsko dejavnostjo, za katerega velja vsaj ena od okolišcin, opredeljenih v
14. tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

3.     
gospodarstvo je gospodarstvo, kot je doloceno v predpisih, ki urejajo
identifikacijo in registracijo rejnih živali, pri cemer je na kmetijskem
gospodarstvu lahko eno ali vec gospodarstev;

4.     
drobnica so ovce in koze;

5.     
ovca je katera koli ovcja samica, ki je vsaj enkrat jagnjila ali je stara
vsaj eno leto;

6.     
koza je katera koli kozja samica, ki je vsaj enkrat jarila ali je stara
vsaj eno leto;

7.     
GVŽ je glava velike živine in je predpisana enota za primerjavo med
vrstami ter kategorijami živali, ki se izracuna z uporabo koeficienta GVŽ iz
Priloge 1 Pravilnika o Evidenci imetnikov rejnih živali in Evidenci rejnih
živali (Uradni list RS, št. 87/14, 15/16 in 78/18; v nadaljnjem besedilu:
Pravilnik EIRŽ).

4. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj zahtevka za financno nadomestilo zaradi
izpada dohodka pri reji drobnice zaradi epidemije COVID-19 iz Priloge, ki je
sestavni del tega odloka (v nadaljnjem besedilu: zahtevek), je nosilec
kmetijskega gospodarstva v skladu z Zakonom o kmetijstvu (Uradni list RS, št.
45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18), ki redi
drobnico.

(2) Upravicenec do financnega nadomestila je vlagatelj
iz prejšnjega odstavka, ki izpolnjuje pogoje za pridobitev financnega
nadomestila.

5. clen

(splošni pogoji za izplacilo financnega nadomestila)

(1) Financno nadomestilo se dodeli v obliki pavšala na
GVŽ ovce oziroma koze.

(2) Financno nadomestilo se ne dodeli vlagatelju, ki je
bil 31. decembra 2019 podjetje v težavah v kmetijski dejavnosti, kar
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v
nadaljnjem besedilu: agencija) ugotavlja na podlagi zadnjih uradno objavljenih
podatkov.

6. clen

(pogoji za pridobitev financnega nadomestila)

Vlagatelj mora za pridobitev financnega nadomestila
izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
odda zbirno vlogo za leto 2020 v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov
skupne kmetijske politike za leto 2020;

-       
je na 1. februar 2020 redil najmanj deset ovc oziroma koz, kar je
razvidno iz evidence imetnikov rejnih živali in evidence rejnih živali v skladu
s Pravilnikom EIRŽ;

-       
creda na gospodarstvu je bila v letu 2020 cepljena proti bolezni
modrikastega jezika, kar je razvidno iz uradnih evidenc;

-       
na dan oddaje zahtevka ne sme biti v stecaju, prisilni likvidaciji ali v
osebnem stecaju in mora imeti poravnane zapadle davcne obveznosti ter druge
denarne nedavcne obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v
višini, ki presega 50 eurov.

7. clen

(financne dolocbe)

(1) Financno nadomestilo se dodeli na GVŽ ovce oziroma
koze, ki se izracuna na podlagi števila ovc oziroma koz, ki jih je redil
upravicenec na 1. februar 2020, z uporabo koeficientov iz Pravilnika EIRŽ.

(2) Višina pavšalnega financnega nadomestila znaša
78 eurov na GVŽ ovce oziroma koze.

(3) Skupna višina financnega nadomestila na upravicenca
se izracuna tako, da se GVŽ, dobljen v skladu s prvim odstavkom tega clena,
pomnoži z vrednostjo iz drugega odstavka tega clena.

(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega
clena lahko znaša skupno financno nadomestilo najvec 10.000 eurov na
posameznega upravicenca.

(5) Sredstva se ne dodelijo upravicencu, ki je za isti
namen, kakršnega navaja v zahtevku, že prejel javna sredstva Republike
Slovenije ali sredstva Evropske unije.

(6) Sredstva za izplacilo financnega nadomestila se
zagotovijo v proracunu Republike Slovenije.

8. clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Podpisan obrazec z izjavami iz Priloge tega odloka,
vložen na agencijo, šteje za zahtevek.

(2) Zahtevek iz prejšnjega odstavka vlagatelj vloži na
naslov: Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja,
Dunajska 160, 1000 Ljubljana, s pripisom »izredni zacasni ukrepi – drobnica« do
30. julija 2020.

(3) Na zahtevku iz prvega odstavka tega clena vlagatelj
s podpisom poda tudi izjavo glede izpolnjevanja pogojev podjetja v težavah v
skladu z oddelkom 3.1. Zacasnega okvira iz Priloge tega odloka.

9. clen

(odlocba o financnem nadomestilu)

V izreku odlocbe o financnem nadomestilu se navede, da gre za
državno pomoc v skladu z Zacasnim okvirom.

10. clen

(združevanje pomoci in skupni znesek pomoci)

(1) Skupni znesek državne pomoci v skladu z oddelkom
3.1. Zacasnega okvira ne sme presegati 100.000 eurov bruto na upravicenca,
dejavnega v kmetijski dejavnosti. Financno nadomestilo po tem odloku se
ustrezno zniža, ce bi bila z odobrenim nadomestilom presežena navedena
omejitev.

(2) Financno nadomestilo, odobreno na podlagi tega
odloka, se v zvezi z istimi upravicenimi stroški lahko združuje z drugo državno
pomocjo v skladu z Zacasnim okvirom ali v skladu z Uredbo Komisije (EU) št.
651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za
združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe (UL L
št. 187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjeno z Uredbo
Komisije (EU) 2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št.
651/2014, kar zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove
za priglasitev za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za
športno in vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci
za tekoce poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU)
št. 702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne
20. 6. 2017, str. 1), ali s pomocjo de minimis v skladu z
Uredbo Komisije (EU) št. 1408/2013 z dne 18. decembra 2013 o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis
v kmetijskem sektorju (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 9),
zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2019/316 z dne 21. februarja
2019 o spremembi Uredbe (EU) 1408/2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis v kmetijskem sektorju (UL
L št. 51 I z dne 22. 2. 2019, str. 1), ob spoštovanju dolocb teh
uredb.

11. clen

(preveritev pred odobritvijo financnega nadomestila in
porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo financnega nadomestila
preveri višino že dodeljene državne pomoci za posameznega upravicenca v
evidenci državne pomoci, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.

(2) Kadar je upravicenec dejaven v vec sektorjih, za
katere veljajo razlicni najvišji zneski v skladu s tocko 22(a) in tocko 23(a)
Zacasnega okvira, z izjavo iz Priloge tega odloka zagotovi, da se z locevanjem
racunov ali na drug ustrezen nacin za vsako od teh dejavnosti spoštuje ustrezna
zgornja meja.

(3) Agencija v 15 dneh po izplacilu financnega
nadomestila posameznemu upravicencu poroca ministrstvu, pristojnemu za
kmetijstvo, o dodeljenih financnih nadomestilih na nacin, ki ga ministrstvo,
pristojno za kmetijstvo, objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

12. clen

(spremljanje)

Ministrstvo, pristojno za finance, objavi informacije o shemi
državne pomoci po tem odloku v skladu s tocko 44 Zacasnega okvira na osrednjem
spletnem mestu državne uprave
(https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/). Te informacije
so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje dodelitve financnega
nadomestila.

13. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija vodi in hrani natancne evidence z informacijami in
dokazili o posameznih pomoceh še deset let od dneva odobritve zadnjega
financnega nadomestila.

KONCNA DOLOCBA

14. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

Št. 00715-26/2020

Ljubljana, dne 28. maja 2020

EVA 2020-2330-0088

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik





Priloga:
Obrazec »Financno nadomestilo zaradi izpada dohodka pri reji drobnice zaradi
epidemije COVID-19« in izjave
