Odlok o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev v casu epidemije COVID-19
2020-05-13
Na podlagi 2. clena Zakona o Vladi Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN,
8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17) ter v zvezi s 1. in 3. tocko
prvega odstavka 37. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS,
št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih na podrocju izvajanja pripravništva
zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev v casu epidemije COVID-19

1. clen

S tem odlokom se z namenom preprecitve širjenja virusa
SARS-CoV-2, varovanja zdravja in življenja ljudi ter zagotovitve opravljanja
zdravstvene dejavnosti dolocajo zacasni ukrepi na podrocju izvajanja
pripravništva zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev, kot jih doloca
predpis, ki ureja pripravništvo in strokovne izpite zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev na podrocju zdravstvene dejavnosti, z izjemo za poklic
zdravnik in doktor dentalne medicine, (v nadaljnjem besedilu: pripravnik) v
casu epidemije COVID-19.

2. clen

(1) Pripravništvo se izvaja, ce so za to izpolnjeni
predpisani pogoji in se lahko izvaja na nacin, da se ne širi okužba z virusom
SARS-CoV-2 ter sta zagotovljena zdravje in življenje ljudi.

(2) Ce pripravništva ni mogoce izvesti v skladu s
prejšnjim odstavkom, se programi pripravništva lahko prilagodijo, pripravnika
za potrebe izvajanja ukrepov zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 pa lahko njegov delodajalec pozove na delo.

(3) Ce pripravnika ne pozove na delo njegov delodajalec,
ga lahko na delo pozove izvajalec zdravstvene dejavnosti, pri katerem je bil
pripravnik na kroženju na dan uveljavitve Odloka o razporejanju zdravstvenih
delavcev in zdravstvenih sodelavcev – pripravnikov na podrocju zdravstvene dejavnosti
(Uradni list RS, št. 37/20).

(4) Ce pripravnika na delo ne pozove niti izvajalec
zdravstvene dejavnosti iz prejšnjega odstavka, ga njegov delodajalec razporedi
na delovno mesto za potrebe izvajanja ukrepov zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19, lahko pa z drugim izvajalcem zdravstvene dejavnosti sklene
dogovor o sodelovanju in ponudi izvajanje storitev pripravništva v drug javni
zdravstveni zavod.

(5) Vse pogodbe o zaposlitvi pripravnikov, veljavne ob
uveljavitvi tega odloka, ostanejo v veljavi za cas trajanja ukrepov iz tega
odloka.

(6) Pripravnik delo iz drugega, tretjega in cetrtega
odstavka tega clena opravlja pod nadzorom in odgovornostjo nadzornega mentorja,
ki ga doloci delodajalec, izvajalec zdravstvene dejavnosti oziroma drug javni
zdravstveni zavod.

3. clen

(1) Vsem pripravnikom, ki od razglasitve epidemije
COVID-19 ne opravljajo dela, ki bi bilo po vsebini ustrezno programom
pripravništva, se pripravništvo ustrezno podaljša.

(2) Predlog za podaljšanje iz prejšnjega odstavka poda
nadzorni mentor pripravnika.

4. clen

Sredstva za izvajanje pripravništva od razglasitve epidemije
COVID-19 se zagotovijo v proracunu Republike Slovenije oziroma iz sredstev
Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije v skladu z nacinom financiranja, dolocenim
v zakonu, ki ureja zdravniško službo.

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
razporejanju zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev - pripravnikov na
podrocju zdravstvene dejavnosti (Uradni list RS, št. 37/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-25/2020

Ljubljana, dne 13. maja 2020

EVA 2020-2711-0051

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
