23/2020. (VI. 19.) AM rendelet indokolás
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében az agrárgazdasághoz kapcsolódó hitel- és garanciakonstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrol szóló 23/2020. (VI. 19.) AM rendelethezKözlönyállapot 2020. 06. 22.
                                
                                
                            A Kormány a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében az agrárgazdasághoz kapcsolódó hitel- és garanciakonstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrol szóló 1195/2020. (IV. 30.) Korm. határozatban (a továbbiakban: Korm. határozat) egyetértett azzal, hogya)    az Agrárminisztérium a koronavírus-járvány negatív gazdasági hatásainak ellensúlyozása érdekében a vállalkozások által az MFB Agrár Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB TÉSZ Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB Élelmiszeripari Forgóeszköz Hitelprogram 2020 keretében felvett hitelekhezaa)    a hitelek teljes futamidejére 100%-os mértéku kamattámogatást,ab)    a kezesség teljes idotartamára a kezességi díjhoz 100%-os mértéku kezességi díjtámogatást,ac)    a hitelek megkötésével és fenntartásával kapcsolatos agrárminiszteri rendeletben meghatározott költségekre vonatkozó 100%-os mértéku költségtámogatástnyújtson, ésb)    a mezogazdasági csoportmentességi rendelet alapján nyújtott kezességvállalási díjak költségvetési támogatásáról szóló 74/2015. (XI. 10.) FM rendelet alapján az Agrár- Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány által garantált hitelekhez nyújtott kezességi díjtámogatás a kezességvállalás mértékéhez igazodóan a teljes hitelösszeg 0,75%-ában kerüljön meghatározásra.Jelen rendelet a Korm. határozatban meghatározott intézkedések alábbiakban ismertetett részletszabályait, valamint a mezogazdaság, az erdogazdálkodás és az élelmiszeripar beruházási hiteleihez kapcsolódó kamattámogatásról szóló 42/2019. (IX. 20.) AM rendelet technikai jellegu pontosítását tartalmazza.Az MFB Forgóeszköz Hitelprogramokhoz kapcsolódó kamattámogatásAz MFB Agrár Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB TÉSZ Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB Élelmiszeripari Forgóeszköz Hitelprogram 2020 keretében felvett hitelekhez az Agrárminisztérium a hatályos,–    az MFB Agrár Forgóeszköz Hitelprogram 2020 kapcsán kamat megfizetéséhez igénybe veheto csekély összegu támogatásról szóló 47/2015. (VIII. 12.) FM rendelet,–    az MFB Élelmiszeripari Forgóeszköz Hitelprogram 2020 kapcsán kamat megfizetéséhez igénybe veheto csekély összegu támogatásról szóló 48/2015. (VIII. 12.) FM rendelet,–    az MFB TÉSZ Forgóeszköz Hitelprogram 2020 kapcsán kamat megfizetéséhez igénybe veheto csekély összegu támogatásról szóló 49/2015. (VIII. 12.) FM rendeletalapján nyújt kamattámogatást, amelynek a mértéke általános esetben a hitelkamat 60%-a. A kamattámogatás 100%-ra történo felemelése ezen rendeletek módosítása révén valósul meg, a módosító rendelet hatálybalépése és 2020. december 31. között (határnapokat is beleértve) megkötött/hatályba lépett hitelszerzodések vonatkozásában.Az MFB Forgóeszköz Hitelprogramokhoz kapcsolódó kezességi díjtámogatásAz MFB Agrár Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB TÉSZ Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB Élelmiszeripari Forgóeszköz Hitelprogram 2020 keretében felvett hitelekhez az Agrárminisztérium a jelenleg is hatályos, a mikro-, kis- és középvállalkozások hitelezésének elosegítése érdekében a kezességvállalási díjak költségvetési támogatásáról szóló 94/2013. (X. 10.) VM rendelet alapján nyújt kezességi díjtámogatást. A kezességi díjtámogatás 100%-ra történo felemelése e rendelet módosítása révén valósul meg, a módosító rendelet hatálybalépése és 2020. december 31. között (határnapokat is beleértve) hatályba lépett hitelszerzodésekhez kapcsolódóan.Az MFB Forgóeszköz Hitelprogramokhoz kapcsolódó, a hitelek megkötésével és fenntartásával összefüggo költségekre vonatkozó költségtámogatásAz MFB Agrár Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB TÉSZ Forgóeszköz Hitelprogram 2020, az MFB Élelmiszeripari Forgóeszköz Hitelprogram 2020 keretében felvett hitelekhez az Agrárminisztérium a jelenleg is hatályos, a kedvezotlen idojárás miatt szükségessé váló támogatásokról és az azokkal összefüggo miniszteri rendeletek módosításáról szóló 77/2015. (XII. 1.) FM rendelet alapján nyújt a hitelek megkötésével és fenntartásával összefüggo, meghatározott költségekre vonatkozó 100%-os mértéku költségtámogatást. A COVID-19 járvány negatív gazdasági hatásainak ellensúlyozása érdekében felvett hitelekhez nyújtandó, a hitelek megkötésével és fenntartásával összefüggo, meghatározott költségekre vonatkozó 100%-os mértéku költségtámogatás e rendelet módosítása révén valósul meg, a módosító rendelet hatálybalépése és 2020. december 31. között (határnapokat is beleértve) megkötött hitelszerzodésekhez kapcsolódóan.A mezogazdasági csoportmentességi rendelet alapján nyújtott kezességi díjtámogatás mértékének felemeléseAz Agrárminisztérium a jelenleg is hatályos, a mezogazdasági csoportmentességi rendelet alapján nyújtott kezességvállalási díjak költségvetési támogatásáról szóló 74/2015. (XI. 10.) FM rendelet alapján nyújt kezességi díjtámogatást az elsodleges mezogazdasági termeléshez, mezogazdasági termékek feldolgozásához, illetve forgalmazásához kapcsolódó beruházásokkal összefüggésben felvett beruházási hitelekhez vállalt kezesség díjához. A kezességi díjtámogatás jelenlegi, a hitelösszeg 0,4%-ában meghatározott mértéke az említett rendelet módosításával kerül felemelésre a hitelösszeg 0,75%-ára.Ezen indokolás a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. § (2) bekezdés b) pontjában foglaltakra figyelemmel az Indokolások Tárában közzétételre kerül.
