Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka pridelovalcem jabolk zaradi epidemije COVID-19
							
								‡
2021-03-11
Na podlagi cetrtega odstavka 116. clena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka
pridelovalcem jabolk zaradi epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca ukrep, upravicence,
pogoje, nacin izracuna in postopek dodelitve financnega nadomestila zaradi
izpada dohodka pridelovalcem jabolk zaradi epidemije COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: financno nadomestilo).

(2) Financno nadomestilo se dodeli v skladu s Sporocilom
Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob
izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic
spremenjenim s Sporocilom Komisije Peta sprememba zacasnega okvira za ukrepe
državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in sprememba Priloge
k Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C
št. 34 z dne 1. 2. 2021, str. 6), (v nadaljnjem besedilu:
Zacasni okvir).

2. clen

(izpad dohodka v sektorju jabolk)

Ocene na podlagi modelnih kalkulacij za namizna jabolka so,
da se je zaradi posledic epidemije COVID-19 dohodek neto dodana vrednost pri
pridelavi namiznih jabolk letine 2020 v primerjavi s povprecjem v enakem
obdobju zadnjih treh let zmanjšal za vec kot 30 %.

3. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem odloku, pomenijo:

1.     
primarna kmetijska proizvodnja je gospodarska dejavnost, kot je
opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne
25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in
gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne
1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije
(EU) 2020/2008 z dne 8. decembra 2020 o spremembi uredb (EU) št. 702/2014,
(EU) št. 717/2014 in (EU) št. 1388/2014 v zvezi z obdobjem njihove uporabe in
drugimi ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 414 z dne 9. 12. 2020,
str. 15), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 702/2014/EU);

2.     
podjetje v težavah je subjekt, ki se ukvarja s primarno kmetijsko
proizvodnjo in za katerega velja vsaj ena od okolišcin, ki so opredeljene v 14.
tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU.

4. clen

(upravicenec)

Upravicenec do financnega nadomestila je nosilec kmetijskega
gospodarstva v skladu z Zakonom o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12,
90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
kmetijstvu), ki je imel 16. oktobra 2020 v registru kmetijskih
gospodarstev vpisane najmanj 0,5 ha površine intenzivnega sadovnjaka jablane
(šifra kmetijske rabe – 1221, šifra kmetijske rastline 611 – jablane), (v
nadaljnjem besedilu: intenzivni sadovnjak jablane) in izpolnjuje pogoje za
pridobitev financnega nadomestila po tem odloku.

5. clen

(splošni pogoji za izplacilo nadomestila)

(1) Financno nadomestilo se dodeli v obliki pavšalnega
financnega nadomestila na hektar intenzivnega sadovnjaka jablane.

(2) Upravicencu, ki uveljavlja izredno pomoc za obdobje
od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021 v obliki mesecnega temeljnega
dohodka na podlagi 116. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 –
ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP), se financno nadomestilo po tem odloku zniža za
prejeti mesecni temeljni dohodek v tem obdobju, razen ce upravicencu ni bilo že
predhodno znižano financno nadomestilo po drugem odloku na podlagi 116. clena
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP).

(3) Financno nadomestilo se ne dodeli nosilcu
kmetijskega gospodarstva, ki je bil na dan 31. decembra 2019 podjetje v
težavah, kar Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja
(v nadaljnjem besedilu: agencija) ugotavlja na podlagi zadnjih uradno
objavljenih podatkov.

(4) Financno nadomestilo se dodeli za obdobje od
1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021.

6. clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

Upravicenec mora za pridobitev financnega nadomestila po tem
odloku izpolnjevati naslednje pogoje:

1.     
16. oktobra 2020 ima v registru kmetijskih gospodarstev vpisan
intenzivni sadovnjak jablane;

2.     
na dan uveljavitve tega odloka ne sme biti v stecaju, prisilni
likvidaciji ali osebnem stecaju;

3.     
na dan uveljavitve tega odloka ima poravnane zapadle davcne obveznosti
in druge denarne nedavcne obveznosti v višini, ki presega 50 eurov, v skladu z
zakonom, ki ureja financno upravo;

4.     
za nakazilo dodeljenih sredstev ima odprt transakcijski racun v skladu s
35. clenom Zakona o kmetijstvu.

7. clen

(financne dolocbe)

(1) Višina pavšalnega financnega nadomestila znaša
2.000,00 eura na hektar intenzivnega sadovnjaka jablane. Podatek o površini
intenzivnega sadovnjaka jablane iz 4. clena tega odloka agencija pridobi
po uradni dolžnosti iz registra kmetijskih gospodarstev za stanje na dan
16. oktobra 2020.

(2) Isti upravicenec lahko pridobi financno nadomestilo
po tem odloku le enkrat.

(3) Financno nadomestilo se ne dodeli upravicencu, ki je
za isti namen že prejel javna sredstva Republike Slovenije ali sredstva
Evropske unije.

(4) Sredstva za dodelitev financnega nadomestila se
zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije.

8. clen

(odlocba o financnem nadomestilu)

(1) Informativno odlocbo o izpolnjevanju pogojev izda
agencija na podlagi podatkov iz uradnih evidenc v skladu z 59. clenom Zakona o
dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 15/21).

(2) V izreku informativne odlocbe o financnem
nadomestilu se navede, da gre za državno pomoc v skladu z oddelkom 3.1
Zacasnega okvira.

9. clen

(skupni znesek pomoci in združevanje pomoci)

(1) Skupni znesek državne pomoci v skladu z oddelkom 3.1
Zacasnega okvira ne sme presegati 225.000,00 eura bruto na upravicenca,
dejavnega v primarni kmetijski proizvodnji. Financno nadomestilo po tem odloku
se ustrezno zniža, ce bi bila z odobrenim nadomestilom presežena navedena
omejitev.

(2) Ce se upravicenec ukvarja z vec gospodarskimi
dejavnostmi, za katere veljajo razlicne zgornje meje iz tock 22(a) in
23(a) Zacasnega okvira, z locevanjem racunov ali na drug ustrezen nacin zagotovi,
da se za vsako od teh gospodarskih dejavnosti spoštuje ustrezna zgornja meja,
pri cemer skupni znesek pomoci, ki je takemu upravicencu dodeljen v skladu z
oddelkom 3.1 Zacasnega okvira, ne presega ustreznih zgornjih mej iz tocke 23(a)
Zacasnega okvira.

(3) Financno nadomestilo, odobreno na podlagi tega
odloka, se v zvezi z istimi upravicenimi stroški lahko združuje z drugo državno
pomocjo v skladu z Zacasnim okvirom ali Uredbo 702/2014/EU ali v skladu z
Uredbo Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi
nekaterih vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in
108 Pogodbe (UL L št. 187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjeno
z Uredbo Komisije (EU) 2020/972 z dne 2. julija 2020 o spremembi Uredbe
(EU) št. 1407/2013 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in o spremembi
Uredbe (EU) št. 651/2014 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in ustreznimi
prilagoditvami (UL L št. 215 z dne 7. 7. 2020, str. 3), ali s pomocjo
de minimis v skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 1408/2013 z dne
18. decembra 2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske
unije pri pomoci de minimis v kmetijskem sektorju (UL L št. 352 z dne
24. 12. 2013, str. 9), zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2019/316
z dne 21. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU) 1408/2013 o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis
v kmetijskem sektorju (UL L št. 51 I z dne 22. 2. 2019, str. 1), ob
spoštovanju dolocb teh uredb in Zacasnega okvira.

10. clen

(preveritev pred odobritvijo pomoci in porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo financnega nadomestila
preveri višino že dodeljene državne pomoci v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega
okvira za posameznega upravicenca v evidenci državne pomoci, ki jo vodi ministrstvo,
pristojno za kmetijstvo.

(2) Agencija v 15 dneh po izplacilu financnega
nadomestila posameznemu upravicencu poroca ministrstvu, pristojnemu za
kmetijstvo, o dodeljenih pomoceh na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo, objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

11. clen

(spremljanje)

Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, objavi informacije o
shemi državne pomoci po tem odloku v skladu s tocko 88 Zacasnega okvira na
osrednjem spletnem mestu državne uprave (https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/).
Te informacije so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje
dodelitve nadomestila po tem odloku.

12. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija v skladu s tocko 91 Zacasnega okvira vodi in hrani
podrobne evidence z informacijami in dokazili o posameznih financnih
nadomestilih še deset let od dneva odobritve zadnjega financnega nadomestila po
tem odloku.

KONCNI DOLOCBI

13. clen

(zacetek uporabe)

(1) Dolocbe tega odloka se zacnejo uporabljati naslednji
dan po prejetju odlocitve Evropske komisije o združljivosti ukrepa državne
pomoci iz tega odloka z notranjim trgom.

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi naznanilo
o prejetju sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

14. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati peti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

Št. 00715-4/2021

Ljubljana, dne 11. marca 2021

EVA 2021-2330-0007

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
