2020. évi CIX. törvény indokolás
a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvényhezKözlönyállapot 2020. 11. 11.
                                
                                
                            ÁLTALÁNOS INDOKOLÁSA koronavírus járvány eroteljesen terjed nemcsak Magyarországon, hanem egész Európában. Továbbra is az a célunk, hogy emberéleteket mentsünk meg, ezért a járvány elleni védekezésben gyors döntési és cselekvési képességre van szükség. A rendkívüli jogrend ebben nyújt segítséget, hiszen a jelenlegi járványügyi helyzetben a meghozott intézkedések minél gyorsabb végrehajtása indokolt. Az eljárásrend heteket vehet igénybe, ennyit nem várhatunk, a magyar emberek egészsége az elso.A koronavírus járvány második hullámára válaszként több európai ország ismét bevetette a rendkívüli jogrendet, míg mások az elso hullám óta hosszabbítják azt. Olaszországban például a kormány meghosszabbította rendkívüli állapot hatályát, Franciaországban és Spanyolországban egészségügyi vészhelyzetet vezettek be.A koronavírus-világjárvány elso hulláma miatt 2020. március 11. napjától a Kormány a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendelettel veszélyhelyzetet hirdetett ki, amely során számos egészségügyi, karantén- és gazdasági intézkedés meghozatalára került sor, amelyek hozzájárultak ahhoz, hogy Magyarország – szemben a legtöbb európai állammal – rendkívül sikeresen kezelte a járványt.2020. június 18. napján a Kormány a járványügyi készültség bevezetésérol szóló 283/2020. (VI. 17.) Korm. rendelettel – a veszélyhelyzet megszüntetésével egyidejuleg – Magyarország egész területére az egészségügyrol szóló 1997. évi CLIV. törvény (a továbbiakban: Eütv.) 228. § (1) bekezdése és (2) bekezdés a) pontja alapján, figyelemmel az Eütv. 228. § (4) bekezdésében foglaltakra, egészségügyi válsághelyzet elrendelésével járványügyi készültséget vezetett be.Az Országgyulés tudatában van annak, hogy vészterhes idokben felelos döntéseket kell hozni, és hogy az eddig megtett – és a potenciálisan elottünk álló – intézkedések szokatlan és idegen korlátozásnak tunnek, de ezek betartása, az összefogás és a fegyelmezettség a magyarság legfontosabb erotartaléka lehet. A közös cselekvés, a nemzeti összefogás, az egészségügyben és a rendfenntartásban dolgozók, illetve valamennyi érintett áldozatos munkája a leheto legszélesebb köru nemzeti egység sarokpontjai. Az Országgyulés tagjai a javaslat elfogadásával járulhatnak hozzá a vészterhes idokben szükséges nemzeti egység megteremtéséhez és fenntartásához.Az Alaptörvényünk, amely jogrendszerünk alapja, nemzetközi összehasonlításban is rendkívül részletesen és garanciákkal körülhatárolt módon rögzíti, hogy rendkívüli helyzetekben mi a teendo és melyik alkotmányos szervnek mi a feladata. A veszélyhelyzet hatályának 15 napon túl történo meghosszabbítása ennek értelmében az Országgyulés felelossége.Mindezek alapján a javaslat célja, hogy az Alaptörvény 53. cikk (1) bekezdése alapján a Kormány által kihirdetett, a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 478/2020. (XI. 3.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) szerinti, az élet- és vagyonbiztonságot veszélyezteto tömeges megbetegedést okozó SARS-CoV-2 koronavírus-világjárvány következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében elrendelt veszélyhelyzet kihirdetésével egyetértve, az azóta meghozott valamennyi intézkedést megerosítse, és azok hatályát az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdése alapján meghosszabbítsa.A javaslat további célja, hogy Magyarország Kormánya abban az esetben is megalkothassa és hatályában fenntarthassa a rendkívüli rendelkezéseket tartalmazó rendeleteit, ha az Országgyulés bármely, a SARS-CoV-2 koronavírus okozta humánjárvánnyal összefüggo okból nem ülésezik.Ezen indokolás a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. § (2) bekezdés a) pontja alapján az Indokolások Tárában közzétételre kerül.RÉSZLETES INDOKOLÁS1–2. §A Kormány a Rendelettel az élet- és vagyonbiztonságot veszélyezteto tömeges megbetegedést okozó SARS-CoV-2 koronavírus-világjárvány következményeinek elhárítása, a magyar állampolgárok egészségének és életének megóvása érdekében Magyarország egész területére veszélyhelyzetet hirdetett ki.A javaslat 2. §-a az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdése szerinti felhatalmazást tartalmazza. A felhatalmazás tárgyi és idobeli kereteinek meghatározásakor a javaslat figyelemmel van arra, hogy a Kormány intézkedéseit, illetve vonatkozó normáit több kormányrendelet tartalmazza, ezért a hatály-meghosszabbítással érintett kormányrendeletek körét nem merev hivatkozás útján állapítja meg, hanem a rendkívüli intézkedések bevezetésére vonatkozó jogalkotói hatáskört megalapozó alaptörvényi rendelkezés feltüntetésével. Lényeges, hogy ez a felhatalmazás a Kormány jövoben meghozandó intézkedéseire is vonatkozik.A felhatalmazás idobeli hatályát tekintve a javaslat a törvény hatályvesztéséig biztosítja az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdése szerinti felhatalmazást, ugyanakkor a javaslat 2. § (2) bekezdése egyértelmuvé teszi, hogy e döntés visszavonható, továbbá értelemszeruen a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 10. § (3) bekezdés a) pontja szerinti hatáskör is az Országgyulés rendelkezésére áll.Ki kell emelni, hogy az Országgyulésnek a soron következo határozatképes ülésein a fenti konstrukció alapján a felhatalmazás fenntartásáról nem szükséges dönteni, az ex lege a törvény hatályvesztésig fennmarad, döntés ezt megelozoen csupán a felhatalmazás visszavonásának igénye esetén szükséges. Hangsúlyozandó ugyanakkor, hogy a felhatalmazás visszavonására az Országgyulésnek az intézkedéseket tartalmazó egyes kormányrendeletek kihirdetését követo 16. naptól van lehetosége az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésének megfeleloen. A felhatalmazás tárgyi keretei alapján pedig az Országgyulésnek lehetosége van továbbá arra, hogy csupán a Kormány által hozott egyes intézkedések tekintetében vonja vissza a felhatalmazását. Emellett pedig a javaslat 2. § (3) bekezdése kimondja, hogy az Országgyulés a Rendelet hatálybalépését követoen a javaslat hatálybalépéséig megalkotott, rendkívüli intézkedéseket tartalmazó kormányrendeleteket megerosíti, ezáltal az Országgyulés politikailag elismeri a Kormány eddigi, a járvány megakadályozására tett lépéseit.3. §A javaslat eloírja, hogy a Kormány a veszélyhelyzet elhárítása érdekében az intézkedések hatályának fenntartásáig megtett intézkedésekrol rendszeresen, az Országgyulés ülésén – annak hiányában az Országgyulés elnöke és az országgyulési képviselocsoportok vezetoi részére – tájékoztatást adjon.4. §A koronavírus járvány terjedése miatt szükségessé vált a választópolgárok védelme is, ezért a koronavírus elleni védekezésrol szóló 2020. évi XII. törvényhez hasonlóan rendezni kell az idoközi választások és népszavazások tárgykörét. Errol a veszélyhelyzet kihirdetését követoen a Kormány a veszélyhelyzet idejére eso idoközi választásokra vonatkozó átmeneti rendelkezésekrol szóló 483/2020. (XI. 5.) Korm. rendelettel (a továbbiakban: Rendelet2.) rendelkezett ezen törvény hatályba lépéséig. Az Országgyulés egyetért a Rendelet2.-vel, mert az a koronavírus járvány második hulláma miatt szükséges. Ugyanakkor a Rendelet2. szabályozása bizonyos esetekben (már összegyujtött helyi népszavazási aláírások és jogerosen nyilvántartásba vett jelöltek) átmeneti rendelkezéseket igényel a Rendelet2. hatálybalépésekor folyamatban volt eljárásokra.Az Alaptörvény 35. cikk (4) bekezdése alapján a képviselo-testület – sarkalatos törvényben meghatározottak szerint – kimondhatja feloszlását. A javaslat szerinti – az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése és 35. cikk (4) bekezdése alapján sarkalatos törvényi – szabály zárt idointervallumban átmenetileg kimondja, hogy a helyi önkormányzat vagy a nemzetiségi önkormányzat képviselo-testülete feloszlásának kimondása esetén e döntés hatálya a veszélyhelyzet megszunését követo napon áll be. Ez az eset vonatkozik arra is, amikor a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 46. § (4) bekezdés alapján a települési önkormányzat képviselo-testületének, a fovárosi, megyei közgyulésnek feladat- és hatáskörét a polgármester, illetve a fopolgármester, a megyei közgyulés elnöke gyakorolja.Az Országgyulés a fenti indokok alapján a nemzetiségi önkormányzatok képviselo-testülete vonatkozásában is e szabályokat állapítja meg.Figyelemmel továbbá arra, hogy a választási és népszavazási eljárások során valamennyi választópolgár személyes részvétele válna szükségessé, az a humánjárvány megelozését, illetve következményeinek elhárítását súlyosan veszélyeztetné. Tekintettel arra, hogy ezen eljárások veszélyhelyzetre vonatkozó szabályokat nem tartalmaznak, a javaslat rendelkezik arról, hogy a veszélyhelyzet idején a választási és népszavazási eljárási határidok megszakadjanak, valamint idoközi választás vagy népszavazás nem tartható, azonban az így elmaradt választás, illetve népszavazás idopontját a veszélyhelyzet megszunését követo tizenöt napon belül ki kell tuzni.A már kituzött választások elmaradására tekintettel szükséges továbbá, hogy a jelölteknél, illetve a jelölo szervezeteknél lévo ajánlóívek visszakerüljenek a választási irodákhoz, és a választási eljárásról szóló törvényben foglaltakkal összhangban – figyelemmel a választási eljárás alapelveire – megsemmisítésre kerüljenek.Az Országgyulés a Rendelet2.-tol eltéroen e javaslatban rendelkezik arról, hogy a veszélyhelyzet megszunése után, azon választások, amelyek esetében a választások veszélyhelyzet miatt elmaradása elott a jelölteket már jogerosen nyilvántartásba vették, a veszélyhelyzet megszunése után az új választást legkésobb a kituzést követo 45. napra kell kituzni, melyen jelöltek kizárólag azok lehetnek, akiket a választások veszélyhelyzet miatt elmaradása elott a választási bizottság jogerosen nyilvántartásba vett.Emellett az Országgyulés rögzíti, hogy a Rendelet2. hatálybalépésekor helyi népszavazás kezdeményezése érdekében folytatott aláírásgyujtés esetén, az aláírásgyujtésre vonatkozó határido a Rendelet2. hatályba lépésétol a veszélyhelyzet megszunését követo napig szünetel. Ezen aláírásgyujtés során, a Rendelet2. hatályba lépéséig összegyujtött aláírásokat tartalmazó – megsemmisítésre nem került – aláírásgyujto íveket a szervezonek legkésobb e törvény hatályba lépését követo három napon belül át kell adnia a helyi választási irodának. A veszélyhelyzet megszunését követo napon a helyi választási iroda vezetoje új hitelesítési záradékkal látja el az aláírásgyujto ív mintapéldányát, és azt átadja a szervezonek.5. §A javaslat a veszélyhelyzet azonnali és hatékony kezelése érdekében a hatálybalépést a kihirdetést követo napban határozza meg. A javaslat megállapítja, hogy a törvény a kihirdetését követo 90. napon hatályát veszti.6. §A javaslatnak Alaptörvény 24. cikk (9) bekezdése alapján, a helyi önkormányzatokra és a nemzetiségi önkormányzatokra vonatkozó 4. § (2) bekezdése az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése és 31. cikk (3) bekezdése alapján, továbbá az országgyulési, a helyi és nemzetiségi önkormányzati választásokra vonatkozó 4. § (3)–(4) bekezdése az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése, 2. cikk (1) bekezdése és 35. cikk (1) bekezdése alapján sarkalatosnak minosül.
