Zakon o interventnih ukrepih za pripravo na drugi val COVID-19 (ZIUPDV)
2020-07-10
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o interventnih ukrepih za
pripravo na drugi val COVID-19 obsega:

-       
Zakon o interventnih ukrepih za pripravo na drugi val COVID-19 – ZIUPDV
(Uradni list RS, št. 98/20 z dne 10. 7. 2020),

-       
Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 –
ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10. 2020).

ZAKON

O INTERVENTNIH UKREPIH ZA PRIPRAVO NA DRUGI VAL
COVID-19 (ZIUPDV)

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. DEL
SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se dolocajo zacasni ukrepi za pripravo na
drugi val COVID-19 na podrocju dela in delovnih razmerij, štipendij, zdravstva
in socialno varstvenih zavodov.

(2) S tem zakonom se zaradi omilitve in odprave posledic
epidemije za gospodarstvo in javne finance odstopa od dolocb:

-       
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 80/20),

-       
Zakona o štipendiranju (Uradni list RS, št. 56/13, 99/13 – ZUPJS-C,
8/16, 61/17 – ZUPŠ in 31/18),

-       
Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF,
21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15 – ZZSDT, 55/17, 75/19 in 11/20 –
odl. US) in

-       
Zakona o subvencioniranju študentske prehrane (Uradni list RS, št. 86/14
– uradno precišceno besedilo in 61/17 – ZUPŠ).

II. DEL
ZACASNI UKREPI

1. Povracilo nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju
na delo

2. clen

(namen podpore in upravicenci)

(1) Pravico do ukrepa delnega povracila nadomestila place
delavcem na zacasnem cakanju na delo lahko uveljavlja vsak delodajalec v
Republiki Sloveniji, ki jim zacasno ne more zagotavljati dela zaradi posledic
epidemije, razen:

-       
neposredni ali posredni uporabnik proracuna Republike Slovenije oziroma
proracuna obcine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70 %,

-       
delodajalec, ki opravlja financno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti, in ima vec kot deset
zaposlenih na dan 13. marca 2020,

-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.

(2) Do ukrepa iz prejšnjega odstavka so upraviceni tudi tisti
delodajalci, ki ne izpolnjujejo in ne dosežejo pogoja iz tretjega odstavka tega
clena in imajo status humanitarne organizacije po Zakonu o humanitarnih
organizacijah (Uradni list RS, št. 98/03 in 61/06 – ZDru-1) ali status
invalidske organizacije po Zakonu o invalidskih organizacijah (Uradni list RS,
št. 108/02 in 61/06 – ZDru-1).

(3) Do ukrepa so upraviceni tisti delodajalci, ki jim bodo po
njihovi oceni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije upadli za vec kot 10 %
glede na leto 2019. Ce niso poslovali v celotnem letu 2019 oziroma 2020, so do
ukrepa upraviceni tudi tisti delodajalci, ki se jim bodo povprecni mesecni
prihodki v letu 2020 zaradi epidemije znižali za vec kot 10 % glede na
povprecne mesecne prihodke v letu 2019. Ce v letu 2019 niso poslovali, so do
ukrepa upraviceni tudi tisti delodajalci, ki se jim bodo povprecni mesecni
prihodki v letu 2020 zaradi epidemije znižali za vec kot 10 % glede na
povprecne mesecne prihodke v letu 2020 do 12. marca 2020. Ce pogoji iz tega
odstavka ob predložitvi letnih porocil za leto 2020 ne bodo doseženi,
upravicenec vrne prejeta sredstva na podlagi ukrepa. 

(4) Prihodki iz prejšnjega odstavka so cisti prihodki od
prodaje, ugotovljeni po pravilih o racunovodenju, ter nadomestila iz
zavarovanja za starševsko varstvo.

3. clen

(omejitev)

(1) Delodajalec iz prejšnjega clena lahko napoti posameznega
delavca na zacasno cakanje na delo najdlje do 31. julija 2020.

(2) Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada)
lahko ukrep iz prejšnjega clena s sklepom najvec dvakrat podaljša za obdobje
enega meseca, vendar ne dlje kot do 30. septembra 2020.

4. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki je napoten na zacasno cakanje na delo in
delodajalec zanj prejema povracilo izplacanega nadomestila place, ohrani vse
pravice in obveznosti iz delovnega razmerja, razen tistih, ki so drugace
urejene s tem zakonom.

(2) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo po tem
zakonu dolžnost, da se na zahtevo delodajalca vrne na delo do sedem delovnih
dni v tekocem mesecu. Delodajalec mora o tem predhodno obvestiti Zavod
Republike Slovenije za zaposlovanje.

(3) Ce je bila placa delavca znižana zaradi dolocitve
krajšega polnega delovnega casa pri delodajalcu, se za dolocitev osnove za nadomestilo
place za cas zacasnega cakanja na delo upošteva placa ali osnova za nadomestilo
place v zadnjih treh mesecih pred dolocitvijo krajšega polnega delovnega casa.

(4) Ce delavec v dogovoru z delodajalcem v casu zacasnega
cakanja na delo izrabi pravico do letnega dopusta, ima za cas izrabe letnega
dopusta pravico do nadomestila place v skladu z zakonom, ki ureja delovna
razmerja.

(5) Delodajalec delavca pisno napoti na zacasno cakanje na
delo. V pisnem napotilu doloci cas zacasnega cakanja na delo, možnosti in nacin
poziva delavcu, da se predcasno vrne na delo, ter višino nadomestila place.

5. clen

(višina nadomestila place)

(1) Delavec ima v casu zacasnega cakanja na delo pravico do
nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.

(2) Nadomestilo place, doloceno v skladu s prejšnjim
odstavkom, ne sme biti nižje od minimalne place v Republiki Sloveniji.

(3) Ne glede na zakon, ki ureja delovna razmerja, za cas
trajanja zacasnih ukrepov iz tega zakona velja za vse delavce, ki delajo pri
delodajalcih iz 2. clena tega zakona, višina nadomestila place, dolocena s
prvim in drugim odstavkom tega clena, ce ta zakon ne doloca drugace.

6. clen

(delavci s pravicami iz socialnih zavarovanj)

(1) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo
upravicen do odsotnosti z dela ali med trajanjem zacasnega cakanja na delo
pridobi pravico do odsotnosti z dela na podlagi predpisov o zdravstvenem
zavarovanju, starševskem varstvu ali druge upravicene odsotnosti ter do
ustreznega nadomestila place ali placila prispevkov, se nadomestilo place iz
prejšnjega clena v tem casu ne izplacuje.

(2) Ce je delavec ob napotitvi na zacasno cakanje na delo ali
med trajanjem zacasnega cakanja na delo upravicen do dela s krajšim delovnim
casom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po teh predpisih, kot da bi delal.

7. clen

(višina delnega povracila izplacanega nadomestila place)

(1) Višina delnega povracila izplacanega nadomestila place iz
5. clena tega zakona s strani Republike Slovenije znaša 80 % nadomestila place
in je omejena z višino najvišjega zneska denarnega nadomestila za primer
brezposelnosti, dolocenega v zakonu, ki ureja trg dela. V 80 % nadomestila
place, ki ga krije Republika Slovenija, je vkljuceno nadomestilo place in
prispevki za vsa socialna zavarovanja.

(2) Višina delnega povracila izplacanega nadomestila place iz
5. clena tega zakona s strani Republike Slovenije ne sme presegati 80 %
vrednosti izplacanega nadomestila place.

(3) Delodajalec, ki je neposredni ali posredni uporabnik
proracuna Republike Slovenije oziroma proracuna obcine, katerega delež
prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019 nižji od 70 %, lahko uveljavlja
povracilo nadomestila place le v višini deleža, ki je enak deležu njegovih
prihodkov iz nejavnih virov.

8. clen

(postopek in nacin uveljavljanja povracila nadomestila
place)

(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place po tem zakonu z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri
Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje v osmih dneh od napotitve delavca na
zacasno cakanje na delo, vendar najpozneje do 31. julija 2020 oziroma v primeru
podaljšanja iz drugega odstavka 3. clena tega zakona do 31. avgusta 2020
oziroma do 30. septembra 2020.

(2) Pravice do povracila izplacanih nadomestil place iz
prejšnjega odstavka ne more uveljavljati delodajalec:

-       
ki ne izpolnjuje obveznih dajatev in drugih denarnih nedavcnih
obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, ki jih pobira davcni
organ, ce ima neplacane zapadle obveznosti na dan vložitve vloge. Šteje se, da
delodajalec ne izpolnjuje obveznosti iz te alineje tudi, ce na dan oddaje vloge
ni imel predloženih vseh obracunov davcnih odtegljajev za dohodke iz delovnega
razmerja za obdobje zadnjih petih let do dne oddaje vloge;

-       
ce je nad njim uveden postopek stecaja ali ce se nahaja v likvidacijskem
postopku.

(3) Vlogi iz prvega odstavka tega clena za delavca na
zacasnem cakanju na delo delodajalec priloži oceno upada prihodkov, za
pravilnost katere kazensko in materialno odgovarja, ter dokazila o napotitvi
delavcev na zacasno cakanje na delo zaradi zacasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga.

(4) Delodajalec, katerega zaposlitve so neposredno ali
posredno sofinancirane iz proracuna Republike Slovenije preko posebnih
programov in lahko uveljavlja povracilo nadomestila place le v višini razlike
med polnim sofinanciranjem in siceršnjo subvencijo, v vlogi navede delež
financiranja iz proracuna Republike Slovenije v letu 2019.

(5) Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje odloci o vlogi
v 15 dneh od vložitve vloge s sklepom.

(6) Sklep o povracilu izplacanih nadomestil place mora zlasti
vsebovati predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin izracuna povracila
nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino zahtevkov za
povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za zavrnitev zahtevka za
povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev, spremljanje in
porocanje, sankcije za kršitev sklepa ter nadzor nad njegovim izvajanjem.

(7) Delno povracilo nadomestila place, razen za delavce, za
katere placilo nadomestila place ne bremeni delodajalca, se delodajalcu
izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v celoti, in sicer deseti dan
meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem zakonu.

(8) Delodajalcu pripada povracilo nadomestila place za
dejansko mesecno oziroma tedensko obveznost, za praznicen in drug dela prost
dan, dolocen z zakonom, ce bi delavec na ta dan dejansko delal.

(9) Ce je delodajalec napotil delavce na zacasno cakanje na
delo že pred uveljavitvijo tega zakona za obdobje od 1. julija 2020 dalje,
lahko vloži vlogo iz prvega odstavka tega clena v osmih dneh od uveljavitve
tega zakona, ce izpolnjuje vse pogoje za uveljavitev pravice.

9. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem
nadomestil place ter izvajanjem sklepa)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo nadomestil plac, mora
Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje omogociti administrativni in
financni nadzor nad izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti. V primeru nadzora na
kraju samem mora Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje omogociti vpogled v
racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil nadomestil place in
izvajanja nadzora ima Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje pravico
brezplacno pridobivati podatke o delavcih na zacasnem cakanju na delo iz zbirk
podatkov od Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije, upravljalca Centralnega registra
prebivalstva ter Financne uprave Republike Slovenije, in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih za socialno varnost.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem sklepa ima
Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje pravico tudi neposredno od
delodajalca pridobivati dokazila in listine, iz katerih je razviden nacin
uveljavljanja pravic po tem zakonu, na katerih mora delodajalec prekriti
oziroma iz katerih mora izlociti tiste dele listin, ki niso nujni za ugotovitev
razloga prenehanja zaposlitve in za vrocitev takšne listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje na podlagi tega zakona, se ne smejo pošiljati tretjim osebam,
hranijo pa se deset let po njihovi pridobitvi, razen v anonimizirani obliki za
raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje organov
javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z javnim
arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju v skladu s prejšnjim odstavkom se podatki
iz drugega odstavka tega clena hranijo 30 let.

10. clen

(obveznost delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja povracila izplacanih nadomestil
place v skladu s 7. clenom tega zakona mora delodajalec delavcem izplacevati
nadomestila place.

(2) V obdobju iz prejšnjega odstavka delodajalec ne sme
odrejati nadurnega dela ali zacasno prerazporediti delovnega casa, ce to delo
lahko opravi z delavci na zacasnem cakanju na delo.

(3) Ce delodajalec delavca pozove, da se vrne na delo, o tem
predhodno obvesti Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje.

(4) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prvim, drugim ali
tretjim odstavkom tega clena, mora prejeta sredstva vrniti v celoti.

(5) Delodajalec, ki prejema ali je prejemal sredstva v skladu
s tem zakonom, mora prejeta sredstva vrniti v celoti, ce zacne postopke
likvidacije po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, v obdobju:

-       
prejemanja sredstev in

-       
po prenehanju prejemanja sredstev, ki je enako obdobju prejemanja
sredstev.

(6) V obdobju prejemanja nadomestila place iz naslova zacasnega
cakanja na delo delodajalec ne sme iz poslovnega razloga odpustiti delavca, za
katerega je uveljavljal povracilo nadomestila za zacasno cakanje na delo, ali
odpovedati pogodbe o zaposlitvi vecjemu številu delavcev iz poslovnih razlogov,
razen ce je bil program razreševanja presežnih delavcev sprejet že pred 13.
marcem 2020 in delodajalec za te delavce ni uveljavil subvencije po Zakon o
interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19 (Uradni
list RS, št. 80/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUOOPE) ali Zakonu o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20; v nadaljnjem
besedilu: ZIUZEOP) (kršitev prepovedi odpušcanja).

11. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 2. do 11. clena tega
zakona opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor.

12. clen

(pogoji dodelitve državne pomoci za ukrep delnega povracila
nadomestila place delavcem na zacasnem cakanju na delo)

(1) Ukrep iz tega poglavja se izvaja v skladu s tocko 3.10
Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1 in sprememba
UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020, str. 1).

(2) Skupni znesek sofinanciranja istih upravicenih stroškov,
ki se financirajo tudi iz drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev,
dolocenih s tem zakonom.

(3) Subvencija se lahko kombinira tudi z drugimi ukrepi za
podporo ohranjanju delovnih mest, ce kombinirana podpora ne povzroci
prekomernega nadomestila za stroške plac posameznega delavca.

2. Nadomestilo plac delavcem zaradi odrejene karantene

13. clen

(upravicenci do nadomestil)

(1) Delavci, ki zaradi odrejene karantene v skladu z zakonom,
ki ureja nalezljive bolezni, ne morejo opravljati dela, so upraviceni do
nadomestila place.

(2) Pravico do povracila izplacanih nadomestil place
delavcem, ki zaradi odrejene karantene ne morejo opravljati dela, lahko
uveljavlja delodajalec v skladu s predpisi, ki urejajo delovna razmerja, ce
izjavi, da ne more organizirati dela na domu za delavce, ki jim je bila
odrejena karantena.

14. clen

(casovna omejitev)

Ce je delavcu odrejena karantena, prejema nadomestilo place
iz tega razloga za obdobje, za katero je bila odrejena karantena.

15. clen

(pravice in obveznosti delavcev)

(1) Delavec, ki se odpravi v državo, ki je na zelenem ali
rumenem seznamu, in mu je ob prehodu meje v Republiki Sloveniji odrejena
karantena, in zaradi tega ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo
o zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, ima
pravico do nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja
delovna razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz
poslovnega razloga.

(2) Delavec, ki mu je bila odrejena karantena zaradi stika z
okuženo osebo in zaradi tega ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu,
pri cemer do stika ni prišlo med opravljanjem dela za delodajalca, ima pravico
do nadomestila place v višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer zacasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.

(3) Delavec, ki mu je bila odrejena karantena zaradi stika z
okuženo osebo v okviru opravljanja dela za delodajalca in mu je bila zaradi
tega odrejena karantena, zaradi cesar ne more opravljati dela v skladu s
sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela
na domu, ima pravico do nadomestila place, ki bi jo prejel, ce bi delal.

(4) Javni uslužbenec, ki mu je bila odrejena karantena zaradi
izvajanja nalog delodajalca v tujini ali mu je bila odrejena karantena zaradi
napotitve ali premestitve javnega uslužbenca na delo v tujino, zaradi cesar ne
more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa
zanj ne more organizirati dela na domu, ima pravico do nadomestila place, ki bi
jo prejel, ce bi delal.

(5) Delavec, ki mu je bila odrejena karantena zaradi odhoda v
državo, ki je na rdecem seznamu, ni upravicen do nadomestila place v casu
odrejene karantene, razen v primeru odhoda zaradi naslednjih osebnih okolišcin:

-       
smrti zakonca ali zunajzakonskega partnerja ali smrti otroka, posvojenca
ali otroka zakonca ali zunajzakonskega partnerja,

-       
smrti staršev (oce, mati, zakonec ali zunajzakonski partner starša,
posvojitelj),

-       
rojstva otroka.

Delavec je v tem primeru upravicen do nadomestila place v
višini, kot je dolocena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer višje
sile. Delavec mora delodajalcu najpozneje en dan pred odhodom predložiti pisno
izjavo, iz katere izhaja, da odhaja v državo na rdecem seznamu zaradi predhodno
naštetih osebnih okolišcin.

(6) Razlog za odreditev karantene mora biti razviden iz
odlocbe o odreditvi karantene.

(7) Delavec, ki mu je bila odrejena karantena, mora
najpozneje v treh delovnih dneh od odreditve karantene obvestiti delodajalca,
da mu je bila odrejena karantena, in o razlogih, iz katerih mu je bila odrejena
karantena.

(8) Delavec, ki mu je bila odrejena karantena, mora
najpozneje v treh delovnih dneh od prejema odlocbe o odreditvi karantene to
posredovati delodajalcu.

16. clen

(delavci s pravicami iz socialnih zavarovanj)

(1) Ce je delavec ob odrejeni karanteni upravicen do
odsotnosti z dela ali med odrejeno karanteno pridobi pravico do odsotnosti z
dela na podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu
ali druge upravicene odsotnosti, ter do ustreznega nadomestila place ali placila
prispevkov, se nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu ne izplacuje.

(2) Ce je delavec ob odrejeni karanteni ali med trajanjem
odrejene karantene uveljavil oziroma je upravicen do dela s krajšim delovnim
casom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju ali je upravicen do dela s krajšim delovnim casom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo place iz prejšnjega clena v tem casu izplacuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma placila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po navedenih predpisih, kot da bi delal.

17. clen

(uveljavljanje pravice delodajalca do povracila nadomestil
place)

(1) Delodajalec uveljavi pravico do povracila izplacanih
nadomestil place z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri Zavodu Republike
Slovenije za zaposlovanje v 30 dneh od pricetka odsotnosti delavca zaradi
odrejene karantene.

(2) Vlogi iz prejšnjega odstavka za delavca, ki zaradi
odrejene karantene ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o
zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, delodajalec
priloži kopijo odlocbe o odreditvi karantene ministra, pristojnega za zdravje,
ali od njega pooblašcene osebe, in izjavo, iz katere izhaja, da za delavca ni
mogoce organizirati dela na domu, v primeru odreditve karantene iz petega
odstavka 15. clena tega zakona pa tudi izjavo delavca o obstoju osebnih
okolišcin.

(3) Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje odloci o vlogi
po dolocbah zakona, ki ureja splošni upravni postopek.

(4) Na podlagi odlocbe o priznanju pravice do povracila
izplacanih nadomestil place, sklene Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje z
delodajalcem pogodbo o povracilu izplacanih nadomestil place, v kateri se
dolocijo medsebojna razmerja, obveznosti in odgovornosti.

(5) Pogodba o povracilu izplacanih nadomestil place mora
zlasti vsebovati predmet, osnovo za izracun nadomestil place, nacin izracuna
povracila nadomestil place, višino povracila nadomestil place, vsebino
zahtevkov za povracilo nadomestil place in njihovih prilog, razloge za
zavrnitev zahtevka za povracilo, rok za izplacilo, obdobje vracanja sredstev,
spremljanje in porocanje, sankcije za kršitev pogodbe ter nadzor nad njenim
izvajanjem.

18. clen

(višina in izplacilo povracila izplacanih nadomestil place)

(1) Izplacana nadomestila plac delavcev, ki zaradi odrejene
karantene ne morejo opravljati dela, Republika Slovenija povrne v celoti.

(2) Povracilo nadomestila place zaradi odrejene karantene,
razen za delavce, za katere placilo nadomestila place ne bremeni delodajalca,
se delodajalcu izplacuje mesecno, v sorazmernem deležu ali v celoti, in sicer
zadnji dan meseca, ki sledi mesecu izplacila nadomestila place po tem zakonu.

(3) Delodajalcu pripada nadomestilo zaradi odrejene karantene
za dejansko mesecno oziroma tedensko obveznost, za praznicne in druge dela
proste dni, dolocene z zakonom.

(4) Zavod delodajalcu ne poravna obracunanih nadomestil
place, ce jih ta ni izplacal delavcem, ki so bili do njih upraviceni.

19. clen

(obveznosti delodajalca)

(1) V obdobju prejemanja povracila izplacanih nadomestil
place, v skladu s prejšnjim clenom, mora delodajalec delavcem izplacevati neto
nadomestila place in poravnavati prispevke za obvezna socialna zavarovanja.

(2) Ce delodajalec ravna v nasprotju s prejšnjim odstavkom,
mora prejeta sredstva v celoti vrniti.

20. clen

(casovno uveljavljanje delnega povracila nadomestil place
delavcem)

Upravicenost do povracila nadomestil place zaradi odrejene
karantene traja najdlje do 30. septembra 2020.

21. clen

(zagotavljanje sredstev iz proracuna Republike Slovenije)

Sredstva za povracilo nadomestil place se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije.

22. clen

(izvajanje nadzora nad dodelitvijo in izplacevanjem nadomestil
place ter izvajanjem pogodbe)

(1) Delodajalec, ki uveljavi povracilo nadomestil place, mora
Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje omogociti administrativni in
financni nadzor nad izpolnjevanjem pogodbenih obveznosti. V primeru nadzora na
kraju samem, mora Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje omogociti vpogled
v racunalniške programe, listine in postopke v zvezi z izvajanjem tega zakona.

(2) Za potrebe izplacevanja povracil nadomestil place in
izvajanja nadzora, ima Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje pravico
brezplacno pridobivati podatke o delavcih, ki jim je odrejena karantena, iz
zbirk podatkov od Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, Zavoda za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije, upravljavca Centralnega registra
prebivalstva ter Financne uprave Republike Slovenije, in sicer:

-       
osebno ime,

-       
EMŠO,

-       
zavarovalno podlago ter

-       
podatke o izplacanih placah in placanih prispevkih.

(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem pogodbenih
obveznosti delodajalca ima Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje pravico
tudi neposredno od delodajalca pridobivati dokazila in listine, iz katerih je
razviden nacin uveljavljanja pravic po tem zakonu, na katerih mora delodajalec
prekriti oziroma iz katerih mora izlociti tiste dele listin, ki niso nujni za
ugotovitev razloga prenehanja zaposlitve in za vrocitev takšne listine.

(4) Podatki, ki jih pridobi Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje na podlagi tega zakona, se ne smejo pošiljati tretjim osebam,
hranijo pa se deset let po pridobitvi, razen v anonimizirani obliki za
raziskovalne namene.

(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in nadalje obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje
organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z
javnim arhivskim gradivom.

(6) Po blokiranju po prejšnjem odstavku se podatki iz
cetrtega odstavka tega clena hranijo 30 let.

23. clen

(inšpekcijski nadzor)

Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem dolocb tega podpoglavja
opravlja Inšpektorat Republike Slovenije za delo v skladu s predpisi, ki
urejajo inšpekcijski nadzor.

3. Obdelava osebnih podatkov

24. clen

(izjema glede vrocitve)

(1) Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja splošni upravni
postopek, se lahko vrocitev odlocbe o karanteni, ki je odrejena na podlagi
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZlUZEOP; v nadaljnjem besedilu: ZNB) opravi osebno ali na
elektronski naslov, ki ga je navedla oseba, ki ji je bila odreja karantena. Vrocitev
velja za opravljeno, ko je oseba prejela odlocbo osebno ali na elektronski
naslov.

(2) Ministrstvo za zdravje vodi evidenco izdanih odlocb o
karanteni. Evidenca vsebuje naslednje podatke:

-       
osebno ime,

-       
datum rojstva,

-       
stalno in zacasno bivališce,

-       
cas trajanja odreditve karantene,

-       
kraj prestajanja karantene in

-       
podatke o pravnomocnosti odlocbe o karanteni.

(3) Zdravstveni inšpektorat Republike Slovenije in Policija
lahko dostopata do evidence izdanih odlocb o karanteni.

4. Mobilna aplikacija za obvešcanje o stikih z okuženimi z
virusom SARS-CoV-2 in osebami, ki jim je bila odrejena karantena

25. clen

(mobilna aplikacija)

Zaradi preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19 se
vzpostavi in zagotavlja delovanje mobilne aplikacije za obvešcanje oseb o stikih
z okuženimi z virusom SARS-CoV-2 in osebami, ki jim je bila odrejena karantena
(v nadaljnjem besedilu: mobilna aplikacija).

26. clen

(namen)

Namen vzpostavitve in delovanja mobilne aplikacije je:

-       
varovanje zdravja in življenja ljudi;

-       
obvešcanje uporabnikov mobilne aplikacije, da obstaja nevarnost, da bi
se okužili z virusom SARS-CoV-2 zaradi dejstva, da so bili v bližini drugega
uporabnika te mobilne aplikacije, ki je bil pozitiven na virus SARS-CoV-2
oziroma mu je bila odrejena karantena oziroma samoizolacija;

-       
ozavešcanje uporabnikov mobilne aplikacije o simptomih virusa SARS-CoV-2
(povišana telesna temperatura, kašelj, težko dihanje) in ukrepih za boj proti
širjenju nalezljive bolezni COVID-19;

-       
priporocanje uporabnikom mobilne aplikacije, da v primeru ocitnih
simptomov, znacilnih za okužbo z virusom SARS- -CoV-2, takoj vzpostavijo
telefonski stik z izbranim osebnim zdravnikom ali službo nujne medicinske
pomoci.

27. clen

(odgovorno ministrstvo)     

(1) Za vzpostavitev in delovanje mobilne aplikacije je odgovorno
ministrstvo, pristojno za javno upravo.

(2) Minister, pristojen za javno upravo, v Uradnem listu
Republike Slovenije objavi datum vzpostavitve delovanja mobilne aplikacije.

28. clen

(prostovoljnost in brezplacnost)

(1) Mobilno aplikacijo uporabniki namestijo in uporabljajo
prostovoljno in brezplacno.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek mora oseba, ki je uporabnik
primernega pametnega telefona in ji je bila odrejena karantena ali je potrjeno
pozitivna na virus SARS-CoV-2, mobilno aplikacijo namestiti tako, da je vanjo
mogoce vnesti nakljucno kodo iz 30. clena tega zakona.

29. clen

(zasnova mobilne aplikacije)

(1) Mobilna aplikacija je zasnovana tako, da za namen iz 26.
clena tega zakona omogoca anonimno beleženje podatkov o stikih med uporabniki
mobilne aplikacije, kot so doloceni v skladu z 31. clenom tega zakona, in
obvešcanje uporabnikov o stikih z drugimi uporabniki mobilne aplikacije, ki so
pozitivni na virus SARS-CoV-2 oziroma jim je bila odrejena karantena, ne sme pa
omogocati identifikacije uporabnika, zbiranja podatkov o njegovi lokaciji in njegovih
drugih osebnih podatkov.

(2) Z namenom zagotavljanja anonimnosti uporabnika mobilna
aplikacija uporabniku ob njeni namestitvi dodeli nakljucno identifikacijsko
kodo.

30. clen

(vnos podatkov)

(1) Uporabnik mobilne aplikacije, ki je pozitiven na virus
SARS-CoV-2, v mobilni aplikaciji oznaci, da je pozitiven na virus SARS-CoV-2,
za kar potrebuje nakljucno kodo za enkratno uporabo, ki jo prejme skupaj z
rezultati testa, iz katerih izhaja, da je pozitiven na virus SARS-CoV-2.

(2) Uporabnik mobilne aplikacije, ki mu je bila odrejena
karantena, v mobilni aplikaciji oznaci, da mu je bila odrejena karantena, za
kar potrebuje nakljucno kodo za enkratno uporabo, ki jo prejme skupaj z odlocbo
o odreditvi karantene.

(3) Ko uporabnik v skladu s prvim odstavkom tega clena v
mobilni aplikaciji oznaci, da je pozitiven na virus SARS-CoV-2, mu mobilna
aplikacija omogoci tudi vnos datuma zacetka simptomov.

31. clen

(upoštevni stiki)

Minister, pristojen za zdravje, na podlagi strokovnih
izhodišc Nacionalnega inštituta za javno zdravje, predpiše oddaljenost in
trajanje stikov med uporabniki, ki sta potrebna, da mobilna aplikacija zabeleži
stik z drugim uporabnikom mobilne aplikacije, ter obdobje, za katero se obvešca
o stikih z okuženo osebo oziroma osebo, ki ji je bila odrejena karantena.

32. clen

(hranjenje podatkov)

Podatki o stikih med uporabniki mobilne aplikacije, kot so
doloceni v skladu s prejšnjim clenom, se po 15 dneh od njihovega zabeleženja
samodejno izbrišejo.

33. clen

(trajanje ukrepa)

Ukrep iz tega poglavja velja do prenehanja razlogov zanj, kar
ugotovi Vlada s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

5. Zagotavljanje spoštovanja tranzita oseb cez Republiko
Slovenijo

34. clen

(evidenca oseb, ki potujejo v tranzitu cez Republiko
Slovenijo)

(1) Osebam, ki se jim vstop v Republiko Slovenijo sicer ne bi
dovolil, se vstop dovoli za potovanje z namenom tranzita, vendar le osebam za
katere se upraviceno domneva, da bodo lahko kljub ukrepom sosednjih držav
zapustile ozemlje Republike Slovenije oziroma nadaljevale pot v sosednje
države.

(2) Oseba, ki vstopa v Republiko Slovenijo z namenom tranzita
cez ozemlje Republike Slovenije, mora iz Republike Slovenije izstopiti na za
izstop dolocenem mejnem prehodu na zunanji meji ali kontrolni tocki na notranji
meji z Republiko Slovenijo najpozneje v 12 urah po vstopu v Republiko
Slovenijo.

(3) Policija z namenom preprecitve ponovnih izbruhov in
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 vzpostavi evidenco oseb, ki se jim v
skladu z ukrepom na podlagi 39. clena ZNB dovoli potovanje v tranzitu cez
Republiko Slovenijo.

(4) V evidenci se zbirajo podatki, ki se pridobijo s
preverjanjem dokumentov za prestop meje, in sicer:

-       
osebno ime (ime in priimek),

-       
rojstni podatki (dan, mesec in leto rojstva),

-       
spol,

-       
državljanstvo,

-       
vrsta in številka dokumenta, s katerim oseba prehaja državno mejo,

-       
datum in ura vstopa v Republiko Slovenijo in

-       
naziv vstopnega mejnega prehoda ali kontrolne tocke.

(5) Podatki se v evidenci hranijo najvec 14 dni od vpisa in
se po preteku tega roka avtomatsko izbrišejo.

(6) Vse pravice oseb, katerih podatki se nahajajo v evidenci
in niso urejene s tem zakonom, se izvajajo v skladu s predpisi, ki urejajo
varstvo osebnih podatkov.

(7) Ukrep iz tega poglavja velja do prenehanja razlogov zanj,
kar ugotovi Vlada s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

35. clen

(prenehal
veljati)

6. Financiranje dodatnih kadrov

36. clen

(financiranje dodatnih kadrov)

(1) Iz proracuna Republike Slovenije se za obdobje dveh let
od izdaje uredbe Vlade, s katero se podrobneje predpiše metodologija
ocenjevanja potreb, pogoje in postopek dodelitve javnih sredstev, zagotavljajo
sredstva za financiranje dodatnih kadrov v socialno varstvenih zavodih v javni
mreži, ki v skladu s 50., 51., 52. in 54. clenom Zakona o socialnem varstvu
(Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 –
popr., 61/10 – ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 –
DZ, 29/17, 54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19) izvajajo
socialnovarstvene storitve.

(2) Iz proracuna Republike Slovenije se za obdobje dveh let
od izdaje uredbe Vlade, s katero se podrobneje predpiše metodologija
ocenjevanja potreb, pogoje in postopek dodelitve javnih sredstev, zagotavljajo
sredstva za financiranje dodatnih kadrov na Zavodu Republike Slovenije za
zaposlovanje.

(3) Uredbi iz prvega in drugega odstavka tega clena izda
Vlada v enem mesecu od uveljavitve tega zakona.

III. DEL
ODSTOP OD DOLOCB DOLOCENIH ZAKONOV

37. clen

(odstop od ZIUOOPE glede pisne odredbe)

Ne glede na dolocbe cetrtega odstavka 14. clena ZlUOOPE mora
delodajalec pisno odredbo o delu s skrajšanim delovnim casom poslati Zavodu
Republike Slovenije za zaposlovanje v osmih delovnih dneh od dneva odreditve.

38. clen

(Odstop od ZIUOOPE glede roka za vlaganje vlog)

(1) Ne glede na dolocbe prvega odstavka 16. clena ZlUOOPE
mora delodajalec vlogo za dodelitev subvencije vložiti pri Zavodu Republike
Slovenije za zaposlovanje najpozneje do 10. decembra 2020.

(2) Ne glede na dolocbo 78. clena ZIUOOPE upravicenci
zahtevke za izplacilo sredstev za izplacilo dodatka za delo v rizicnih razmerah
po 11. tocki 39. clena Kolektivne pogodbe za javni sektor (Uradni list RS, št.
57/08, 23/09, 91/09, 89/10, 40/12, 46/13, 95/14, 91/15, 21/17, 46/17, 69/17 in
80/18) in dodatka za nevarnost in posebne obremenitve v casu epidemije po 71.
clenu ZIUZEOP vložijo najpozneje do 31. avgusta 2020.

39. clen

(odstop od ZlUOOPE glede predhodnega obvestila)

Ne glede na dolocbe 18. clena ZlUOOPE mora delodajalec, ce
delavca pozove, da opravlja delo s polnim delovnim casom, o tem predhodno
obvestiti Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje.

40. clen

(odstop ZlUOOPE glede pridobivanja osebnih podatkov)

Ne glede na dolocbe 19. clena ZlUOOPE ima Zavod Republike
Slovenije za zaposlovanje pravico brezplacno pridobivati podatke o delavcih, za
katere delodajalec prejme subvencijo, tudi iz zbirk osebnih podatkov
upravljalca Centralnega registra prebivalstva. Zavod Republike Slovenije za
zaposlovanje ima pravico o delavcih, za katere delodajalec prejme subvencijo,
brezplacno pridobivati tudi davcno številko.

41. clen

(odstop od ZlUOOPE glede poslovnih subjektov)

Ne glede na dolocbe šestega odstavka 35. clena ZlUOOPE je
ponudnik na podrocju turizma, pri katerem se bon vnovci, za potrebe tega clena
poslovni subjekt, ki je v letu 2020:

-       
vpisan v Poslovni register Slovenije in

-       
vpisan v register nastanitvenih obratov, ki ga vodi Agencija Republike
Slovenije za javno pravne evidence in storitve, kot izvajalec dejavnosti
nastanitvenega obrata in

-       
opravlja dejavnosti po Standardni klasifikaciji dejavnosti Uredbe o
standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št. 69/07 in 17/08) po Prilogi
I: Standardna klasifikacija dejavnosti – SKD 2008 in Priloga II: Pojasnila k
standardni klasifikaciji dejavnosti – SKD 2008:

- 
55.100 – Dejavnost hotelov in drugih podobnih nastanitvenih obratov,

- 
55.201 – Pocitniški domovi in letovišca,

- 
55.202 – Turisticne kmetije s sobami,

- 
55.203 – Oddajanje zasebnih sob gostom,

- 
55.204 – Planinski domovi in mladinska prenocišca,

- 
55.209 – Druge nastanitve za krajši cas,

- 
55.300 – Dejavnost avtokampov, taborov.

42. clen

(odstop od ZlUOOPE glede kazenskih dolocb)

Ne glede na dolocbe 79. clena ZlUOOPE se z globo, v višini,
kot je doloceno v ZIUOOPE, kaznuje delodajalec, ki prejme subvencijo, odgovorna
oseba delodajalca, prejemnika subvencije, in delodajalec posameznik, prejemnik
subvencije, tudi za:

-       
kršitev prepovedi odreditve dela s skrajšanim delovnim casom v casu teka
odpovednega roka (tretji odstavek 12. clena ZIUOOPE),

-       
kršitev obveznosti posvetovanja pred sprejemom odlocitve o odreditvi
dela s skrajšanim delovnim casom s sindikatom oziroma svetom delavcev oziroma
obvešcanja delavcev na obicajen nacin (cetrti odstavek 12. clena ZIUOOPE),

-       
kršitev obveznosti posvetovanja v primeru spremenjenih okolišcin
odreditve dela s skrajšanim delovnim casom (peti odstavek 12. clena ZIUOOPE),

-       
kršitev obveznosti posredovanja pisne odreditve Zavodu Republike
Slovenije za zaposlovanje v osmih delovnih dneh (cetrti odstavek 14. clena
ZIUOOPE),

-       
kršitev obveznosti izrocitve delavcu pisne odredbe s skrajšanim delovnim
casom (cetrti odstavek 14. clena ZIUOOPE),

-       
kršitev obveznosti izplacevanja place in nadomestila place delavcem
(prvi odstavek 18. clena ZIUOOPE),

-       
kršitev obveznosti vodenja evidence o izrabi delovnega casa (tretji
odstavek 18. clena ZIUOOPE),

-       
kršitev obveznosti predhodnega obvestila Zavodu Republike Slovenije za
zaposlovanje, ce delodajalec delavca pozove, da opravlja delo s polnim delovnim
casom (peti odstavek 18. clena ZIUOOPE).

43. clen

(odstop od Zakona o štipendiranju in Zakona o
subvencioniranju študentske prehrane)

(1) Ne glede na dolocbo prvega odstavka 77. clena Zakona o
štipendiranju (Uradni list RS, št. 56/13, 99/13 – ZUPJS-C, 8/16, 61/17 – ZUPŠ
in 31/18) delodajalec ni dolžan vrniti prejetega zneska sofinanciranja
kadrovske štipendije za štipendista, s katerim v dveh mesecih po zakljucku
izobraževanja ni sklenil pogodbe o zaposlitvi za ustrezno delovno mesto, ce
izjavi, da pogodbe o zaposlitvi ni mogel skleniti zaradi posledic izjemne
okolišcine epidemije COVID-19. Delodajalec mora v enem letu po preteku
dvomesecnega roka iz navedenega clena štipendistu ponuditi pogodbo o zaposlitvi
za ustrezno delovno mesto v trajanju najmanj enega leta. Štipendist lahko
ponujeno pogodbo o zaposlitvi za ustrezno delovno mesto zavrne s pisno izjavo,
ce je zaposlen pri drugem delodajalcu ali nadaljuje izobraževanje. Delodajalec,
ki ravna v nasprotju s to obveznostjo, mora vrniti celoten znesek prejetega
sofinanciranja kadrovske štipendije za tega štipendista.

(2) Ne glede na dolocbo tretjega odstavka 7. clena Zakona o
subvencioniranju študentske prehrane (Uradni list RS, št. 86/14 – uradno precišceno
besedilo in 61/17 – ZUPŠ) imajo upravicenci do subvencionirane študentske
prehrane v letu 2020 pravico do subvencioniranega obroka od 15. julija do
vkljucno 31. julija.

44. clen

(odstop od Zakona o urejanju trga dela)

Ne glede na dolocbe Zakona o urejanju trga dela (Uradni list
RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF, 21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15 –
ZZSDT, 55/17, 75/19 in 11/20 – odl. US) se za vse brezposelne osebe, ki se jim
rok iz prvega odstavka 8.a clena navedenega zakona iztece v letu 2021, ta rok
iztece 31. decembra 2021.

IV. DEL
KAZENSKE DOLOCBE

45. clen

(kazenske dolocbe na podrocju delnega povracila nadomestila
za zacasno cakanje na delo)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki:

-       
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora (prvi odstavek 9.
clena),

-       
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 10.
clena), 

-       
v casu prejemanja delnega povracila nadomestil place delavcem odredi
nadurno delo ali ne obvesti Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje, ce
delavca pozove, da se vrne na delo (drugi in tretji odstavek 10. clena),

-       
odpusti delavca v casu prejemanja nadomestila place (šesti odstavek 10.
clena).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

46. clen

(kazenske dolocbe na podrocju nadomestil zaradi odrejene
karantene)

(1) Z globo od 3.000 do 20.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki:

-       
izplaca nadomestila place v nasprotju s tem zakonom (prvi odstavek 19.
clena),

-       
ne omogoci administrativnega in financnega nadzora Zavoda Republike
Slovenije za zaposlovanje (22. clen).

(2) Z globo od 1.500 do 8.000 eurov se kaznuje delodajalec,
ki zaposluje deset ali manj delavcev, ce stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 450 do 2.000 eurov se kaznuje odgovorna oseba
delodajalca, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 450 do 1.200 eurov se kaznuje delodajalec
posameznik, ce stori prekršek iz prvega odstavka tega clena.

(5) Za prekršek iz tega zakona se sme v hitrem postopku
izreci globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe, dolocene
s tem zakonom.

47. clen

(kazenska dolocba na podrocju uporabe mobilne aplikacije)

Z globo od 100 do 600 eurov se kaznuje posameznik, ki ravna v
nasprotju z drugim odstavkom 28. clena tega zakona.

48. clen

(kazenska dolocba na podrocju tranzita oseb cez Republiko
Slovenijo)

Z globo 2.000 eurov se kaznuje posameznik, ki ne zapusti
Republike Slovenije na za izstop dolocenem mejnem prehodu ali ne zapusti Republike
Slovenije najpozneje v 12 urah po vstopu v Republiko Slovenijo (drugi odstavek
34. clena).





Zakon o interventnih ukrepih za pripravo na
drugi val COVID-19 – ZIUPDV (Uradni list RS, št. 98/20) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»V. DEL
PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

49. clen

(rok za izdajo
podzakonskega predpisa)

Predpis iz 31. clena tega zakona minister, pristojen za
zdravje, izda v enem mesecu od uveljavitve tega zakona.

50. clen

(zacetek uporabe)

Dolocbe 2. do 12. clena tega zakona se uporabljajo od 1.
julija 2020.

51. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zacasnih ukrepih za omilitev in
odpravo posledic COVID-19 – ZZUOOP (Uradni list RS, št. 152/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»134. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
