Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in preprecevanje širjenja nalezljive bolezni COVID-19 v upravnih zadevah
							
								‡
2020-12-10
Na podlagi 306.a clena Zakona o splošnem upravnem
postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno precišceno besedilo, 105/06 –
ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10, 82/13 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in
preprecevanje širjenja nalezljive bolezni COVID-19 v upravnih zadevah

1. clen

(vsebina in namen odloka)

S tem odlokom se zaradi zmanjšanja tveganja okužbe in
preprecevanja širjenja nalezljive bolezni COVID-19 dolocajo zacasni ukrepi za
zavarovanje položaja strank in omogocanja odlocanja organov v upravnih zadevah,
organi, na katere se nanašajo zacasni ukrepi, in veljavnost zacasnih ukrepov.

2. clen

(organ)

(1) Odlok se uporablja pri odlocanju v upravnih zadevah
pred upravnimi in drugimi državnimi organi, organi samoupravnih lokalnih
skupnosti in nosilci javnih pooblastil (v nadaljevanjem besedilu: organ).

(2) Odlok se uporablja tudi v drugih javnopravnih
zadevah, ce organ smiselno uporablja Zakon o splošnem upravnem postopku (Uradni
list RS, št. 24/06 – uradno precišceno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07,
65/08, 8/10, 82/13 in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: zakon) na
podlagi 4. clena zakona.

3. clen

(vlaganje vlog brez varnega elektronskega podpisa s
kvalificiranim potrdilom)

(1) Vloge se lahko vložijo po elektronski poti tudi brez
varnega elektronskega podpisa s kvalificiranim potrdilom.

(2) V vlogah iz prejšnjega odstavka se vložnik lahko
identificira z elektronskim podpisom, ki ni enakovreden lastnorocnemu podpisu,
z uradno dodeljeno identifikacijsko številko ali drugim enolicnim
identifikatorjem, ki ga za potrebe elektronskega poslovanja doloci organ.

4. clen

(omejitev vlaganja vlog pri organu)

(1) Organ, pristojen za sprejem vloge, ni dolžan
sprejeti vloge v fizicni obliki ali ustne vloge na zapisnik oziroma na
predpisan ali drugace dolocen obrazec, ki jo vložnik vlaga neposredno pri
organu, razen vloge, ki se po zakonu, ki ureja vlaganje vloge v konkretni
upravni zadevi, lahko vloži samo pri organu.

(2) Stranke, ki v skladu s prejšnjim odstavkom vlagajo
vloge neposredno pri organu, vložitev predhodno najavijo in se o casu vložitve
vloge dogovorijo z organom. Postopek narocanja, telefonske številke in
elektronski naslovi se objavijo na javno dostopnem mestu in na spletni strani
organa skupaj z informacijami o uveljavitvi zacasnih ukrepov. Organ zagotavlja
narocanje po telefonu ves poslovni cas.

(3) Pri vlaganju vlog pri organu morajo stranke skladno
s strokovnimi priporocili uporabljati zašcitno opremo.

5. clen

(omejitev sodelovanja javnosti)

(1) Organ lahko izkljuci javnost iz ustne obravnave in
drugih procesnih dejanj zaradi varovanja zdravja udeležencev postopka.

(2) Oseba, ki v skladu s prejšnji odstavkom ni
izkljucena iz spremljanja ustne obravnave ali drugih procesnih dejanj, mora
skladno s strokovnimi priporocili uporabljati zašcitno opremo.

(3) Organ lahko v skladu s strokovnimi priporocili
doloci varovalne ukrepe za sodelovanje udeležencev na ustni obravnavi in pri
drugih procesnih dejanjih.

6. clen

(pregledovanje dokumentov)

(1) V prostorih organa se ne izvaja pregledovanje
dokumentov, ce se stranki ali drugi osebi, ki izkaže pravni interes, lahko
pošlje kopija dokumentov zadeve.

(2) Pri pregledovanju dokumentov v prostorih organa
morajo osebe skladno s strokovnimi priporocili uporabljati zašcitno opremo.

7. clen

(vrocanje)

Odlocbe, sklepi in drugi dokumenti se lahko vrocajo z
vložitvijo v elektronski predal, ki ni varen elektronski predal po
86. clenu zakona, ob upoštevanju cetrtega odstavka 306.a clena
zakona.

8. clen

(rok)

(1) Organ s sklepom, izdanim na zahtevo stranke, lahko
podaljša rok za izpolnitev obveznosti, dolocene s posamicnim upravnim aktom, ce
stranka obveznosti iz upravicenega razloga ne more izpolniti pravocasno. Razlog
ni upravicen, ce gre za nujne ukrepe v javnem interesu ali bi z odložitvijo
izpolnitve obveznosti lahko nastala nepopravljiva ali težko popravljiva škoda.

(2) Organ lahko podaljša rok za izdajo in vrocitev
odlocbe, ki jo zaradi razlogov na strani stranke ali organa, ki so povezani s
preprecevanjem tveganja okužbe ali širjenja nalezljive bolezni COVID-19, ni
mogoce izdati in vrociti v zakonitem roku. Rok za izdajo in vrocitev odlocbe se
lahko podaljša kolikor je potrebno, vendar ne vec kot za dva meseca.

9. clen

(koncna dolocba)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do konca epidemije nalezljive bolezni
COVID-19, vendar najdlje tri mesece.

Št. 00714-28/2020

Ljubljana, dne 10. decembra 2020

EVA 2020-3130-0055

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
