Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
2020-12-23
Na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) in 12. clena Zakona o zacasnih
ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in
175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi
zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocijo pogoji vstopa v
Republiko Slovenijo na zunanji meji in na kontrolnih tockah notranjih mejah
Republike Slovenije, na katerih je v casu njihovega obratovanja dovoljen
prestop državne meje Republike Slovenije.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuiese,

4.     
Krvavi potok - Pesse.

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Italijanske republike. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali
schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah
Italijanske republike, ki mejijo na Republiko Slovenijo.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn).

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka tega clena je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Republike Avstrije. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka je dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali
schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah Republike
Avstrije, ki mejijo na Republiko Slovenijo.

4. clen

(1) Kontrolni tocki na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Madžarsko sta naslednji:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Madžarske. Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega odstavka je
dovoljen tudi državljanom držav clanic Evropske unije ali schengenskega
obmocja, ki imajo prebivališce v administrativnih enotah Madžarske, ki mejijo
na Republiko Slovenijo.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolni tocki na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet sta naslednji:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z
zahtevami NIJZ, objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
vzpostavi stalni nadzor prehajanja kontrolnih tock.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz 2., 3. in 4. clena tega odloka.

9. clen

(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
doloci države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko
tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: rdeci seznam).
Rdeci seznam je dolocen v Prilogi, ki je sestavni del tega odloka. Objavi se na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

(2) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
doloci, da so na rdecem seznamu le posamezne administrativne enote te države.

(3) V državah ali administrativnih enotah držav, ki niso
uvršcene na rdeci seznam, ni visokega tveganja za okužbo z virusom SARS-CoV-2.
Osebe, ki prihajajo iz teh držav ali administrativnih enot držav, lahko
vstopijo v Republiko Slovenijo brez napotitve v karanteno na domu in brez
predložitve negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19).

(4) Enako kot države clanice schengenskega obmocja se po
tem odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).

(5) Osebo, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih
enot držav na rdecem seznamu, se na podlagi prvega odstavka 10. clena Zakona o
zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list RS, št.
152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE, v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP) napoti v karanteno
na domu, razen ce ob vstopu v Republiko Slovenijo predloži negativni izvid
testa na prisotnost virusa SARS-CoV-2, ki ni starejši od 24 ur in je opravljen
v državah clanicah EU oziroma schengenskega obmocja.

(6) Test na prisotnost virusa SARS-CoV-2 iz prejšnjega
odstavka mora biti opravljen po PCR metodi v državi clanici Evropske unije ali
državi clanici schengenskega obmocja pri organizaciji oziroma pri posamezniku,
ki sta ju Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni laboratorij
za zdravje, okolje in hrano prepoznala kot ustrezne in verodostojne ter so
navedeni v seznamu na spletni strani Nacionalnega laboratorija za zdravje,
okolje in hrano.

(7) Ce državljan Republike Slovenije, ki ga policija ob
vstopu v Republiko Slovenijo napoti v karanteno na domu, v casu trajanja
karantene opravi testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) po metodi iz
prejšnjega odstavka in je izvid testa negativen, se šteje, da je karantena
prekinjena. Testiranje se sme opraviti šele peti dan po napotitvi v karanteno
na domu.

(8) Ce je v karanteno na domu napotena oseba, ki v
Republiki Sloveniji nima prebivališca, se v karanteno na domu napoti na
dejanski naslov, kjer bo nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s prestajanjem
karantene, oseba krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima
prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se
mu vstop v Republiko Slovenijo dovoli le, ce so zagotovljene ustrezne
nastanitvene kapacitete za izvajanje karantene.

10. clen

Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v karanteno na
domu in brez predložitve negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19) na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 –
ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE, v nadaljnjem besedilu: ZNB) in petega
odstavka 12. clena ZZUOOP dovoli tudi:

1.     
cezmejnemu dnevnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant in se vraca v 14 urah po prehodu meje;

2.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne
24. 3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoce
razbrati, da jo je napotil delodajalec;

3.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo ali iz
Republike Slovenije v gospodarskem prometu ter za tovorni in potniški promet v
tranzitu in zapusti Republiko Slovenijo v 8 urah po prehodu meje;

4.     
osebi, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo najkasneje v 6 urah po vstopu;

5.     
predstavniku tujega varnostnega organa (policije ali pravosodja), ki
izvršuje uradno nalogo in zapusti Republiko Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi
naloge to mogoce;

6.     
osebi, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom, in spremljevalnemu zdravstvenemu osebju v tem vozilu;

7.     
osebi z diplomatskim potnim listom.

11. clen

(1) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike
Slovenije lahko zdravstvena služba preverja zdravstveno stanje oseb, ki
prehajajo mejo.

(2) Osebi, ki prihaja iz države na rdecem seznamu, se
vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli, ce se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije.

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki
nima prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je
pozitivna na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne bolezenske znake,
znacilne za okužbo z virusom SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit cez Republiko
Slovenijo, kadar se njen prevoz opravlja z reševalnim ali sanitetnim vozilom.

(4) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena
zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi
državi, za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit cez Republiko
Slovenijo z lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.

(5) Državljanu Republike Slovenije ali tujcu s prebivališcem
v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena karantena zaradi stika
z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ter želita prestajati karanteno v Republiki
Sloveniji, policija na podlagi najave pristojnega organa v Republiki Sloveniji
dovoli vstop in potovanje z lastnim vozilom po najkrajši poti do naslova, kjer
bosta prestajala karanteno.

12. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

13. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na
notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 190/20).

14. clen

Ta odlok zacne veljati 25. decembra 2020.

Št. 00717-70/2020

Ljubljana, dne 23. decembra 2020

EVA 2020-1711-0080

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik





Priloga:
Rdeci seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav, za katere obstaja
visoko tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2)
