Pravilnik o izvajanju oprostitve ali delne oprostitve placila najemnin zaradi omilitve posledic drugega vala epidemije COVID-19 za športne organizacije
2021-01-08
Na podlagi cetrtega odstavka 95. clena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 175/20) minister za javno upravo izdaja

PRAVILNIK

o izvajanju oprostitve ali delne oprostitve placila
najemnin zaradi omilitve posledic drugega vala epidemije COVID-19 za športne
organizacije

1. clen

Ta pravilnik ureja postopek in nacin odlocanja ter zahtevano
dokumentacijo za izvajanje enake obravnave upravicencev za oprostitev ali delno
oprostitev placila najemnine po 95. clenu Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20;
v nadaljnjem besedilu: ZIUOPDVE).

2. clen

Upravicenci so športne organizacije, ki jih doloca zakon, ki
ureja šport, ki so uporabniki športnih objektov in površin za šport v naravi v
lasti Republike Slovenije ali v lasti samoupravnih lokalnih skupnosti (športna
društva in športne zveze, registrirane v Republiki Sloveniji, zavodi za šport,
pravne osebe, registrirane za opravljanje dejavnosti v športu v Republiki
Sloveniji in ustanove, ki so ustanovljene za splošno koristen namen na podrocju
športa, v skladu z zakonom, ki ureja ustanove), razen športnih društev in
športne zveze Slovencev v zamejstvu v Italiji, Avstriji in na Madžarskem,

3. clen

(1) Zavezanci so upravljavci premoženja v lasti države
(ministrstva, organi v sestavi, vladne službe, drugi državni organi, javni
zavodi, javni skladi, javne agencije, javni gospodarski skladi) ali
samoupravnih lokalnih skupnosti (obcina, upravljavci premoženja obcine).

(2) O upravicenosti do oprostitve placila najemnine ali dela
najemnine odloca predstojnik upravljavca oziroma župan.

4. clen

(1) Obdobje nezaracunavanja najemnine ali dela najemnine je
obdobje trajanja razglašene epidemije COVID-19 na obmocju Republike Slovenije
oziroma obdobje, ko v skladu s sprejetimi predpisi uporaba ni bila dopustna ali
pa je bila bistveno otežena, in traja od vkljucno 19. oktobra 2020 dalje.

(2) Upravicenci vlogo oddajo do 30. aprila 2021.

5. clen

Upravicenec odda vlogo na obrazcu iz Priloge 1, ki je
sestavni del tega pravilnika, in ji priloži zahtevano dokumentacijo z izjavo iz
Priloge 2, ki je sestavni del tega pravilnika.

6. clen

(1) Zavezanec presoja vpliv ukrepov države glede na to, ali
je bila uporaba športnih objektov in površin za šport v naravi onemogocena ali
pa bistveno otežkocena.

(2) Za presojo vplivov iz prejšnjega odstavka zavezanec
upošteva:

-       
sprejete odloke in druge ukrepe o prepovedi oziroma omejitvah izvajanja
športne dejavnosti oziroma uporabe športnih objektov in površin za šport v
naravi;

-       
dolocitev obdobja prepovedi;

-       
prizadetost upravicenca glede na regionalno umešcenost;

-       
vpliv neposrednih prepovedi drugih dejavnosti na izvajanje športne
dejavnosti oziroma uporabe športnih objektov in površin za šport v naravi za
upravicenca;

-       
vpliv neposrednih prepovedi spremljajocih dejavnosti na izvajanje
športne dejavnosti oziroma uporabe športnih objektov in površin za šport v
naravi za upravicenca;

-       
izkaz morebitnega upada prometa;

-       
druge razloge, ki so po presoji zavezanca vplivali na izvajanje športne
dejavnosti ali uporabo športnih objektov in površin za šport v naravi za
upravicenca.

7. clen

(1) Upravicenost do oprostitve placila celotne najemnine
športnih objektov in površin za šport v naravi v lasti Republike Slovenije se
presoja glede na merila iz drugega odstavka prejšnjega clena.

(2) Upravicenost do oprostitve placila celotne najemnine ali
višina deleža oprostitve placila najemnine športnih objektov in površin za
šport v naravi v lasti samoupravnih lokalnih skupnosti se presoja glede na
merila iz drugega odstavka prejšnjega clena.

8. clen

(1) Ob odlocitvi, da se najemnina ali del najemnine ne
zaracuna, se z najemnikom sklene aneks k najemni pogodbi.

(2) Kot obveznost iz najemnega razmerja se šteje najemnina in
vsa druga nadomestila v zvezi z oddajanjem v najem, ki se skladno s pogodbenimi
dolocili najemne pogodbe štejejo v znesek najemnine (najemnina).

(3) Kot obvezna vsebina se v aneksu navedejo:

-       
pravna podlaga, ki jo predstavlja 95. clen ZIUOPDVE;

-       
obdobje oprostitve;

-       
višina oprostitve;

-       
financna ureditev v primeru, da je za obdobje, ko se ne zaracunava
najemnina ali del najemnine, najemnik najemnino že placal;

-       
dolocilo, da se v primeru kasnejše drugacne ugotovitve glede
izpolnjevanja pogojev najemnik zaveže vrniti celoten znesek neupraviceno
pridobljene pomoci;

-       
navedba, da je pomoc dodeljena na podlagi sheme državne pomoci št.
0001-2482762-2020 »COVID-19 Zacasni ukrep nezaracunavanja ali znižanja
najemnin«, v skladu s tocko 3.1 Zacasnega okvirja EK – »Pomoc v obliki
neposrednih nepovratnih sredstev, vracljivih predplacil ali davcnih ugodnosti«
(UL EU C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, s spremembami UL EU C 112 I, z dne 4. 4. 2020,
UL EU C 164, z dne 13. 5. 2020, UL EU C 218, z dne 2. 7. 2020 in UL EU C 340 I,
z dne 13. 10. 2020 (v nadaljnjem besedilu: tocka 3.1 Zacasnega okvirja EK).

9. clen

Ob odlocitvi, da se upravicenec ne oprosti placila najemnine
v celoti ali ce se oprosti placila najemnine v celoti ali v delu in ne soglaša
s podpisom aneksa k pogodbi, se upravicencu izda odlocba.

10. clen

Zavezanec poroca o dodeljenih državnih pomoceh Ministrstvu za
finance skladno z Zakonom o spremljanju državnih pomoci (Uradni list RS, št.
37/04) in Uredbo o posredovanju podatkov in porocanju o dodeljenih državnih
pomoceh in pomoceh po pravilu »de minimis« (Uradni list RS, št. 61/04, 22/07 in
50/14). Zavezanec poroca o dodeljenih državnih pomoceh, ki jih predstavljajo
sredstva oprostitve, v bazo dodeljenih državnih pomoci, ki se vodi pri
Ministrstvu za finance (aplikacija ISDP). Poroca se po shemi št.:
0001-2482762-2020, instrumentu: Davcne oprostitve, izjeme in olajšave, za
namen: »8066 – COVID19 3.1. Pomoc v obliki neposrednih nepovratnih sredstev,
vracljivih predplacil ali davcnih ugodnosti«.

KONCNA DOLOCBA

11. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 007-867/2020

Ljubljana, dne 28. decembra 2020

EVA 2020-3130-0057

Boštjan Koritnikminister
za javno upravo





Priloga
1: Obrazec: Vloga za nezaracunavanje najemnine ali dela najemnine

Priloga
2: Izjava glede izpolnjevanja vseh pogojev
