1194/2020. (IV. 30.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében létrehozandó Széchenyi Kártya Program hitelkonstrukciókrólKözlönyállapot 2020. 05. 01.
                                
                                
                             1. A Kormány 1.1. a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése érdekében a hazai mikro-, kis- és középvállalkozások likviditási nehézségeinek enyhítése, valamint beruházásaik megvalósítása érdekében 2020. május 15. napjától a Széchenyi Kártya Program Keretében a) Széchenyi Kártya Folyószámlahitel Plusz, b) Széchenyi Munkahelymegtartó Hitel, c) Széchenyi Likviditási Hitel, d) Széchenyi Beruházási Hitel Pluszprogramokat indít; 1.2. egyetért azzal, hogy az 1.1. alpont szerinti hitelekhez biztosított kamattámogatást úgy kell meghatározni, hogy a vállalkozók által fizetett nettó ügyleti kamat nem haladhatja meg a) a Széchenyi Kártya Folyószámlahitel Plusz és a Széchenyi Munkahelymegtartó Hitel esetén a 0,1%-ot, b) a Széchenyi Likviditási Hitel esetén a 0,2%-ot, c) a Széchenyi Beruházási Hitel Plusz esetén a 0,5%-ot. 2. A Kormány a) a Széchenyi Kártya Folyószámlahitel Plusz és a Széchenyi Munkahelymegtartó Hitel esetén a fennálló toketartozásra vetítve 2,4 százalékpont kamattámogatást és 0,5 százalékpont kezelési költség támogatást, b) a Széchenyi Likviditási Hitel esetén a fennálló toketartozásra vetítve évi 2,3 százalékpont kamattámogatást és 0,5 százalékpont kezelési költség támogatást, c) a Széchenyi Beruházási Hitel Plusz esetén a fennálló toketartozásra vetítve évi 4,0 százalékpont kamattámogatást és 0,5 százalékpont kezelési költség támogatást, d) valamint a hitelekhez nyújtott készfizeto kezességvállalás díjához 1%-os kezességi díjtámogatástbiztosít.Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: azonnal 3. A Kormány 3.1. egyetért azzal, hogy az 1. pont 1.1. alpontjában rögzített hitelek indulását követoen a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukciói támogatásának folytatásáról szóló 1736/2019. (XII. 19.) Korm. határozat a) 1. pontja szerinti Széchenyi Kártya Folyószámlahitel forgalmazása – a Széchenyi Kártya Folyószámlahitel meghosszabbítással, illetve felülvizsgálattal érintett hitelkérelmei kivételével – az 1. pont 1.1. alpont a) és b) pontjában foglalt hitel, b) 2. pontja szerinti Széchenyi Forgóeszközhitel forgalmazása az 1. pont 1.1. alpont c) alpontjában foglalt hitel, c) 3. pontja szerinti Széchenyi Beruházási Hitel forgalmazása az 1. pont 1.1. alpont d) alpontjában foglalt hitelforgalmazásának idejére felfüggesztésre kerül; 3.2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon 2 900 000 000 forint összegu többletforrás biztosításáról a gazdaságfejlesztést szolgáló feladatok finanszírozása céljából a Magyarország 2020. évi központi költségvetésérol szóló 2019. évi LXXI. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 1. melléklet XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 20. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 33. Hazai fejlesztési programok alcím, 3. Gazdaságfejlesztést szolgáló céleloirányzat jogcímcsoport javára;Felelos: pénzügyminiszterHatárido: azonnal 3.3. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az innovációért és technológiáért felelos miniszter bevonásával gondoskodjon a gazdaságfejlesztést szolgáló feladatok finanszírozásához szükséges összeg, de legfeljebb 18 100 000 000 forint biztosításáról 2021. évben a XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet Gazdaságfejlesztést szolgáló céleloirányzat javára;Felelos: pénzügyminiszterinnovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: a felmerülés ütemében 3.4. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon az 1. pont 1.1. alpontja szerinti hiteltermékek támogatásának finanszírozásához szükséges költségvetési források rendelkezésre állásáról a 2022–2031 közötti idoszakban;Felelos: pénzügyminiszterHatárido: Magyarország 2022–2031. évi központi költségvetésének tervezése során 3.5. felhívja az innovációért és technológiáért felelos minisztert, hogy az 1. pont 1.1. alpontja szerinti hitelkonstrukciókat jelentse be az Európai Bizottságnak az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 108. cikk (3) bekezdése alapján a Támogatásokat Vizsgáló Irodán keresztül;Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: az 1. pont 1.1. alpontja szerinti hitelkonstrukciók véglegesítését követoen azonnal 3.6. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon 5 500 000 000 forint összegu többletforrás biztosításáról az intézményi kezességi díjtámogatások finanszírozása céljából a Kvtv. 1. melléklet XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet, 20. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 33. Hazai fejlesztési programok alcím, 5. Intézményi kezességi díjtámogatások jogcímcsoport javára;Felelos: pénzügyminiszterHatárido: azonnal 3.7. felhívja a pénzügyminisztert, hogy az innovációért és technológiáért felelos miniszter bevonásával gondoskodjon az intézményi kezességi díjtámogatások finanszírozásához szükséges összeg, de legfeljebb 5 500 000 000 forint biztosításáról a 2021. évben a XVII. Innovációs és Technológiai Minisztérium fejezet javára;Felelos: pénzügyminiszterinnovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: a felmerülés ütemében 3.8. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon az intézményi kezességi díjtámogatások finanszírozásához szükséges költségvetési források rendelkezésre állásáról a 2022–2031 közötti idoszakban.Felelos: pénzügyminiszterHatárido: Magyarország 2022–2031. évi központi költségvetésének tervezése során 4. Ez a határozat a közzétételét követo napon lép hatályba. 5. A Széchenyi Kártya Program egyes konstrukciói támogatásának folytatásáról szóló 1736/2019. (XII. 19.) Korm. határozat 4. pontja helyébe a következo rendelkezés lép:„4. A Kormány az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 36. § (4c) bekezdés a) pontjában biztosított jogkörében eljárva a 2020. évben a Gazdaságfejlesztést szolgáló céleloirányzat terhére vállalható kötelezettség mértékét a 2021–2031 közötti évekre az alábbiak szerint állapítja meg:a) a 2021. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 6200 millió forint,b) a 2022. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 5000 millió forint,c) a 2023. évre vonatkozó kötelezettségvállalás felso korlátja 4800 millió forint,d) a 2024–2031. évekre vonatkozó kötelezettségvállalások felso korlátja évente 4000 millió forint.”Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
