Odlok o zacasnih ukrepih pri izvajanju obveznega zdravstvenega zavarovanja zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
2020-05-07
Na podlagi 2. clena in osmega odstavka 20. clena Zakona
o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno
besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17)
ter v zvezi s 3. tocko prvega odstavka 37. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) in
9. clenom Zakona o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi
javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19) (Uradni list RS, št. 36/20 in 61/20) Vlada Republike Slovenije
izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih pri izvajanju obveznega
zdravstvenega zavarovanja zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina odloka)

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocajo zacasni ukrepi pri izvajanju obveznega zdravstvenega
zavarovanja.

2. clen

(zacasna zadržanost od dela)

(1) Izbrani osebni zdravnik pri zavarovancu ugotavlja zacasno
zadržanost od dela ne glede na razlog te zadržanosti in ceprav je izplacevalec
nadomestila place obvezno zdravstveno zavarovanje, in sicer dokler zacasna
zadržanost od dela nepretrgoma ne doseže enega leta. Ce izbrani osebni zdravnik
meni, da bo zacasna zadržanost od dela trajala dlje casa, lahko odloci o
delazmožnosti najdlje za dva meseca vnaprej. Ce zacasna zadržanost traja
nepretrgoma eno leto, predlog za njeno podaljšanje posreduje imenovanemu
zdravniku vsaj tri dni pred iztekom zacasne zadržanosti od dela.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka je prvi dan zacasne
zadržanosti od dela dan, ki ga je izbrani osebni zdravnik, imenovani zdravnik
ali zdravstvena komisija dolocila kot prvi dan zacasne zadržanosti od dela, ne
glede na to, da je bil dolocen pred uveljavitvijo tega odloka.

(3) V primeru iz prvega odstavka tega clena izbrani osebni
zdravnik izda potrdilo o upraviceni zadržanosti od dela v skladu s splošnimi
akti Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS),
o izdaji potrdila ustno ali pisno najpozneje naslednji delovni dan obvesti
zavarovanca in datum obvestila zavarovanca zabeleži v zdravstveni dokumentaciji
zavarovanca.

(4) Imenovani zdravnik:

-       
odloca o zahtevi zavarovanca ali delodajalca za presojo mnenja izbranega
osebnega zdravnika o zacasni nezmožnosti za delo iz prvega odstavka tega clena,
ki jo zavarovanec in delodajalec lahko vložita v 30 dneh od dne, ko sta bila z
mnenjem seznanjena;

-       
odloca o zahtevi zavarovanca za presojo mnenja izbranega osebnega
zdravnika o zacasni zadržanosti od dela iz prvega odstavka tega clena, katere
razlog ni zacasna nezmožnost za delo, ki jo zavarovanec lahko vloži v 30 dneh
od dne, ko je bil z mnenjem seznanjen.

3. clen

(odlocanje imenovanega zdravnika in zdravstvene komisije)

Imenovani zdravnik in zdravstvena komisija od 13. marca 2020
do prenehanja zacasnega ukrepa iz prejšnjega clena odlocata o zadevah iz svoje
pristojnosti le na podlagi razpoložljive dokumentacije.

4. clen

(zdraviliško zdravljenje)

(1) ZZZS lahko v primeru iz drugega odstavka 48. clena Pravil
obveznega zdravstvenega zavarovanja (Uradni list RS, št. 30/03 – precišceno
besedilo, 35/03 – popr., 78/03, 84/04, 44/05, 86/06, 90/06 – popr., 64/07,
33/08, 7/09, 88/09, 30/11, 49/12, 106/12, 99/13 – ZSVarPre-C, 25/14 – odl. US,
25/14, 85/14, 10/17 – ZCmIS, 64/18 in 4/20; v nadaljnjem besedilu: pravila) v
odlocbi o odobritvi zdraviliškega zdravljenja:

-       
doloci trajanje zdraviliškega zdravljenja na skupno najvec 21 dni ali

-       
pooblasti zdravilišce, da zdravnik zdravilišca podaljša zdraviliško
zdravljenje na skupno najvec 21 dni, o cemer zdravilišce pisno obvesti ZZZS
najpozneje v 30 dneh od podaljšanja zdraviliškega zdravljenja iz te alineje.

(2) Zavarovana oseba na podlagi same odlocbe o odobritvi
zdraviliškega zdravljenja zacne oziroma nadaljuje prekinjeno zdraviliško
zdravljenje v treh mesecih od prenehanja zacasnega ukrepa iz tega clena, in
sicer v naslednjih primerih:

-       
ce bi na osnovi sporocila zdravilišca o datumu zacetka zdraviliškega
zdravljenja morala zaceti zdraviliško zdravljenje v obdobju med 13. marcem 2020
do prenehanja zacasnega ukrepa iz tega clena, vendar ga v tem obdobju ni
zacela;

-       
ce je prekinila zdraviliško zdravljenje v obdobju med 13. marcem 2020 do
prenehanja zacasnega ukrepa iz tega clena;

-       
ce ji je odlocba izdana pred 13. marcem 2020 in ji zdravilišce še ni
sporocilo datuma zacetka zdraviliškega zdravljenja;

-       
ce ji je odlocba izdana v obdobju med 13. marcem 2020 do prenehanja
zacasnega ukrepa iz tega clena, ne glede na to, kdaj je odlocba vrocena
zavarovani osebi.

(3) V primeru iz prejšnjega odstavka zavarovana oseba zacne
oziroma nadaljuje prekinjeno zdraviliško zdravljenje na dan, ki ji ga sporoci
zdravilišce. Zdravilišce pri dolocitvi datuma zacetka oziroma nadaljevanja
prekinjenega zdraviliškega zdravljenja upošteva:

-       
da imajo prednost zavarovane osebe, ki jim je izdana odlocba o odobritvi
zdraviliškega zdravljenja, ki je nadaljevanje bolnišnicnega zdravljenja, pred
zavarovanimi osebami, ki jim je izdana odlocba o odobritvi zdraviliškega zdravljenja,
ki ni nadaljevanje bolnišnicnega zdravljenja;

-       
da se datum ob upoštevanju prejšnje alineje doloci po vrstnem redu glede
na datum izdaje odlocbe.

5. clen

(sanitetni prevoz)

(1) Poleg primerov iz 54. clena pravil ima zavarovana oseba
pravico do sanitetnega prevoza, ce:

-       
sanitetni prevoz potrebuje zaradi izvedbe zdravstvene storitve, ki se
opravlja v skladu z odlokom Vlade Republike Slovenije, ki ureja zacasne ukrepe
na podrocju zdravstvene dejavnosti zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, in

-       
za prevoz ne uporabi osebnega avtomobila ali avtotaksi prevoza.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka se šteje, da gre za
primer iz 3. tocke 54. clena pravil, zaradi cesar se na listini za narocilo
prevoza (v nadaljnjem besedilu: nalog za prevoz) kot razlog za sanitetni prevoz
oznaci »2. ŠKODLJIVOST JAVNEGA PREVOZA«.

(3) Nalog za prevoz v primeru iz prvega odstavka tega clena
izda izbrani osebni zdravnik zavarovane osebe ali napotni zdravnik, ki je
prevzel oziroma ki bo prevzel zavarovano osebo v zdravljenje.

(4) Ce zdravnik iz prejšnjega odstavka iz objektivnih
razlogov ne more izdati naloga za prevoz pred izvedbo sanitetnega prevoza, izda
nalog za ta prevoz najpozneje naslednji delovni dan po opravljenem sanitetnem
prevozu.

(5) Zdravnik iz tretjega odstavka tega clena o tem, da je
izdal nalog za prevoz, ustno ali pisno obvesti zavarovano osebo in datum
obvestila zavarovane osebe zabeleži v njeni zdravstveni dokumentaciji.

6. clen

(medicinski pripomocki)

Generalni direktor ZZZS lahko s sklepom, ki se objavi na
spletni strani ZZZS, z namenom iz 1. clena tega odloka zaradi varovanja pravice
zavarovanih oseb do medicinskih pripomockov (v nadaljnjem besedilu: MP) ter
nemotene izdaje in izposoje MP doloci:

-       
obdobje veljavnosti narocilnice in po potrebi število izdaj MP med tem
obdobjem;

-       
nacin predložitve narocilnice dobavitelju in nacin prevzema MP;

-       
obveznost in nacin poslovanja dobaviteljev z zavarovanimi osebami in
ZZZS;

-       
izdajo in izposojo MP brez prisotnosti zavarovane osebe in uporabe
kartice zdravstvenega zavarovanja;

-       
druge nujne ukrepe pri preskrbi zavarovanih oseb z MP.

7. clen

(veljavnost zacasnih ukrepov)

(1) Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada
Republike Slovenije ugotavlja vsakih 21 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

(2) Zacasni ukrep iz 2. clena tega odloka velja najdlje do
31. maja 2020.

(3) Zacasni ukrep iz 5. clena tega odloka velja do popolnega
prenehanja prepovedi izvajanja javnega linijskega prevoza potnikov in javnega
železniškega prevoza potnikov v notranjem prometu na ozemlju Republike
Slovenije, ki je dolocen zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(4) Zacasni ukrep iz prejšnjega clena velja do prenehanja
razlogov zanj, kar ob upoštevanju strokovnih razlogov ugotovi generalni
direktor ZZZS s sklepom, ki ga objavi na spletni strani ZZZS.

8. clen

(dokoncanje postopkov)

Postopki uveljavljanja zacasne zadržanosti od dela, zaceti
pred uveljavitvijo tega odloka, se koncajo v skladu z dosedanjimi predpisi.

9. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih ukrepih pri izvajanju obveznega zdravstvenega zavarovanja zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 34/20).

10. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-19/2020

Ljubljana, dne 7. maja 2020

EVA 2020-2711-0037

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
