Odlok o zacasnih ukrepih pri izvajanju obveznega zdravstvenega zavarovanja zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
2020-03-24
Na podlagi 2. clena in osmega odstavka 20. clena Zakona
o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno
besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17)
ter v zvezi s 3. tocko prvega odstavka 37. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih pri izvajanju obveznega
zdravstvenega zavarovanja zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocita zacasna ukrepa pri izvajanju obveznega zdravstvenega
zavarovanja.

2. clen

(1) Izbrani osebni zdravnik pri zavarovancu ugotavlja
zacasno zadržanost od dela ne glede na razlog te zadržanosti in ceprav je
izplacevalec nadomestila place obvezno zdravstveno zavarovanje, in sicer dokler
zacasna zadržanost od dela nepretrgoma ne doseže enega leta. Ce izbrani osebni
zdravnik meni, da bo zacasna zadržanost od dela trajala vec kot nepretrgoma eno
leto, predlog za njeno podaljšanje posreduje imenovanemu zdravniku vsaj tri dni
pred iztekom zacasne zadržanosti od dela.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka je prvi dan zacasne
zadržanosti od dela dan, ki ga je izbrani osebni zdravnik, imenovani zdravnik
ali zdravstvena komisija dolocila kot prvi dan zacasne zadržanosti od dela, ne
glede na to, da je bil dolocen pred uveljavitvijo tega odloka.

(3) V primeru iz prvega odstavka tega clena izbrani
osebni zdravnik izda potrdilo o upraviceni zadržanosti od dela v skladu s
splošnimi akti Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: ZZZS), o izdaji potrdila ustno ali pisno najpozneje naslednji delovni
dan obvesti zavarovanca in datum obvestila zavarovanca zabeleži v zdravstveni
dokumentaciji zavarovanca.

(4) Imenovani zdravnik:

-       
odloca o zahtevi zavarovanca ali delodajalca za presojo mnenja izbranega
osebnega zdravnika o zacasni nezmožnosti za delo iz prvega odstavka tega clena,
ki jo zavarovanec in delodajalec lahko vložita v 30 dneh od dne, ko sta bila z
mnenjem seznanjena;

-       
odloca o zahtevi zavarovanca za presojo mnenja izbranega osebnega
zdravnika o zacasni zadržanosti od dela iz prvega odstavka tega clena, katere
razlog ni zacasna nezmožnost za delo, ki jo zavarovanec lahko vloži v 30 dneh
od dne, ko je bil z mnenjem seznanjen.

3. clen

ZZZS lahko v primeru iz drugega odstavka 48. clena
Pravil obveznega zdravstvenega zavarovanja (Uradni list RS, št. 30/03 –
precišceno besedilo, 35/03 – popr., 78/03, 84/04, 44/05, 86/06, 90/06 – popr.,
64/07, 33/08, 7/09, 88/09, 30/11, 49/12, 106/12, 99/13 – ZSVarPre-C, 25/14,
85/14, 10/17 – ZCmIS, 64/18 in 4/20) v odlocbi o odobritvi zdraviliškega
zdravljenja:

-       
doloci trajanje zdraviliškega zdravljenja na skupno najvec 21 dni
ali

-       
pooblasti zdravilišce, da zdravnik zdravilišca podaljša zdraviliško
zdravljenje na skupno najvec 21 dni, o cemer zdravilišce pisno obvesti
ZZZS najpozneje v 30 dneh od podaljšanja zdraviliškega zdravljenja iz te
alineje.

4. clen

Postopki uveljavljanja zacasne zadržanosti od dela, zaceti
pred uveljavitvijo tega odloka, se koncajo v skladu z dosedanjimi predpisi.

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-9/2020

Ljubljana, dne 24. marca 2020

EVA 2020-2711-0028

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
