Uredba o izvajanju 65. clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
2020-05-13
Na podlagi dvanajstega odstavka 65. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20)
Vlada Republike Slovenije izdaja

UREDBO

o izvajanju 65. clena Zakona o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo

1. clen

(vsebina uredbe)

Ta uredba ureja podrobnejša pravila v zvezi z omejitvami
poroštva, uveljavljanjem poroštvenih zahtevkov bank in hranilnic, ki imajo
sedež v Republiki Sloveniji, ali podružnic bank držav clanic, ki imajo sedež v
Republiki Sloveniji in v skladu z zakonom, ki ureja bancništvo, lahko
opravljajo bancne storitve na obmocju Republike Slovenije, (v nadaljnjem besedilu:
banke) za izpolnitev obveznosti kreditojemalcev v primerih izdanega poroštva za
del zneska odloženih obrokov obveznosti iz kreditnih pogodb, ki zapadejo v
obdobju najvec dvanajst mesecev, na podlagi 65. clena Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20 in 61/20; v
nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP), nacin preverjanja upravicenosti zahtevkov bank,
obseg in nacin izvajanja pooblastila družbe SID – Slovenske izvozne in razvojne
banke, d. d., Ljubljana, (v nadaljnjem besedilu: SID banka) ter nadomestilo za
njegovo izvajanje in porocanje.

2. clen

(omejitve poroštva Republike Slovenije)

(1) Republika Slovenija prevzema poroštveno obveznost po
ZIUZEOP najpozneje do 31. decembra 2020.

(2) Republika Slovenija prevzema poroštveno obveznost po
ZIUZEOP za kreditojemalca iz prve do tretje alineje drugega odstavka 2. clena
Zakona o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev (Uradni
list RS, št. 36/20 in 49/20 – ZIUZEOP; v nadaljnjem besedilu: ZIUOPOK),
ce:

a)    
kreditojemalec 31. decembra 2019 ni štel za podjetje v težavah po
pogojih, kot so opredeljeni v 18. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št.
651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za
združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe (UL L št.
187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije
(EU) 2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014,
kar zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove za
priglasitev za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za
športno in vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci
za tekoce poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU)
št. 702/2014/EU, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne
20. 6. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU), in

b)    
se kreditojemalec s težavami sooca zaradi poslovnih razlogov, povezanih
s posledicami epidemije COVID-19 na obmocju Republike Slovenije, kot so za
posamezne kategorije kreditojemalcev opredeljeni v 2. clenu ZIUOPOK, in ne more
zagotavljati poplacila obveznosti po kreditni pogodbi z banko.

(3) Poroštvo Republike Slovenije velja:

a)    
šest mesecev po izteku obdobja odloga placila za odloge, dogovorjene v
skladu z ZIUOPOK in odobrene do 30. aprila 2020,

b)    
dvanajst mesecev po izteku obdobja odloga placila za odloge, dogovorjene
v skladu z ZIUOPOK in odobrene po 30. aprilu 2020.

3. clen

(vrednostne omejitve odloženih obveznosti kreditojemalca)

(1) Znesek odloženih obveznosti posameznega
kreditojemalca, torej glavnice in obresti, ki zapadejo v obdobju, za katerega
je bil dogovorjen odlog placila obveznosti po ZIUOPOK, in za izpolnitev katerih
v skladu s prvim odstavkom 65. clena ZIUZEOP odgovarja Republika
Slovenija, (v nadaljnjem besedilu: znesek odloženih obveznosti) ne sme
presegati najvišjega izmed naslednjih zneskov:

a)    
25% zneska prihodkov od prodaje kreditojemalca v letu 2019,

b)    
v primeru kreditojemalca, ki je bil ustanovljen pred 1. januarjem
2019, dvakratnika zneska letne bruto mase plac, vkljucno s prispevki za
socialno varnost ter stroški za zaposlene, ki delajo v prostorih podjetja,
vendar so uradno zaposleni pri podizvajalcih, za leto 2019 ali za zadnje
razpoložljivo leto, ali

c)    
v primeru kreditojemalca, ki je bil ustanovljen po 1. januarju
2019, skupnega zneska ocenjene letne bruto mase plac, vkljucno s prispevki za
socialno varnost ter stroški za zaposlene, ki delajo v prostorih podjetja,
vendar so uradno zaposleni pri podizvajalcih, v prvih dveh letih delovanja.

(2) V primeru postopnega zmanjševanja odložene
obveznosti kreditojemalca, za izpolnitev katere odgovarja kot porok Republika
Slovenija (na primer zaradi zacetka izpolnjevanja obveznosti kreditojemalca),
se sorazmerno zmanjšuje tudi obveznost Republike Slovenije kot poroka.

4. clen

(dopustnost poroštva Republike Slovenije)

(1) V primeru kreditojemalca iz prve do tretje alineje
drugega odstavka 2. clena ZIUOPOK poroštvo Republike Slovenije velja le takrat,
ko odložene obveznosti po ZIUOPOK izhajajo iz kreditnih pogodb, sklenjenih za
namen financiranja osnovne dejavnosti kreditojemalca, in sicer financiranja
novih ali dokoncanja že zacetih naložb ter financiranja obratnega kapitala.

(2) Zahteva za izpolnitev poroštvene obveznosti
Republike Slovenije je upravicena le v primeru, da banka in Republika Slovenija
utrpita sorazmerne izgube pod enakimi pogoji, torej da poroštvo Republike
Slovenije ne pomeni zavarovanja pred prvo izgubo.

5. clen

(dokumentacija kreditojemalca)

(1) Za namene dokazovanja izpolnjevanja pogojev iz
prvega odstavka 3. clena te uredbe kreditojemalec predloži banki letno porocilo
za kreditojemalca za poslovno leto 2019 oziroma racunovodske izkaze in druga
tehtna dokazila ter listine, iz katerih izhajajo verodostojni podatki o
doseženih prihodkih od prodaje v letu 2019 in o obracunanih ali ocenjenih
placah za leto 2019 ali zadnje razpoložljivo leto. Kadar kreditojemalec v
znesku mase plac uveljavlja tudi stroške dela zaposlenih pri podizvajalcih,
predloži tehtna dokazila za dokazovanje višine teh stroškov in izjavo, da
delajo v prostorih kreditojemalca. Kreditojemalec predloži banki tudi izjavo, v
kateri navede:

a)    
ali ima sklenjene kreditne pogodbe tudi pri drugih bankah,

b)    
ali je za odlog placila zaprosil tudi druge banke,

c)    
da bo banko nemudoma obvešcal o vloženih zahtevkih za odlog placila
obveznosti pri drugih bankah in

d)    
skupen znesek javnih sredstev, ki jih je že prejel na podlagi ukrepov v
skladu s tocko 3.1. Sporocila Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v
podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne
20. 3. 2020, str. 1, in sprememba UL C št. 112 I z dne
4. 4. 2020, str, 1; v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

(2) Banke pridobijo dokumentacijo in izjavo iz prejšnjega
odstavka tudi za že odobrene odloge placil obveznosti po ZIUOPOK.

6. clen

(provizija za poroštvo Republike Slovenije)

SID banka bankam ne obracunava provizije za poroštvo
Republike Slovenije.

7. clen

(letna premija za poroštvo Republike Slovenije)

(1) V primeru kreditojemalcev, ki so fizicne osebe, se
premija za poroštvo Republike Slovenije ne obracunava.

(2) V primeru kreditojemalcev, ki niso fizicne osebe, se
premija za poroštvo Republike Slovenije obracunava, vendar se ne placuje.
Znesek neplacane premije predstavlja državno pomoc v skladu s tocko 3.1.
Zacasnega okvira. Letna premija za poroštvo Republike Slovenije se doloci na
naslednji nacin:

a)    
15 bazicnih tock, ce se kreditojemalec skladno z Uredbo 651/2014/EU
uvršca med mikro, mala in srednja podjetja, ali

b)    
30 bazicnih tock, ce se kreditojemalec skladno z Uredbo 651/2014/EU
uvršca med velika podjetja.

(3) Bazicna tocka iz prejšnjega odstavka pomeni 1/100
odstotne tocke višine neodplacane odložene glavnice kredita in obresti.

(4) Ne glede na drugi odstavek tega clena, v primeru, ce
skupni znesek obracunane in neplacane premije za poroštvo Republike Slovenije
in drugih javnih sredstev, ki jih prejme kreditojemalec na podlagi ukrepov v
skladu s tocko 3.1. Zacasnega okvira, preseže 800.000 eurov, ali 120.000 eurov
v primeru kreditojemalca, dejavnega v sektorju ribištva in akvakulture, ali
100.000 eurov v primeru kreditojemalca, dejavnega na podrocju primarne
proizvodnje kmetijskih proizvodov, kreditojemalec placa premijo za poroštvo
Republike Slovenije. Vsi navedeni zneski so izraženi kot bruto zneski pred
odbitkom davkov ali drugih dajatev.

(5) Osnova za obracun premije je znesek odloženih placil
obveznosti kreditojemalca (glavnica in obresti), dogovorjenih v aneksu h
kreditni pogodbi ali novi kreditni pogodbi, v delu, za katerega jamci Republika
Slovenija.

(6) Premija se obracuna, upoštevaje dejansko število
dni, za celotno obdobje odloženih placil obveznosti kreditojemalca, in sicer od
datuma zacetka do datuma zakljucka obdobja odloga placil obveznosti
kreditojemalca, vendar ne vec kot za 365 dni.

(7) V primeru ugotovitve dejstva iz cetrtega odstavka
tega clena kreditojemalec placa premijo enkratno v celotnem znesku. SID banka
izstavi banki racun za premijo v desetih delovnih dneh po prejemu podatka o
tem, da je kreditojemalec zavezanec za placilo premije. Ce se je banka v
vmesnem obdobju odpovedala poroštvu, SID banka ne izstavi racuna iz prejšnjega
stavka.

(8) Ce je banka v vmesnem obdobju za dolocen odlog že
unovcila poroštvo Republike Slovenije zaradi zacetega insolvencnega postopka
ali postopka likvidacije nad kreditojemalcem, SID banka za takega
kreditojemalca za znesek obracunane premije prijavi terjatev Republike
Slovenije v insolvencni postopek ali postopek likvidacije.

(9) V primeru predcasne prekinitve dogovorjenega odloga
placil obveznosti se placana premija ne vraca.

(10) Banka v osmih dneh od dneva izstavitve racuna
poravna obveznosti iz naslova obracunane premije z nakazilom na podracun s
številko 01100-6300109972 Republika Slovenija – Proracun in s sklicem 18
10995-7141220-xxxxxxLL, pri cemer je xxxxxx šestmestna oznaka identifikacijske
številke racuna in LL dvomestna oznaka proracunskega leta.

8. clen

(unovcevanje poroštev)

(1) SID banka izvaja posle unovcevanja poroštev, ki po
tej uredbi predstavljajo prejem in pregled zahtevkov bank za unovcitev poroštva
za posamezno kreditno obveznost kreditojemalca, formalni pregled zahtevka in
preveritev izracuna zahtevka, koncno potrditev zneska za izplacilo in
posredovanje zahtevka ministrstvu, pristojnemu za finance, v izplacilo
poroštva.

(2) SID banka opravi formalni pregled zahtevka banke za
placilo poroštva v desetih delovnih dneh od prejema popolnega zahtevka na
podlagi:

-       
kreditne pogodbe in aneksov h kreditni pogodbi, sklenjenih v skladu z
drugim odstavkom 5. clena ZIUOPOK, ali

-       
kreditne pogodbe iz sedmega odstavka 2. clena ZIUOPOK,

-       
izjave in dokazila banke, da je na strani kreditojemalca nastopil
dogodek neplacila po 178. clenu Uredbe (EU) št. 575/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za
kreditne institucije in investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št.
648/2012 (UL L št. 176 z dne 27. 6. 2013, str. 1),

-       
izjave in dokazila banke, da kreditojemalec ni poravnal dospele odložene
obveznosti iz kreditne pogodbe, ki je zavarovana s poroštvom Republike
Slovenije.

(3) Skupaj z zahtevkom za unovcitev poroštva banka SID
banki posreduje dokumentacijo, doloceno v prvem odstavku 11. clena te uredbe.

9. clen

(evidenca in poziv SID banke)

(1) SID banka vodi evidenco vseh prejetih popolnih
zahtevkov bank in spremlja porabo poroštvene kvote iz tretjega odstavka 65.
clena ZIUZEOP. O vsakem prejetem zahtevku banke naslednji delovni dan z
elektronskim sporocilom obvesti ministrstvo, pristojno za finance. Po prejemu
formalno popolnega zahtevka banke ga SID banka skupaj s svojim pozivom za
placilo poroštva v izplacilo posreduje ministrstvu, pristojnemu za finance.

(2) Poziv SID banke iz prejšnjega odstavka mora
vsebovati:

-       
polni naziv banke,

-       
polni naziv kreditojemalca,

-       
pozvani znesek unovcitve poroštva v skupni višini in navedbo specifikacije
zneska glede na vrsto obveznosti,

-       
izjavo SID banke, da je višina pozvanega zneska skladna s kreditnimi in
poroštvenimi pogoji,

-       
datum roka placila,

-       
transakcijski racun banke,

-       
številko sklica za placilo.

10. clen

(izpolnitev poroštvene obveznosti Republike Slovenije)

Ministrstvo, pristojno za finance, po prejemu popolnega
zahtevka banke za unovcitev poroštva in potrditve zneska za izplacilo poroštva
s strani SID banke v zakonitem roku izvrši placilo potrjenega zneska. Zahtevek
banke mora vsebovati vse identifikacijske podatke za izvedbo placila. Po
izvršenem placilu ministrstvo, pristojno za finance, pošlje kopijo dokazila o
placilu poroštva SID banki v treh delovnih dneh od izplacila.

11. clen

(preverjanje upravicenosti zahtevkov in zahtevek za vrnitev
zneska izplacanega poroštva)

(1) SID banka preveri izpolnjevanje pogojev za unovcitev
poroštva po ZIUZEOP in tej uredbi ter skladnost sklenjenih aneksov in kreditnih
pogodb z ZIUOPOK v šestih mesecih po izplacanem poroštvu na podlagi:

-       
kreditne pogodbe in aneksa h kreditni pogodbi, sklenjenega v skladu z
drugim odstavkom 5. clena ZIUOPOK, ali kreditne pogodbe iz sedmega odstavka 2.
clena ZIUOPOK;

-       
dokumentacije, na podlagi katere je bil sklenjen aneks ali kreditna
pogodba, ki ureja odlog placila v skladu z ZIUOPOK;

-       
izjave in dokazila banke, da z izplacilom poroštva banka in Republika
Slovenija utrpita sorazmerne izgube pod enakimi pogoji.

(2) Ce SID banka iz dokumentacije, ki jo je prejela
skupaj z zahtevkom banke, ne more ugotoviti vseh dejstev, potrebnih za presojo
glede izpolnjevanja vseh zahtev iz 65. clena ZIUZEOP, ZIUOPOK in te
uredbe, pozove banko k predložitvi dodatne dokumentacije in pojasnil. Banka
mora zahtevane informacije in gradiva posredovati SID banki v desetih delovnih
dneh.

(3) Ce SID banka ugotovi, da je banka odlog ali kredit
odobrila v nasprotju s pogoji ZIUOPOK ali da niso bile izpolnjene vsebinske
zahteve iz 65. clena ZIUZEOP in te uredbe, banki pošlje zahtevek za vrnitev
zneska izplacanega poroštva skupaj z zamudnimi obrestmi od dne izplacila
poroštva do dne vracila izplacanega poroštva na racun Republike Slovenije.

(4) Ce banka zavrne vracilo zneska izplacanega poroštva
iz prejšnjega odstavka ali banka SID banki ne posreduje zahtevane
dokumentacije, SID banka zadevo odstopi v obravnavo Državnemu odvetništvu
Republike Slovenije.

12. clen

(porocanje)

(1) Banke SID banki mesecno porocajo do desetega
delovnega dne v mesecu za stanje na zadnji dan v mesecu o odobrenih odlogih
placil obveznosti kreditojemalcev in novih kreditnih pogodbah z odlogom placil,
ki so jih s kreditojemalci sklenile v skladu s pogoji ZIUOPOK in 65. clena
ZIUZEOP. Porocilo za evidencno prijavo podatkov bank za poroštvo Republike
Slovenije po tej uredbi vsebuje podatke, ki jih v soglasju z ministrstvom,
pristojnim za finance, doloci SID banka. Navodilo za porocanje, opis podatkov
in XSD-shemo porocila SID banka objavi na svoji spletni strani.

(2) Banke SID banki cetrtletno do desetega delovnega dne
v mesecu, ki sledi cetrtletju, porocajo opisno o izvedenih ukrepih za izterjavo
in poteku izterjav za kreditne pogodbe, za katere je bilo unovceno poroštvo
Republike Slovenije po ZIUZEOP.

(3) Banke SID banki cetrtletno do desetega delovnega dne
v mesecu, ki sledi cetrtletju, porocajo o stanju neodplacanega odloga placil
obveznosti kreditojemalca na zadnji dan cetrtletja (31. 3., 30. 6.,
30. 9. in 31. 12.). O stanju iz prejšnjega stavka zacnejo banke
porocati po preteku celotnega obdobja odloga, dogovorjenega z aneksom h
kreditni pogodbi ali s kreditno pogodbo. Navodilo za porocanje, opis podatkov
in XSD-shemo porocila SID banka objavi na svoji spletni strani.

(4) Pošiljanje podatkov bank SID banki poteka v
elektronski obliki v XML-formatu porocila in po komunikacijskem kanalu za
porocanje, ki je obicajen pri poslovanju bank.

(5) SID banka na podlagi mesecnih porocil bank po prvem
odstavku tega clena ministrstvu, pristojnemu za finance, za vse kreditojemalce
poroca podatke o dodeljenih državnih pomoceh v nominalni vrednosti poroštva ter
o vrednosti subvencije iz naslova obracunane premije za poroštvo za
kreditojemalce, ki niso fizicne osebe, v skladu z zakonom, ki ureja porocanje
in evidentiranje državnih pomoci.

(6) SID banka na zahtevo ministrstva, pristojnega za
finance, temu posreduje ali omogoci vpogled v vso dokumentacijo v zvezi z vsemi
posli in ravnanji, ki jih izvaja na podlagi 65. clena ZIUZEOP in te uredbe.

(7) Banka in kreditojemalec morata vso dokumentacijo,
vezano na kredit, zavarovan s poroštvom Republike Slovenije, hraniti deset let
od dneva sklenitve aneksa h kreditni pogodbi, sklenjenega v skladu z drugim
odstavkom 5. clena ZIUOPOK, ali kreditne pogodbe iz sedmega odstavka
2. clena ZIUOPOK.

13. clen

(nadomestilo za izvajanje poslov v imenu in za racun
Republike Slovenije)

SID banki za izvajanje vseh poslov v zvezi s poroštvi po
ZIUZEOP in tej uredbi pripada mesecno nadomestilo v višini, ki se podrobneje
uredi v pogodbi med Republiko Slovenijo in SID banko. Republika Slovenija
placuje nadomestilo v zakonitem roku po preteku meseca, ki sledi mesecu, za
katerega je bilo obracunano nadomestilo.

PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

14. clen

(prvo porocilo bank)

Banke SID banki pošljejo prvo mesecno prijavo odlogov placil
obveznosti kreditojemalcev po ZIUOPOK, dogovorjenih z aneksom k obstojeci
kreditni pogodbi ali v novi kreditni pogodbi, do 15. julija 2020 za odloge
placil obveznosti kreditojemalcev, za katere so aneks h kreditni pogodbi ali
novo kreditno pogodbo sklenile v mesecu marcu, aprilu, maju in juniju.

15. clen

(rok za sklenitev pogodbe)

Republika Slovenija in SID banka skleneta pogodbo iz 13.
clena te uredbe najpozneje do 1. julija 2020.

16. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00712-12/2020

Ljubljana, dne 13. maja 2020

EVA 2020-1611-0037

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
