Uredba o izvajanju ukrepa poroštva po Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19
2020-05-13
Na podlagi 17. clena Zakona o zagotovitvi dodatne
likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list
RS, št. 61/20) Vlada Republike Slovenije izdaja

UREDBO

o izvajanju ukrepa poroštva po Zakonu o zagotovitvi
dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina uredbe)

Ta uredba ureja podrobnejša pravila v zvezi z izvrševanjem
ukrepa poroštva na podlagi Zakona o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
61/20; v nadaljnjem besedilu: ZDLGPE), uveljavljanjem poroštvenih zahtevkov
bank in hranilnic, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji, ali podružnic bank
držav clanic, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji in ki v skladu z zakonom, ki
ureja bancništvo, lahko opravljajo bancne storitve na obmocju Republike
Slovenije, (v nadaljnjem besedilu: banke) za izpolnitev obveznosti
kreditojemalcev v primerih izdanega poroštva po ZDLGPE, nacinom preverjanja
upravicenosti zahtevkov bank, roki, dokumentacijo, porocanjem, obsegom in
nacinom izvajanja pooblastila družbe SID – Slovenske izvozne in razvojne banke,
d. d., Ljubljana, (v nadaljnjem besedilu: SID banka) ter nadomestilom za
njegovo izvajanje.

2. clen

(unovcevanje poroštev)

(1) SID banka izvaja posle unovcevanja poroštev, ki po tej
uredbi predstavljajo prejem in pregled zahtevkov bank za unovcitev poroštva za
posamezno kreditno obveznost kreditojemalca, formalni pregled zahtevka in
preveritev izracuna zahtevka, koncno potrditev zneska za izplacilo in
posredovanje zahtevka ministrstvu, pristojnemu za finance, v izplacilo
poroštva.

(2) SID banka opravi formalni pregled zahtevka banke za
placilo poroštva v desetih delovnih dneh od prejema popolnega zahtevka na
podlagi:

-       
kreditne pogodbe, sklenjene skladno s 5. clenom ZDLGPE;

-       
izjave in dokazila banke, da je na strani kreditojemalca nastopil
dogodek neplacila po 178. clenu Uredbe (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in
investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z
dne 27. 6. 2013, str. 1);

-       
izjave in dokazila banke, da kreditojemalec ni poravnal dospele
obveznosti iz kreditne pogodbe, ki je zavarovana s poroštvom Republike
Slovenije.

(3) Skupaj z zahtevkom za unovcitev poroštva banka SID banki
posreduje dokumentacijo, doloceno v 5. clenu te uredbe.

3. clen

(evidenca in poziv SID banke)

(1) SID banka vodi evidenco vseh prejetih popolnih zahtevkov
bank in spremlja porabo poroštvene kvote iz drugega odstavka 7. clena ZDLGPE. O
vsakem prejetem zahtevku banke naslednji delovni dan z elektronskim sporocilom
obvesti ministrstvo, pristojno za finance. Po prejemu formalno popolnega
zahtevka banke, le-tega SID banka skupaj s svojim pozivom za placilo poroštva v
izplacilo posreduje ministrstvu, pristojnemu za finance.

(2) Poziv SID banke iz prejšnjega odstavka mora vsebovati:

-       
polni naziv banke,

-       
polni naziv kreditojemalca,

-       
pozvani znesek unovcitve poroštva v skupni višini in navedbo
specifikacije zneska glede na vrsto obveznosti,

-       
izjavo SID banke, da je višina pozvanega zneska skladna s kreditnimi in
poroštvenimi pogoji,

-       
datum roka placila,

-       
transakcijski racun banke,

-       
številko sklica za placilo.

4. clen

(izpolnitev poroštvene obveznosti Republike Slovenije)

Ministrstvo, pristojno za finance, po prejemu popolnega
zahtevka banke za unovcitev poroštva in potrditve zneska za izplacilo poroštva
s strani SID banke v zakonitem roku izvrši placilo potrjenega zneska ali izroci
obveznico Republike Slovenije oziroma SID banke, kot doloca 9. clen ZDLGPE.
Zahtevek banke mora vsebovati vse identifikacijske podatke za izvedbo placila.
Po izvršenem placilu ministrstvo, pristojno za finance, pošlje kopijo dokazila
o placilu poroštva SID banki v treh delovnih dneh od izplacila.

5. clen

(preverjanje upravicenosti zahtevkov)

(1) SID banka preveri izpolnjevanje pogojev za unovcitev
poroštva po ZDLGPE in tej uredbi ter skladnost sklenjenih kreditnih pogodb z
ZDLGPE v šestih mesecih po izplacanem poroštvu ali izrocitvi obveznic Republike
Slovenije oziroma SID banke po 9. clenu ZDLGPE na podlagi:

a)    
kreditne pogodbe, sklenjene v skladu s 5. clenom ZDLGPE;

b)    
v primeru kreditnih pogodb, ki so bile namenjen poplacilu obveznosti iz
kreditnih pogodb, sklenjenih v obdobju po 12. marcu 2020 do uveljavitve ZDLGPE,
kopije teh kreditnih pogodb;

c)    
dokazil o ustanovljenih zavarovanjih;

d)    
dokumentacije, na podlagi katere je bila sklenjena kreditna pogodba;

e)    
izjave in dokazila banke, da z izplacilom poroštva banka in Republika
Slovenija utrpita sorazmerne izgube pod enakimi pogoji;

f)     
dokazil banke, ki jih je prejela od kreditojemalca, kot izhajajo iz
cetrtega in petega odstavka 5. clena ZDLGPE;

g)    
dokazil, skladno z odlocbo Evropske komisije z dne 30. 4. 2020
(SA.57143), da je banka prenesla financno prednost, ki izhaja iz poroštva, na
kreditojemalca z znižanjem obrestne mere kredita s poroštvom v primerjavi s
hipoteticno obrestno mero tega kredita brez vseh kreditnih zavarovanj in da
banka ni zaracunala višjih nadomestil (na primer za odobritev in vodenje
kredita), kot so veljala po tarifi banke pred 12. marcem 2020.

(2) SID banka preveri izpolnitev pogoja iz tocke b) prvega
odstavka 5. clena ZDLGPE, da rocnost kredita ne presega petih let, tako da
ugotovi dejansko število dni od datuma sklenitve kreditne pogodbe do datuma
zapadlosti zadnjega obroka kredita, kot je doloceno v kreditni pogodbi ali v
morebitnih dodatkih za podaljšanje zapadlosti kredita h kreditni pogodbi.

(3) SID banka preveri izpolnitev pogoja iz drugega in
tretjega odstavka 5. clena ZDLGPE, da najvišji dovoljeni skupni znesek glavnice
kredita posameznega kreditojemalca znaša do 10% prihodkov od prodaje v letu
2019 in ne sme presegati višine zneska stroškov dela za leto 2019, tako da
ugotovi skupni znesek vseh pogodbenih glavnic, ki so jih banke prijavile v
poroštveno shemo skladno s prvim odstavkom 8. clena te uredbe, in skupni znesek
vseh odloženih placil obveznosti kreditojemalca skladno z ZIUOPOK, ki so jih
banke prijavile SID banki po 12. clenu Uredbe o izvajanju 65. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo. Ugotovljeni skupni seštevek glavnic
kreditov po ZDLGPE pri vseh bankah in skupni znesek vseh odlogov placil
kreditojemalca po Zakonu o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19
in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20 in 61/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP) pri vseh bankah ne sme
presegati 10% prihodkov od prodaje kreditojemalca v letu 2019 in ne sme
presegati višine zneska stroškov dela za leto 2019, izhajajoc iz dokazil, ki
jih je kreditojemalec predložil banki po prvem odstavku 7. clena te uredbe.

(4) Ce SID banka iz dokumentacije, ki jo je prejela skupaj z
zahtevkom banke, ne more ugotoviti vseh dejstev, potrebnih za presojo glede
izpolnjevanja vseh zahtev v zvezi s kreditnimi pogodbami in poroštvom Republike
Slovenije iz ZDLGPE in te uredbe, pozove banko k predložitvi dodatne
dokumentacije in pojasnil. Banka mora zahtevane informacije in gradiva
posredovati SID banki v desetih delovnih dneh.

(5) Ce SID banka ugotovi, da je banka kredit odobrila v
nasprotju s pogoji iz ZLDGPE in te uredbe, banki pošlje zahtevek za vrnitev
zneska izplacanega poroštva skupaj z zamudnimi obrestmi od dne izplacila
poroštva do dne vracila izplacanega poroštva na racun Republike Slovenije.

(6) Ce banka zavrne vracilo zneska izplacanega poroštva iz
prejšnjega odstavka ali ce banka SID banki ne posreduje zahtevane dokumentacije
v desetih delovnih dneh, se šteje, da je banka neutemeljeno zavrnila vracilo
poroštva, SID banka pa zadevo odstopi v obravnavo Državnemu odvetništvu
Republike Slovenije.

6. clen

(letna premija za poroštvo Republike Slovenije)

(1) SID banka obracunava jamstveno premijo skladno z letnimi premijskimi
stopnjami, kot jih za posamezno velikost podjetja in leto trajanja kredita
doloca 8. clen ZDLGPE. SID banka obracun jamstvene premije za vse kredite
pošlje banki.

(2) SID banka pošlje banki prvi racun za placilo jamstvene
premije za prijavljene kredite v poroštveno shemo v mesecu, ko od banke prejme
podatke o sklenjenih kreditnih pogodbah v prijavi v poroštveno shemo.

(3) Prva jamstvena premija se obracuna, upoštevaje dejansko
število dni, od datuma podpisa kreditne pogodbe do zakljucka tekocega
koledarskega leta.

(4) Premija se obracuna in placuje enkrat letno vnaprej za
obdobje do zakljucka posameznega koledarskega leta, pri cemer se za zadnje leto
trajanja kredita pri obracunu jamstvene premije upošteva koncna zapadlost
kredita.

(5) Osnova za obracun prve jamstvene premije je pogodbeni
znesek glavnice kredita v delu, za katerega jamci Republika Slovenija. Osnova
za obracun naslednjih premij je sporoceno stanje neodplacane glavnice kredita
na dan 31. decembra koledarskega leta v delu, za katerega jamci Republika
Slovenija, pod pogojem, da je zadnji rok za crpanje kredita po kreditni pogodbi
že potekel. Ce do 31. decembra zadnji rok za crpanje kredita še ni potekel, je
osnova za obracun premije tudi za naslednje leto pogodbeni znesek glavnice kredita
v delu, za katerega jamci Republika Slovenija.

(6) Ce kreditojemalec ni crpal celotnega kredita, se premija
ne vraca.

(7) V primeru unovcitve poroštva za celoten kredit ob
predhodnem odpoklicu kreditne pogodbe ali odpovedi poroštvu Republike
Slovenije, po tem ko je kredit že prijavljen v poroštveno shemo, se jamstvena
premija za naslednje leto, ki sledi dogodku sporocila banke, da se poroštvu
odpoveduje ali prejemu zahtevka banke za unovcitev poroštva za neodplacano
glavnico kredita, ne obracunava, prav tako se že obracunana ali placana premija
banki niti kreditojemalcu ne vraca.

(8) Razen pri prvem obracunu jamstvene premije, SID banka
izstavi racun banki do 20. januarja za tekoce leto ter hkrati en izvod racuna
pošlje ministrstvu, pristojnemu za finance.

(9) Banka v osmih dneh od dneva izstavitve racuna poravna
obveznosti iz naslova obracunane jamstvene premije za vse kredite z nakazilom
na podracun s številko 01100-6300109972 Republika Slovenija – Proracun in s
sklicem 18 10995-7141220-xxxxxxLL, pri cemer je xxxxxx šestmestna oznaka
identifikacijske številke racuna in LL dvomestna oznaka proracunskega leta.

7. clen

(dokumentacija kreditojemalca)

(1) Za dokazovanje izpolnjevanja pogojev iz drugega in
tretjega odstavka 5. clena ZDLGPE kreditojemalec predloži banki letno porocilo
za kreditojemalca za poslovno leto 2019 oziroma racunovodske izkaze in druga
relevantna dokazila ter listine, iz katerih izhajajo verodostojni podatki o
doseženih prihodkih od prodaje v letu 2019 in o stroških dela kreditojemalca za
poslovno leto 2019 (obracunanih in izplacanih bruto placah). Kreditojemalec
predloži banki tudi izjavo, v kateri navede:

a)    
ali ima sklenjene odloge placil obveznosti po Zakonu o interventnem
ukrepu odloga placila obveznosti kreditojemalcev (Uradni list RS, št. 36/20 in
49/20 – ZIUZEOP; v nadaljnjem besedilu: ZIUOPOK) v zvezi s poroštvom Republike
Slovenije po 65. clenu ZIUZEOP tudi pri drugih bankah,

b)    
ali je za odlog placila obveznosti po ZIUOPOK zaprosil tudi druge banke,

c)    
ali ima sklenjene kreditne pogodbe po ZDLGPE tudi pri drugih bankah,

d)    
ali je za kredit po ZDGLPE zaprosil tudi druge banke,

e)    
da bo banko nemudoma obvešcal o vloženih zahtevkih za kredit po ZDLGPE
pri drugih bankah.

(2) Banke pridobijo dokumentacijo in izjave iz prejšnjega
odstavka za vse kredite, sklenjene skladno z ZDLGPE.

8. clen

(porocanje)

(1) Banke po sklenitvi kreditnih pogodb porocajo SID banki do
desetega delovnega dne v mesecu o sklenjenih kreditnih pogodbah, ki so jih s
kreditojemalci sklenile skladno s pogoji iz ZDLGPE v preteklem mesecu. Porocilo
XML vsebuje podatke, ki jih SID banka objavi na svoji spletni strani in objavi
XSD-shemo. Prav tako objavi navodilo za porocanje bank in sporocanje sprememb
že prijavljenih podatkov.

(2) Banka se lahko kadar koli med trajanjem poroštva odpove
poroštvu Republike Slovenije, tako da pošlje storno kredita v mesecnem porocilu
o prijavi kredita v shemo, po poteku 31. decembra 2020 pa v letnem porocilu za
porocanje stanja neodplacane glavnice.

(3) Banke letno porocajo SID banki do desetega delovnega dne
v mesecu, ki sledi zakljucku koledarskega leta, za stanje na dan 31. decembra o
stanju neodplacane glavnice kreditov po kreditnih pogodbah, ki so jih s
kreditojemalci sklenile skladno s pogoji iz ZDLGPE in prijavile v poroštveno
shemo. Porocilo XML vsebuje podatke, ki jih SID banka objavi na svoji spletni
strani in objavi XSD-shemo. Prav tako objavi navodilo za porocanje bank in
sporocanje sprememb podatkov.

(4) Banke SID banki cetrtletno do desetega delovnega dne v
mesecu, ki sledi cetrtletju, porocajo opisno o izvedenih ukrepih za izterjavo
in poteku izterjav za kreditne pogodbe, za katere je bilo unovceno poroštvo
Republike Slovenije po ZDLGPE. Banka vodi izterjavo tudi za delež terjatve
Republike Slovenije po unovcenem jamstvu.

(5) V primeru zacetih insolvencnih postopkov ali postopkov
likvidacije nad kreditojemalcem morajo banke obvešcati SID banko o prijavah
terjatev po kreditni pogodbi, ki so jih prijavile v poroštveno shemo.

(6) Banke porocajo SID banki v elektronski obliki v formatu
XML po komunikacijskem kanalu za porocanje, ki je obicajen pri poslovanju bank.

(7) SID banka ministrstvu, pristojnemu za finance, poroca o
dodeljenih državnih pomoceh v nominalni vrednosti poroštva v skladu z zakonom,
ki ureja porocanje in evidentiranje državnih pomoci.

(8) SID banka na zahtevo ministrstva, pristojnega za finance,
temu posreduje ali omogoci vpogled v vso dokumentacijo v zvezi z vsemi posli in
ravnanji, ki jih izvaja na podlagi ZDLGPE in te uredbe.

(9) Banka in kreditojemalec morata vso dokumentacijo v zvezi
s kreditom, ki je zavarovan s poroštvom po ZDLGPE, hraniti deset let od dneva
sklenitve kreditne pogodbe po ZDLGPE.

9. clen

(izterjava in upravljanje terjatev)

(1) Izterjavo posameznih terjatev iz naslova unovcenih
poroštev in/ali upravljanje posameznih terjatev izvaja banka tudi v delu
terjatve, ki je zaradi placila prešla na Republiko Slovenijo ali SID banko, pri
cemer mora pri izterjavi in upravljanju spoštovati in upoštevati morebitna
prejeta navodila SID banke.

(2) Prodaja ali prenos terjatev po kreditni pogodbi na tretjo
osebo je mogoc le s soglasjem Republike Slovenije.

(3) Ce SID banka prevzame izterjavo in/ali upravljanje
terjatev, mora banka SID banki odstopiti vso potrebno dokumentacijo, ki jo za
navedeno potrebuje.

PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

10. clen

(prvo porocilo bank)

Banke pošljejo SID banki prvo mesecno prijavo sklenjenih
kreditnih pogodb do 15. julija 2020 za kreditne pogodbe, sklenjene v marcu,
aprilu, maju in juniju.

11. clen

(rok za sklenitev pogodbe)

Republika Slovenija in SID banka skleneta pogodbo iz 12.
clena ZDLGPE najpozneje do 1. julija 2020.

12. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00712-13/2020

Ljubljana, dne 13. maja 2020

EVA 2020-1611-0061

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
