Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije
2020-08-20
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v
notranjosti Republike Slovenije obsega:

-       
Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja
nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih
tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 112/20 z dne 20. 8. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov
za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na
zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 115/20 z dne 27. 8. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o odrejanju in izvajanju ukrepov
za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na
zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 120/20 z dne 10. 9. 2020),

-       
Popravek Odloka o spremembah in dopolnitvi Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v
notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 121/20 z dne 11. 9. 2020).

ODLOK

o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na
kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih
izbruhov in širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
COVID-19) dolocijo ukrepi na zunanji meji in na kontrolnih tockah notranjih
meja Republike Slovenije ob vstopu v Republiko Slovenijo, na katerih je v casu
njihovega obratovanja edino dovoljen prestop državnih meja Republike Slovenije,
in v notranjosti Republike Slovenije.

(2) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka lahko mejo
izven kontrolnih tock prestopajo državljani Republike Slovenije, ki prihajajo
iz držav clanic Evropske unije oziroma držav clanic schengenskega obmocja.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuiese,

4.     
Krvavi potok - Pesse.

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Italijanske republike.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn).

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka tega clena je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Republike Avstrije.

4. clen

(1) Kontrolne tocke se vzpostavijo na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Madžarsko, in sicer:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Madžarske.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolne tocke na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet so naslednje:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z
zahtevami NIJZ, objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
doloci cas odprtja posamezne kontrolne tocke. Policija cas odprtja kontrolnih
tock objavi na svojih spletnih straneh in v sredstvih javnega obvešcanja.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka 2. clena, prvega
odstavka 3. clena in prvega odstavka 4. clena tega odloka.

9. clen

(1) Osebi, ki vstopa v Republiko Slovenijo in ima stalno
ali zacasno prebivališce v državah, ki niso na seznamu epidemiološko varnih
držav ali administrativnih enot držav iz cetrtega odstavka tega clena (zeleni
seznam), ali prihaja iz teh držav, se zaradi morebitne okužbe z virusom
SARS-CoV-2 odredi karantena za obdobje deset dni.

(2) Ureditev iz prejšnjega odstavka ne velja za
državljane Republike Slovenije ter njihove ožje družinske clane (zakonec, zunajzakonski
partner, partner iz sklenjene in nesklenjene partnerske zveze in razvezani
zakonec in partner, ki mu je s sodno odlocbo prisojena preživnina, in njihovi
starši, zakonski in nezakonski otrok, posvojenec in otrok, ki je z odlocbo
pristojnega organa namešcen v družino z namenom posvojitve), ki potujejo skupaj
z njimi, in tujce s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki Sloveniji,
ki prihajajo iz držav clanic Evropske unije oziroma držav clanic schengenskega
obmocja, ce predložijo dokazilo, da ne prihajajo iz držav z epidemiološko
visokim tveganjem za okužbo z nalezljivo boleznijo COVID-19, opredeljenih v
11. clenu tega odloka (rdeci seznam), na primer originalni racun za
placilo nastanitve v teh državah, dokazilo o lastništvu nepremicnine ali plovila,
na katerem so bivali v casu bivanja, uradni seznam posadke v primeru najema
plovila, oziroma drugo ustrezno dokazilo. Ce tega ne morejo predložiti ali
dokazati, se šteje, kot da prihajajo iz države z epidemiološko visokim
tveganjem za okužbo z nalezljivo boleznijo COVID-19.

(3) Prejšnji odstavek ne velja za državljane Republike
Slovenije in tujce s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki Sloveniji,
kadar prihajajo iz držav s poslabšanimi epidemiološkimi razmerami, za katere je
Vlada Republike Slovenije sprejela omejitve na podlagi 11. clena tega
odloka.

(4) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene NIJZ o
epidemiološki situaciji s sklepom doloci in spreminja seznam epidemiološko
varnih držav ali administrativnih enot držav (zeleni seznam), iz katerih osebe
vstopajo v Republiko Slovenijo v skladu s tem clenom brez odreditve karantene.
V primerih, ko obstajajo v razlicnih administrativnih enotah držav razlike v
epidemiološkem stanju, se lahko dolocijo omejitve z obveznostjo karantene le za
posamezne administrativne enote te države. Seznam epidemiološko varnih držav
(zeleni seznam) se skupaj z morebitnimi omejitvami za posamezne administrativne
enote znotraj posameznih držav sproti posodablja in ažurno objavlja na spletnih
straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

(5) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki v Republiki
Sloveniji nima stalnega ali zacasnega prebivališca, se karantena odredi na
dejanskem naslovu, kjer bo oseba nastanjena. Stroške karantene oseba krije sama.
Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima stalnega ali zacasnega
prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se
mu vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli.

(6) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki namerava
opravljati delo v Republiki Sloveniji, se karantena odredi na naslovu, ki je
naveden v potrdilu delodajalca, s katerim se oseba izkaže ob vstopu v Republiko
Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje pred prestopom državne meje.
Delodajalec iz prejšnjega stavka mora zagotoviti ustrezne pogoje prestajanja
karantene, ki so doloceni v odlocbi o karanteni, ter tudi prehrano in varovanje
v casu odrejene karantene. Nastanitev mora biti v skladu s priporocilom NIJZ
glede prestajanja karantene, ki je objavljeno na spletni strani NIJZ.

(7) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike
Slovenije zdravstvena služba lahko preverja zdravstveno stanje oseb, ki
prehajajo mejo.

(8) Osebe, ki vstopajo v Republiko Slovenijo, razen
državljane Republike Slovenije in tujce s stalnim ali zacasnim prebivališcem v
Republiki Sloveniji, se na primeren nacin seznani z navodili NIJZ o izvajanju
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19.

(9) Za potrebe priprave odlocbe o karanteni policist
osebi iz prvega odstavka tega clena ob vstopu v Republiko Slovenijo odvzame
podatke (ime in priimek, rojstni datum, naslov stalnega ali zacasnega
prebivališca oziroma kraja bivanja, kjer bo prestajala karanteno v Republiki
Sloveniji, lahko pa tudi elektronski naslov, ce se bo osebi odlocba o karanteni
vrocila elektronsko) ter jih posreduje predstavniku Ministrstva za zdravje, ki
poskrbi za izdajo in vrnitev odlocbe o karanteni na mejni prehod ali kontrolno
tocko. Policist na mejnem prehodu osebi vroci odlocbo in ji po vrocitvi dovoli
vstop v državo.

(10) Ce se oseba, ki ji je potrebno odrediti karanteno,
nahaja v notranjosti Republike Slovenije, policist za potrebe priprave odlocbe
o karanteni podatke (ime in priimek, rojstni datum, naslov stalnega ali
zacasnega prebivališca oziroma kraja bivanja, kjer bo prestajala karanteno v
Republiki Sloveniji, lahko pa tudi elektronski naslov, ce se bo osebi odlocba o
karanteni vrocila elektronsko) osebi odvzame v notranjosti Republike Slovenije
ter jih posreduje predstavniku Ministrstva za zdravje, ki poskrbi za izdajo in
vrnitev odlocbe o karanteni v policijsko enoto policista, ki je podatke iz tega
odstavka odvzel. Policist nato osebi vroci odlocbo.

(11) V primerih ko Ministrstvo za zdravje po
epidemiološkem postopku izda odlocbo o karanteni, jo posreduje Policiji, ki
nemudoma izvede vrocitev.

10. clen

(1) Prejšnji clen se ne uporablja za:

1.     
cezmejnega dnevnega delovnega migranta, ki ima delovno razmerje v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant;

2.     
cezmejnega tedenskega delovnega migranta, ki ima delovno razmerje v eni
od držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar
ima dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
tedenski delovni migrant;

3.     
osebo v gospodarskem prometu ali dejavnostih, ki se ob prehodu meje
izkaže z ustreznimi dokazili o opravljanju prometa ali dejavnosti v Republiki
Sloveniji ali tujini. Kadar gre za osebo, ki je zaposlena pri tujem podjetju,
ki izvaja storitev v Republiki Sloveniji, in pri tem biva v Republiki
Sloveniji, mora ta oseba ob prehodu meje predložiti tudi naslov prebivališca v
Republiki Sloveniji;

4.     
osebo, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z
dne 24. 3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere
je mogoce razbrati, da jo je napotil delodajalec;

5.     
osebo, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo ali iz
Republike Slovenije v gospodarskem prometu ter za tovorni in potniški promet v
tranzitu in zapusti Republiko Slovenijo v 12 urah po prehodu meje;

6.     
osebo, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo v drugo državo v 12
urah po vstopu;

7.     
osebo z diplomatskim potnim listom;

8.     
osebo, ki izvaja dejavnost, za katero ji je potrdilo izdalo pristojno
ministrstvo, in bi lahko, zaradi neizvajanja te dejavnosti, zaradi odreditve
karantene prišlo do vecje družbene ali gospodarske škode;

9.     
pripadnika služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev in
za osebo, ki izvaja humanitarne prevoze za Republiko Slovenijo, ki prestopa
mejo zaradi izvajanja teh nalog;

10.  
osebo, ki ima dokazilo o nacrtovanem nujnem zdravstvenem pregledu ali
posegu v Republiki Sloveniji, drugi državi Evropske unije ali drugi državi
schengenskega obmocja ter njenega spremljevalca, kadar je ta zaradi
zdravstvenega stanja nujno potreben;

11.  
osebo, ki prehaja mejo (dnevno ali obcasno) zaradi vkljucenosti v vzgojo
in izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji, ali tujini
in to izkazuje z ustreznimi dokazili, ter njene starše oziroma druge osebe, ki
jih prevaža in se vracajo cez mejo v 24 urah po prehodu meje;

12.  
osebo, ki se udeleži pogreba bližnjega sorodnika in predloži dokazilo o
datumu in uri pogreba;

13.  
osebo, ki prehaja mejo iz družinskih razlogov zaradi vzdrževanja stikov
z ožjimi družinskimi clani, kar lahko izkaže z ustreznimi dokazili;

14.  
osebo, ki prehaja mejo zaradi nujnih neodložljivih osebnih opravkov ali
nujnih poslovnih razlogov in se vraca cez mejo v najkrajšem casu, ki je
potreben za izvedbo opravila, vendar ne vec kot 48 ur po prehodu meje ter
predloži ustrezno dokazilo;

15.  
osebo, ki je dvolastnik ali najemnik zemljišc v obmejnem obmocju ali na
obeh straneh državne meje in prehaja državno mejo zaradi opravljanja
kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del;

16.  
pripadnika Slovenske vojske, policije ali uslužbenca državnega organa,
ki se vraca z napotitve na delo v tujini ter uslužbence državnih organov na
službeni poti v tujini;

17.  
državljane držav, ki prihajajo iz držav, ki so bile v casu rezervacije
na seznamu varnih držav (zeleni seznam), in so v tem casu v Republiki Sloveniji
uredili rezervacijo nocitve v nastanitvenem obratu, ne glede na to, da je bila
crtana s seznama varnih držav (z zelenega seznama), in to izkazuje z dokazilom
o rezervaciji;

18.  
predstavnika tujih varnostnih organov (policije ali pravosodja), ki z
vstopom v Republiko Slovenijo izvršuje operativno nalogo predaje ali izrocitve
iskane osebe ali prenosa izvršitve kazni zapora obsojenca in zapusti Republiko
Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi naloge to mogoce;

19.  
osebo, ki je poklicni športnik, clan spremljevalnega osebja poklicnega
športnika, športni delegat ali športni sodnik in prehaja mejo zaradi udeležbe
na uradnih tekmovanjih mednarodnih športnih zvez, kar izkaže z ustreznim
dokazilom;

20.  
osebo, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom in spremljevalno zdravstveno osebje v tem vozilu;

21.  
osebo, ki je clan tuje uradne delegacije in prihaja v Republiko
Slovenijo na podlagi potrdila ali uradnega vabila pristojnega državnega organa.

(2) Osebe, ki uveljavljajo izjemo iz 2., 3., 8., 9., 10.,
12., 13., 16., 17. in 19. tocke prejšnjega odstavka, morajo ob prehodu meje
predložiti negativni izvid testa na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19), ki ni bil
opravljen v Republiki Sloveniji, ni starejši od 48 ur in je bil opravljen v
drugi državi clanici Evropske unije, državi clanici schengenskega obmocja ali v
organizaciji oziroma pri posamezniku, ki sta ju Inštitut za mikrobiologijo in
imunologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in hrano prepoznala
kot ustrezne in verodostojne ter Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in
hrano to objavi na svoji spletni strani. Osebe, ki uveljavljajo izjemo iz 16.
tocke prejšnjega odstavka, lahko ne glede na prejšnji stavek opravijo
testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) šele ob prihodu v Republiko
Slovenijo, pogoje za izolacijo pa jim do prejema izvida testiranja zagotovi
delodajalec.

11. clen

(1) V primeru poslabšanja epidemioloških razmer v
posamezni državi ali administrativni enoti države za katero veljajo izjeme iz
prejšnjega clena, lahko Vlada Republike Slovenije s sklepom odloci, da se za
posamezno državo ali administrativno enoto države prejšnji clen v celoti
oziroma del izjem iz prejšnjega clena ne uporablja (rdeci seznam). Odlocitev se
ažurno objavi na spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva
za zunanje zadeve.

(2) Ce Vlada Republike Slovenije zaradi poslabšanja
epidemioloških razmer v skladu s prejšnjim odstavkom uvrsti na seznam držav z
epidemiološko visokim tveganjem za okužbo z nalezljivo boleznijo COVID-19
(rdeci seznam) sosednjo državo ali njeno administrativno enoto, se 9. clen
tega odloka ne uporablja tudi za:

1.     
osebo, ki je državljan Republike Slovenije ali tujec s stalnim
bivališcem v Republiki Sloveniji in je lastnik nepremicnine ali bivalnega
plovila v sosednji državi, iz katere vstopa v Republiko Slovenijo, in to izkaže
z ustreznimi listinami, ter njene ožje družinske clane, pod pogojem, da se
vracajo v Republiko Slovenijo v 48 urah po izstopu;

2.     
osebo, ki je državljan Republike Slovenije ali tujec s stalnim
bivališcem v Republiki Sloveniji in ima na podlagi pogodbe o zakupu oziroma
najemu ali drugi pogodbi pravico do uporabe nepremicnine, bivalnega plovila ali
parcele v avtokampu v sosednji državi, iz katere vstopa v Republiko Slovenijo,
in to izkaže z ustreznimi listinami, ter njene ožje družinske clane, pod
pogojem, da se vracajo v Republiko Slovenijo v 48 urah po izstopu;

3.     
osebo, ki ima dokazilo o nacrtovanem zdravstvenem pregledu ali posegu v
sosednji državi ter se vraca cez mejo v istem dnevu oziroma neposredno po
koncanem zdravstvenem pregledu ali posegu.

12. clen

(1) Osebi, za katero se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije, se vstop v
Republiko Slovenijo ne dovoli.

(2) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki
nima prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je
pozitivna na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne bolezenske znake,
znacilne za okužbo z virusom SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit cez Republiko
Slovenjo, kadar se njen prevoz opravlja z reševalnim ali sanitetnim vozilom.

(3) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena
zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi
državi, za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit cez Republiko
Slovenijo z lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.

(4) Osebi, ki je državljan Republike Slovenije, ali
tujcu s stalnim ali zacasnim bivališcem v Republiki Sloveniji, ki jima je bila
v tujini odrejena karantena zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ter
želita prestajati karanteno v Republiki Sloveniji, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in potovanje z lastnim
vozilom po najkrajši poti do naslova, kjer bosta prestajala karanteno.

13. clen

Osebi, ki se ji odredi karantena v skladu s tem odlokom ali
ji je bila odrejena pred uveljavitvijo tega odloka, se lahko lokacija oziroma
trajanje karantene spremeni na enak nacin, kot ji je bila odrejena.

14. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za
preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji
meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 112/20) vsebuje naslednji prehodni in
koncni dolocbi:

»PREHODNI IN KONCNI DOLOCBI

15. clen

Državljanom Republike Slovenije in tujcem s stalnim ali
zacasnim bivališcem v Republiki Sloveniji, ki se na dan uveljavitve tega odloka
nahajajo v sosednji državi, ki jo je Vlada Republike Slovenija uvrstila na
seznam držav z epidemiološko visokim tveganjem za okužbo z nalezljivo boleznijo
COVID-19 (rdeci seznam), in se vrnejo v Republiko Slovenijo do 24. avgusta
2020 do 24.00, se karantena ob povratku v državo ne odredi.

16. clen

(1) Sklep o dolocitvi seznama epidemiološko varnih držav
oziroma njihovih administrativnih enot in seznama držav oziroma njihovih
administrativnih enot z epidemiološko visokim tveganjem za okužbo z nalezljivo
boleznijo COVID-19, št. 22500-13/2020/2 z dne 20. 8. 2020, ki ga
je Vlada Republike Slovenije sprejela na podlagi Odloka o odrejanju in
izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih
prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v
notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 100/20) (v nadaljnjem
besedilu: sklep) ostane v veljavi.

(2) Za države iz 3. tocke sklepa se ne uporablja
10. clen tega odloka, razen 3., 4., 5., 6., 7., 8., 10., 16., 18., 19.,
20. in 21. tocke prvega odstavka 10. clena tega odloka, za državo iz 4.
tocke sklepa pa se uporablja 10. clen tega odloka, razen 17. tocke prvega
odstavka 10. clena tega odloka.

17. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih
mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 100/20).

18. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni
COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih
mejah in v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 115/20) crta 16. clen Odloka o odrejanju
in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na
mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v
notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 112/20):

»16. clen

(crtan)«;

ter vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

4. clen

Crtanje 16. clena odloka se zacne uporabljati 30. avgusta
2020.

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19
na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in
v notranjosti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 120/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 13. septembra 2020.«.
