Uredba o ukrepih za odpravo motenj na trgu v vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19
2020-07-23
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o ukrepih za odpravo
motenj na trgu v vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 obsega:

-       
Uredbo o ukrepih za odpravo motenj na trgu v vinskem sektorju zaradi
pandemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 103/20 z dne 23. 7. 2020),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o ukrepih za odpravo motenj na
trgu v vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 124/20 z
dne 18. 9. 2020).

UREDBA

o ukrepih za odpravo motenj na trgu v vinskem sektorju
zaradi pandemije COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

Ta uredba ureja pravila za financiranje ukrepov za odpravo
motenj na trgu v vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 za izvajanje:

-       
Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o vzpostavitvi skupne ureditve trgov kmetijskih proizvodov in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 922/72, (EGS) št. 234/79, (ES) št.
1037/2001 in (ES) št. 1234/2007 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 671),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2020/760 z dne 17.
decembra 2019 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta glede pravil za upravljanje uvoznih in izvoznih tarifnih kvot, za katere
so potrebna dovoljenja, ter dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede položitve varšcin pri upravljanju tarifnih kvot (UL L
št. 185 z dne 12. 6. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1308/2013/EU);

-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2020/532 z dne 16. aprila 2020 o
odstopanju glede leta 2020 od izvedbenih uredb (EU) št. 809/2014, (EU) št.
180/2014, (EU) št. 181/2014, (EU) 2017/892, (EU) 2016/1150, (EU) 2018/274, (EU)
2017/39, (EU) 2015/1368 in (EU) 2016/1240 v zvezi z nekaterimi upravnimi
pregledi in pregledi na kraju samem, ki se uporabljajo na podrocju skupne
kmetijske politike (UL L št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 3);

-       
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2020/592 z dne 30. aprila 2020 o
zacasnih izjemnih ukrepih, ki odstopajo od nekaterih dolocb Uredbe (EU) št. 1308/2013
Evropskega parlamenta in Sveta, za odpravo motenj na trgu v sektorju sadja in
zelenjave ter vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 in ukrepov v zvezi z
njo (UL L št. 140 z dne 4. 5. 2020, str. 6), zadnjic spremenjene
z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2020/1275 z dne 6. julija 2020 o
spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) 2020/592 o zacasnih izjemnih ukrepih,
ki odstopajo od nekaterih dolocb Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta, za odpravo motenj na trgu v sektorju sadja in zelenjave
ter vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 in ukrepov v zvezi z njo
(UL L št. 300 z dne 14. 9. 2020, str. 26), (v nadaljnjem
besedilu: Delegirana uredba 2020/592/EU);

-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2020/600 z dne 30. aprila 2020 o
odstopanju od Izvedbene uredbe (EU) 2017/892, Izvedbene uredbe (EU) 2016/1150,
Izvedbene uredbe (EU) št. 615/2014, Izvedbene uredbe (EU) 2015/1368 in
Izvedbene uredbe (EU) 2017/39 glede nekaterih ukrepov proti krizi zaradi
pandemije COVID-19 (UL L št. 140 z dne 4. 5. 2020, str. 40; v nadaljnjem
besedilu: Izvedbena uredba 2020/600/EU) in

-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2020/601 z dne 30. aprila 2020 o nujnih
ukrepih, ki odstopajo od clenov 62 in 66 Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede veljavnosti dovoljenj za zasaditev vinske trte in
izkrcitve pri predvideni ponovni zasaditvi (UL L št. 140 z dne 4. 5. 2020, str.
46; v nadaljnjem besedilu: Izvedbena uredba 2020/601/EU).

2. clen

(pomen izrazov)

Izraz višja sila pomeni višjo silo ali izjemne okolišcine,
kot jih doloca 2. clen Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
z dne 17. decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne
kmetijske politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES) št.
165/94, (ES) št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št.
485/2008 ((UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z
Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/531 z dne 16. aprila 2020 o odstopanju
glede leta 2020 od tretjega pododstavka clena 75(1) Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s stopnjo predplacil za neposredna
placila in ukrepi za razvoj podeželja, povezanimi s površinami in živalmi, ter
od prvega pododstavka clena 75(2) navedene uredbe v zvezi z neposrednimi placili
(UL L št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 1).

3. clen

(splošne dolocbe)

(1) Za izvajanje te uredbe se uporabljajo podatki, ki se
vodijo v registru pridelovalcev grozdja in vina v skladu z zakonom, ki ureja
vino (v nadaljnjem besedilu: register), in registru kmetijskih gospodarstev v
skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo.

(2) Ne glede na predpis, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske
politike, ni treba vložiti zbirne vloge za pridobitev sredstev po tej uredbi.

4. clen

(financiranje ukrepov)

(1) Ukrepi iz te uredbe se financirajo iz sredstev Evropskega
kmetijskega jamstvenega sklada, dodeljenih Republiki Sloveniji v skladu s
prilogo VI Uredbe 1308/2013/EU, in sredstev splošne proracunske rezervacije.
Sredstva za ukrepe po tej uredbi se dodelijo na podlagi te uredbe in se
izplacajo do 15. oktobra 2020.

(2) Višina sredstev, ki je na voljo za posamezni ukrep iz te
uredbe, je dolocena v podpornem programu, ki ga ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo, predloži Evropski komisiji v skladu z 2. clenom Izvedbene uredbe 2020/600/EU.

II. KRIZNA DESTILACIJA VINA

5. clen

(upravicenci)

(1) Podporo za krizno destilacijo vina v skladu s 3. clenom
Delegirane uredbe 2020/592/EU lahko uveljavlja pridelovalec vina, vpisan v
register, ki je imel 13. marca 2020 v registru prijavljenih vsaj 30 000 litrov
vina letnika 2019.

(2) Upravicenec iz prejšnjega odstavka, ki je v letu 2019
pridelal vino iz grozdja, odkupljenega od pridelovalcev grozdja, je upravicen
do podpore za krizno destilacijo, ce v letu 2020 odkupa grozdja bistveno ne
zmanjša, razen zaradi višje sile.

(3) Za namen prejšnjega odstavka se šteje, da odkup ni
bistveno zmanjšan, ce upravicenec v letu 2020 odkupi grozdje v kolicini, ki ni
manjša od 70 % odkupljene kolicine v letu 2019.

(4) Izpolnjevanje pogoja iz drugega odstavka tega clena
ugotavlja Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v
nadaljnjem besedilu: agencija) po roku za prijavo pridelka grozdja, pri cemer
podatek o odkupu grozdja preverja iz registra ali na kraju samem.

6. clen

(pogoji za pridobitev podpore)

(1) Upravicenec iz prejšnjega clena lahko pridobi podporo,
ce:

-       
destilira ali odda v destilacijo najmanj 25 000 litrov vina in

-       
je vino za destilacijo pridelano iz grozdja, pridelanega v Republiki
Sloveniji v letu 2018 ali 2019.

(2) Upravicenec lahko pridobi podporo za kolicino vina, ki ne
presega 30 % kolicine prijavljenih zalog vina s slovenskim poreklom za leto
2019.

(3) Ne glede na dolocbo prve alineje prvega odstavka tega
clena lahko upravicenec, ki je imel 13. marca 2020 v register prijavljenih manj
kot 100 000 litrov vina letnika 2019, destilira ali odda v destilacijo najmanj
5 000 litrov vina.

7. clen

(višina podpore)

(1) Podpora za krizno destilacijo vina znaša 0,80 eura na
liter vina za destilacijo.

(2) Ce vsota odkupne cene vina s strani destilarne in podpore
iz prejšnjega odstavka presega stroške pridelave vina za vinsko leto 2020/2021,
pripravljene v okviru strokovnih nalog v rastlinski proizvodnji, se podpora
sorazmerno zniža.

8. clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Upravicenec do 5. avgusta 2020 pošlje zahtevek za
dodelitev podpore za krizno destilacijo vina po pošti priporoceno na naslov:
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska
cesta 160, 1000 Ljubljana, s pripisom »krizna destilacija vina«, ga odda v
sprejemni pisarni agencije ali pošlje elektronsko na elektronski poštni naslov aktrp@gov.si s skeniranim podpisom.

(2) Zahtevek iz prejšnjega odstavka mora vsebovati naslednje
podatke:

-       
podatke o pridelovalcu vina (osebno ime ali firma, naslov ali sedež in
KMG-MID);

-       
podatke o vinu, destiliranem ali oddanem v destilacijo (šifra pridelka
vina iz registra in kolicina vina).

(3) Sestavni del zahtevka iz prejšnjega odstavka so tudi
naslednje priloge:

-       
dokazilo o oddaji vina destilarni (racun) ali dokazilo o destilaciji
vina;

-       
izjava destilarne, da bo alkohol, proizveden z destilacijo tega vina,
uporabljen izkljucno v industrijske namene, vkljucno z razkužili in
farmacevtsko uporabo, ali za pridobivanje energije;

-       
izjava destilarne, da za to vino ni in ne bo uveljavljala pomoci za
destilacijo vina iz sredstev Evropske unije ali katere koli države clanice;

-       
soglasje upravicenca, da agencija od Financne uprave Republike Slovenije
pridobi podatke, ki jih potrebuje za vodenje upravnega postopka;

-       
za upravicence iz drugega odstavka 5. clena te uredbe tudi izjava
upravicenca, da v letu 2020 ne bo bistveno zmanjšal odkupa grozdja.

(4) Ce upravicenec ob oddaji zahtevka za dodelitev podpore še
nima na voljo prilog iz prve in druge alineje prejšnjega odstavka, jih predloži
agenciji najpozneje do 14. septembra 2020.

(5) Za kolicino vina, ki do roka iz prejšnjega odstavka še ne
bo destilirana, upravicenec vloži loceni zahtevek za dodelitev podpore v obliki
predplacila v skladu z odstavkom 7a 3. clena Delegirane uredbe 2020/592/EU.

(6) Upravicenec iz prejšnjega odstavka najpozneje do 14.
septembra 2020 položi varšcino v višini 110% pricakovane podpore z veljavnostjo
najmanj tri mesece po nameravani destilaciji, ki je pogoj za dodelitev podpore
v obliki predplacila. Varšcina se vrne upravicencu po destilaciji in
predložitvi prilog iz prve in druge alineje tretjega odstavka tega clena. Del
varšcine, ki se nanaša na neizvedeni ukrep, agencija zaseže.

(7) O izpolnjevanju pogojev se odloci najpozneje do 5.
oktobra 2020.

(8) Ce agencija ob preveritvi iz cetrtega odstavka 5. clena
te uredbe ugotovi, da upravicenec ne izpolnjuje pogoja iz drugega odstavka 5.
clena te uredbe, odloci o vracilu sredstev v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo.

9. clen

(financne dolocbe)

(1) Za zahtevke upravicencev, ki so imeli 13. marca 2020 v
register prijavljenih vsaj 100 000 litrov vina letnika 2019, se nameni 93 %
razpoložljivih sredstev za ukrep krizna destilacija vina, za upravicence z
manjšo kolicino prijavljenega vina pa preostalih 7 % razpoložljivih sredstev.

(2) Ce sredstva, namenjena eni skupini upravicencev iz
prejšnjega odstavka, niso porabljena, se lahko namenijo za izplacilo zahtevkov
druge skupine upravicencev, ce vsota zahtevkov za drugo skupino upravicencev
presega razpoložljiva sredstva iz prejšnjega odstavka.

(3) Ce vsota upravicenih
zahtevkov iz prejšnjega clena presega razpoložljiva sredstva za ukrep krizna
destilacija vina, se zahtevki odobrijo do porabe razpoložljivih sredstev v
skladu z naslednjimi prednostnimi merili:




  Prednostno merilo
  
  
  Vrednost
  
 
  I. Pridelava vina letnika 2019 iz grozdja, ki ga je
  upravicenec odkupil od pridelovalcev grozdja:
  
  
 
  -       
  odkupljena kolicina grozdja predstavlja vec kot 70 % v register
  prijavljene kolicine grozdja letnika 2019,
  
  
  10
  
 
  -       
  odkupljena kolicina grozdja predstavlja 50 do 70 % v register
  prijavljene kolicine grozdja letnika 2019,
  
  
  8
  
 
  -       
  odkupljena kolicina grozdja predstavlja 30 do 49 % v register
  prijavljene kolicine grozdja letnika 2019,
  
  
  5
  
 
  -       
  grozdja ni odkupil ali pa odkupljena kolicina grozdja predstavlja manj
  kot 30 % v register prijavljene kolicine grozdja letnika 2019;
  
  
  0
  
 
  II. Prijava pridelka vina letnika 2019 v registru:
  
  
 
  -       
  upravicenec ima prijavljenih vec kot 1 milijon litrov vina,
  
  
  10
  
 
  -       
  upravicenec ima prijavljenih 500 000 do 1 milijon litrov
  vina,
  
  
  8
  
 
  -       
  upravicenec ima prijavljenih 200 000 do 499 000 litrov vina,
  
  
  6
  
 
  -       
  upravicenec ima prijavljenih 100 000 do 199 000 litrov vina,
  
  
  4
  
 
  -       
  upravicenec ima prijavljenih manj kot 100 000 litrov vina.
  
  
  2
  
 

(4) Ne glede na dolocbo drugega odstavka 6. clena te uredbe
se upravicencu lahko dodeli podpora tudi za kolicino vina, ki presega 30 %
kolicine prijave zalog vina s slovenskim poreklom za leto 2019, ce je vsota
upravicenih zahtevkov iz prejšnjega clena manjša od razpoložljivih sredstev za
ukrep krizna destilacija vina. V tem primeru se višina podpore doloci tako, da
se višina preostalih razpoložljivih sredstev deli s kolicino vina iz zahtevkov,
ki presega pogoj iz drugega odstavka 5. clena. Tako dolocena višina podpore ne
sme presegati 0,80 eura na liter vina.

III. KRIZNO SKLADIŠCENJE VINA

10. clen

(upravicenci)

Podporo za krizno skladišcenje vina v skladu s 4. clenom
Uredbe 592/2020/EU lahko uveljavlja pridelovalec vina, vpisan v register, ki je
imel 13. marca 2020:

-       
v register prijavljenih vsaj 30 000 litrov vina letnika 2019 in

-       
za leto 2019 v register prijavljene zaloge vina v kolicini vsaj 50 %
povprecnega v register prijavljenega pridelka vina pridelovalca zadnjih treh
let.

11. clen

(pogoji za pridobitev podpore)

(1) Upravicenec iz prejšnjega clena lahko pridobi podporo za
krizno skladišcenje vina letnika 2018 oziroma 2019, pridelanega iz grozdja,
pridelanega v Republiki Sloveniji, za cas od šestih mesecev do enega leta za
kolicino vina, ki ne presega 20 % kolicine prijavljenega pridelka vina za leto
2019.

(2) Vino, ki je predmet podpore za krizno skladišcenje, se
mora skladišciti najmanj v casu od 1. oktobra 2020 do 31. marca 2021.

12. clen

(višina podpore)

(1) Podpora za krizno skladišcenje vina za eno leto znaša 10
eurov na hektoliter vina. Za krajši cas skladišcenja se višina podpore
sorazmerno zniža.

(2) Podpora se dodeli v obliki predplacila pod pogoji iz odstavka
6a 4. clena Delegirane uredbe 2020/592/EU.

13. clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Upravicenec do 5. avgusta 2020 pošlje zahtevek za
dodelitev podpore za krizno skladišcenje vina po pošti priporoceno na naslov:
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska
cesta 160, 1000 Ljubljana, s pripisom »krizno skladišcenje vina«, ga odda v
sprejemni pisarni agencije ali pošlje elektronsko na elektronski poštni naslov aktrp@gov.si s skeniranim podpisom.

(2) Zahtevek iz prejšnjega odstavka mora vsebovati naslednje
podatke:

-       
podatke o pridelovalcu vina (osebno ime ali podjetje, naslov ali sedež
in KMG-MID);

-       
podatke o vinu, ki bo krizno skladišceno (šifra pridelka vina iz
registra in kolicina vina, ki se bo skladišcila);

-       
podatke o casu kriznega skladišcenja vina;

-       
izjavo upravicenca, da za kolicino vina iz zahtevka ni uveljavljal
podpore za krizno destilacijo vina;

-       
soglasje upravicenca, da agencija od Financne uprave Republike Slovenije
pridobi podatke, ki jih potrebuje za vodenje upravnega postopka.

(3) Agencija pred odlocitvijo o zahtevkih pozove k pologu
varšcine upravicence, ki izpolnjujejo pogoje za dodelitev podpore. V pozivu
doloci znesek in rok za placilo varšcine, ki je pogoj za dodelitev podpore v
obliki predplacila. Agencija dodeli podporo v skladu z odstavkom 6a 4. clena
Delegirane uredbe 2020/592/EU, upravicenec pa položi varšcino v višini 110% podpore,
z veljavnostjo najmanj tri mesece po izteku casa skladišcenja vina.

(4) O izpolnjevanju pogojev se odloci najpozneje do 30.
septembra 2020.

(5) Varšcina iz tretjega odstavka tega clena se vrne
upravicencu po koncanem skladišcenju vina in preveritvi podatkov o vinu v
registru ali na kraju samem. Del varšcine, ki se nanaša na neizvedeni ukrep,
agencija zaseže.

14. clen

(financne dolocbe)

Ce vsota upravicenih zahtevkov iz prejšnjega clena presega
razpoložljiva sredstva za ukrep krizno skladišcenje vina, se višina podpore iz
12. clena te uredbe sorazmerno zniža.

IV. SKUPNE DOLOCBE

15. clen

(upravicenci)

Sredstva po tej uredbi lahko uveljavlja upravicenec, ki
izpolnjuje naslednje pogoje:

-       
ni izkljucen iz prejemanja podpore po zakonu, ki ureja kmetijstvo;

-       
na dan oddaje zahtevka za dodelitev podpore ne sme biti v osebnem
stecaju, stecaju ali likvidaciji;

-       
na dan oddaje zahtevka ima lahko neporavnane zapadle obvezne dajatve v
skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v višini, ki ne presega 50 eurov;

-       
za nakazilo dodeljenih sredstev ima odprt transakcijski racun v skladu z
zakonom, ki ureja kmetijstvo.

16. clen

(nadzor in dokumentacija)

(1) Nadzor nad izvajanjem ukrepov iz te uredbe opravlja
agencija v skladu z 29. do 35. clenom Uredbe 1150/2016/EU. Nadzor lahko
agencija opravi tudi na kraju samem.

(2) Upravicenci, ki pridobijo sredstva po tej uredbi, morajo
dokumentacijo, ki je bila podlaga za izplacilo sredstev, hraniti še najmanj pet
let od datuma izplacila podpore.

17. clen

(predloge za vlaganje zahtevkov)

Agencija na osrednjem spletnem mestu državne uprave objavi
predloge obrazcev, ki jih upravicenci lahko uporabijo za vlaganje zahtevkov za
uveljavljanje podpor po tej uredbi.

18. clen

(pridobitev sredstev)

(1) Upravicenec, pri katerem se ugotovi, da je podporo iz te
uredbe pridobil nezakonito oziroma jo je uporabil nenamensko, da ni upošteval
dolocb iz te uredbe oziroma je dal lažno izjavo oziroma lažna dokazila ali je
ravnal v nasprotju z dano izjavo, mora v proracun Republike Slovenije vrniti
vsa nezakonito oziroma nenamensko pridobljena sredstva skupaj z zakonitimi
zamudnimi obrestmi, ki tecejo od dneva izplacila pomoci.

(2) O vracilu sredstev iz prejšnjega odstavka odloci
agencija.

V. DOVOLJENJA ZA ZASADITEV VINSKE TRTE

19. clen

(podaljšanje roka za izkrcitev)

Za izvajanje 2. clena Izvedbene uredbe 2020/601/EU nosilec
kmetijskega gospodarstva vloži vlogo za podaljšanje roka za izkrcitev vinograda
pri upravni enoti, ki je izdala dovoljenje za ponovno zasaditev vinske trte,
najmanj 15 dni pred rokom za izkrcitev vinograda.





Uredba o ukrepih za odpravo motenj na trgu v
vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 103/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. KONCNA DOLOCBA

20. clen

(koncna dolocba)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
ukrepih za odpravo motenj na trgu v vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 124/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

6. clen

(zahtevki za podporo)

Zahtevki za podporo za krizno destilacijo vina in za krizno
skladišcenje vina, vloženi v skladu z Uredbo o ukrepih za odpravo motenj na
trgu v vinskem sektorju zaradi pandemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 103/20),
se obravnavajo v skladu s to uredbo.

7. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
