Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije
2020-07-16
Na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji, na
kontrolnih tockah na notranjih mejah in v notranjosti Republike Slovenije

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov in
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocijo
ukrepi na zunanji meji in na kontrolnih tockah notranjih meja Republike
Slovenije ob vstopu v Republiko Slovenijo, na katerih je v casu njihovega
obratovanja edino dovoljen prestop državnih meja Republike Slovenije, in v
notranjosti Republike Slovenije.

(2) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka lahko mejo izven
kontrolnih tock prestopajo državljani Republike Slovenije, ki prihajajo iz
držav clanic Evropske unije oziroma držav clanic schengenskega obmocja.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem obmocju z
Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuiese,

4.     
Krvavi potok - Pesse.

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in Italijanske
republike.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem obmocju z
Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn).

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem obmocju
z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prvega
odstavka tega clena je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Republike Avstrije.

4. clen

(1) Kontrolne tocke se vzpostavijo na cestnih povezavah na
mejnem obmocju z Madžarsko, in sicer:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Prestop državne meje izven kontrolnih tock iz prejšnjega
odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in Madžarske.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni promet
zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih ukrepov
za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), objavljenimi na
spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolne tocke na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet so naslednje:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni pomorski
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami NIJZ,
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
doloci cas odprtja posamezne kontrolne tocke. Policija cas odprtja kontrolnih
tock objavi na svojih spletnih straneh in v sredstvih javnega obvešcanja.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka 2. clena, prvega
odstavka 3. clena in prvega odstavka 4. clena tega odloka.

9. clen

(1) Osebi, ki vstopa v Republiko Slovenijo in ima stalno ali
zacasno prebivališce v državah, ki niso na seznamu epidemiološko varnih držav
ali administrativnih enot držav iz cetrtega odstavka tega clena, ali prihaja iz
teh držav, se zaradi morebitne okužbe z virusom SARS-CoV-2 odredi karantena za
obdobje 14 dni.

(2) Ureditev iz prejšnjega odstavka ne velja za državljane
Republike Slovenije in tujce s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, ki prihajajo iz držav clanic Evropske unije oziroma držav clanic
schengenskega obmocja, ce predložijo dokazilo, da ne prihajajo iz držav z
epidemiološko visokim tveganjem za okužbo z nalezljivo boleznijo COVID-19,
opredeljenih v 11. clenu tega odloka, na primer originalni racun za placilo
nastanitve v teh državah, dokazilo o lastništvu nepremicnine ali plovila, na
katerem so bivali v casu bivanja, uradni seznam posadke v primeru najema
plovila, oziroma drugo ustrezno dokazilo. Ce tega ne morejo predložiti ali
dokazati, se šteje, kot da prihajajo iz države z epidemiološko visokim
tveganjem za okužbo z nalezljivo boleznijo COVID-19.

(3) Prejšnji odstavek ne velja za državljane Republike
Slovenije in tujce s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki Sloveniji,
kadar prihajajo iz držav s poslabšanimi epidemiološkimi razmerami, za katere je
Vlada Republike Slovenije sprejela omejitve na podlagi 11. clena tega odloka.

(4) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene NIJZ o
epidemiološki situaciji s sklepom doloci in spreminja seznam epidemiološko
varnih držav ali administrativnih enot držav, iz katerih osebe vstopajo v
Republiko Slovenijo v skladu s tem clenom brez odreditve karantene. V primerih,
ko obstajajo v razlicnih administrativnih enotah držav razlike v epidemiološkem
stanju, se lahko dolocijo omejitve z obveznostjo karantene le za posamezne administrativne
enote te države. Seznam epidemiološko varnih držav se skupaj z morebitnimi
omejitvami za posamezne administrativne enote znotraj posameznih držav sproti
posodablja in ažurno objavlja na spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje
in Ministrstva za zunanje zadeve.

(5) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki nima
prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je pozitivna na
SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje ocitne bolezenske znake, znacilne za okužbo
z virusom SARS-CoV-2.

(6) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki v Republiki
Sloveniji nima stalnega ali zacasnega prebivališca, se karantena odredi na
dejanskem naslovu, kjer bo oseba nastanjena. Stroške karantene oseba krije
sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima stalnega ali zacasnega
prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se
mu vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli.

(7) Osebi iz prvega odstavka tega clena, ki namerava
opravljati delo v Republiki Sloveniji, se karantena odredi na naslovu, ki je
naveden v potrdilu delodajalca, s katerim se oseba izkaže ob vstopu v Republiko
Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje pred prestopom državne meje.
Delodajalec iz prejšnjega stavka mora zagotoviti ustrezne pogoje prestajanja
karantene, ki so doloceni v odlocbi o karanteni, ter tudi prehrano in varovanje
v casu odrejene karantene. Nastanitev mora biti v skladu s priporocilom NIJZ
glede prestajanja karantene, ki je objavljeno na spletni strani NIJZ.

(8) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih prehodih
na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
zdravstvena služba lahko preverja zdravstveno stanje oseb, ki prehajajo mejo.

(9) Osebe, ki vstopajo v Republiko Slovenijo, razen državljane
Republike Slovenije in tujce s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji, se na primeren nacin seznani z navodili NIJZ o izvajanju ukrepov za
preprecevanje širjenja bolezni COVID-19.

(10) Za potrebe priprave odlocbe o karanteni policist osebi
iz prvega odstavka tega clena ob vstopu v Republiko Slovenijo odvzame podatke
(ime in priimek, rojstni datum, naslov stalnega ali zacasnega prebivališca
oziroma kraja bivanja, kjer bo prestajala karanteno v Republiki Sloveniji,
lahko pa tudi elektronski naslov, ce se bo osebi odlocba o karanteni vrocila
elektronsko) ter jih posreduje predstavniku Ministrstva za zdravje, ki poskrbi
za izdajo in vrnitev odlocbe o karanteni na mejni prehod ali kontrolno tocko.
Policist na mejnem prehodu osebi vroci odlocbo in ji po vrocitvi dovoli vstop v
državo.

(11) Ce se oseba, ki ji je potrebno odrediti karanteno,
nahaja v notranjosti Republike Slovenije, policist za potrebe priprave odlocbe
o karanteni podatke (ime in priimek, rojstni datum, naslov stalnega ali
zacasnega prebivališca oziroma kraja bivanja, kjer bo prestajala karanteno v
Republiki Sloveniji, lahko pa tudi elektronski naslov, ce se bo osebi odlocba o
karanteni vrocila elektronsko) osebi odvzame v notranjosti Republike Slovenije
ter jih posreduje predstavniku Ministrstva za zdravje, ki poskrbi za izdajo in
vrnitev odlocbe o karanteni v policijsko enoto policista, ki je podatke iz tega
odstavka odvzel. Policist nato osebi vroci odlocbo.

(12) V primerih ko Ministrstvo za zdravje po epidemiološkem
postopku izda odlocbo o karanteni, jo posreduje Policiji, ki nemudoma izvede
vrocitev.

10. clen

(1) Prejšnji clen se ne uporablja za:

1.     
cezmejnega dnevnega delovnega migranta, ki ima delovno razmerje v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant;

2.     
cezmejnega tedenskega delovnega migranta, ki ima delovno razmerje v eni
od držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar
ima dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
tedenski delovni migrant;

3.     
osebo v gospodarskem prometu oziroma dejavnostih, ki se ob prehodu meje
izkaže z dokazili o opravljanju prometa oziroma dejavnosti v Republiki
Sloveniji ali tujini (potrdilo o opravljeni prijavi zacetka izvajanja storitev
in potrdilo A1 v skladu z zakonom, ki ureja cezmejno izvajanje storitev) in se
vraca cez mejo v 24 urah po vstopu oziroma predloži negativni izvid testa na
prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19). Kadar gre za osebo, ki je zaposlena pri tujem
podjetju, ki izvaja storitev v Republiki Sloveniji in pri tem biva v Republiki
Sloveniji, mora ta oseba ob prehodu meje predložiti tudi naslov prebivališca v
Republiki Sloveniji in negativni izvid testa na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19);

4.     
osebo, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne 24.
3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoce razbrati, da
jo je napotil delodajalec;

5.     
osebo, ki izvaja prevoz blaga v Republiko Slovenijo ali iz Republike
Slovenije ter za tovorni promet v tranzitu in zapusti Republiko Slovenijo v 12
urah po vstopu;

6.     
osebo, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo v drugo državo v 12
urah po vstopu;

7.     
osebo z diplomatskim potnim listom;

8.     
osebo, ki zagotavlja storitve, za katere ji je potrdilo izdalo pristojno
ministrstvo, in bi lahko, zaradi neizvajanja teh storitev, zaradi odreditve
karantene prišlo do vecje družbene ali gospodarske škode;

9.     
pripadnika služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev in
za osebo, ki izvaja humanitarne prevoze za Republiko Slovenijo, ki prestopa
mejo zaradi izvajanja teh nalog;

10.  
osebo, ki ima dokazilo o nacrtovanem zdravstvenem pregledu ali posegu v
Republiki Sloveniji, drugi državi Evropske unije ali drugi državi schengenskega
obmocja;

11.  
osebo, ki prehaja mejo (dnevno ali obcasno) zaradi vkljucenosti v vzgojo
in izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji, ali tujini
in to izkazuje z ustreznimi dokazili, ter njene starše oziroma druge osebe, ki
jih prevaža in se vracajo cez mejo v 24 urah po vstopu;

12.  
osebo, ki se udeleži pogreba bližnjega sorodnika in zapusti oziroma se
vrne v Republiko Slovenijo v 24 urah po vstopu oziroma izstopu ter ima dokazilo
o datumu in uri pogreba;

13.  
osebo, ki prehaja mejo iz družinskih razlogov zaradi vzdrževanja stikov
z ožjimi družinskimi clani in se vraca cez mejo v 24 urah po vstopu;

14.  
osebo, ki prehaja mejo zaradi nujnih neodložljivih osebnih opravkov in
se vraca cez mejo v roku 24 ur po vstopu ter predloži ustrezno dokazilo;

15.  
osebo, ki je dvolastnik ali najemnik zemljišc v obmejnem obmocju ali na
obeh straneh državne meje in prehaja državno mejo zaradi opravljanja
kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del;

16.  
pripadnika Slovenske vojske, policije ali uslužbenca državnega organa,
ki se vraca z napotitve na delo v tujini;

17.  
državljane držav, ki prihajajo iz držav s seznama varnih držav, ki so
bile v casu rezervacije na seznamu varnih držav, in so v tem casu v Republiki
Sloveniji uredili rezervacijo nocitve v nastanitvenem obratu, ne glede na to,
da je bila crtana s seznama varnih držav (z zelenega seznama), in to izkazuje z
dokazilom o rezervaciji;

18.  
predstavnika tujih varnostnih organov (policije ali pravosodja), ki z
vstopom v Republiko Slovenijo izvršuje operativno nalogo predaje ali izrocitve
iskane osebe ali prenosa izvršitve kazni zapora obsojenca in zapusti Republiko
Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi naloge to mogoce.

(2) Osebe, ki uveljavljajo izjemo iz 2., 3., 8., 9., 10.,
11., 12., 13., 14., 16. in 17. tocke prejšnjega odstavka, morajo ob prehodu
meje predložiti negativni izvid testa na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19), ki
ni starejši od 36 ur in je bil opravljen v državi clanici Evropske unije,
državi clanici schengenskega obmocja ali v organizaciji oziroma pri
posamezniku, ki ju je pooblastil Nacionalni inštitut za javno zdravje. Osebe,
ki uveljavljajo izjemo iz 16. tocke prejšnjega odstavka, lahko ne glede na
prejšnji stavek opravijo testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) šele ob
prihodu v Republiko Slovenijo, pogoje za izolacijo pa jim do prejema izvida
testiranja zagotovi delodajalec.

11. clen

V primeru poslabšanja epidemioloških razmer v posamezni
državi ali administrativni enoti države za katero veljajo izjeme iz prejšnjega
clena, lahko Vlada Republike Slovenije s sklepom odloci, da se za posamezno
državo ali administrativno enoto države prejšnji clen v celoti oziroma del
izjem iz prejšnjega clena ne uporablja. Odlocitev se ažurno objavi na spletnih
straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

12. clen

Vstop osebi, za katero se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije, se v
Republiko Slovenijo ne dovoli.

13. clen

Osebi, ki se ji odredi karantena v skladu s tem odlokom ali
ji je bila odrejena pred uveljavitvijo tega odloka, se lahko lokacija oziroma
trajanje karantene spremeni na enak nacin, kot ji je bila odrejena.

14. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

15. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 83/20, 86/20, 88/20, 90/20, 93/20 in
95/20).

16. clen

Ta odlok zacne veljati 20. julija 2020.

Št. 00717-28/2020

Ljubljana, dne 16. julija 2020

EVA 2020-1711-0037

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
