Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka nosilcem dopolnilnih dejavnosti na kmetiji zaradi posledic drugega vala epidemije COVID-19 za obdobje od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021
							
								‡
2021-03-18
Na podlagi cetrtega odstavka 116. clena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka nosilcem
dopolnilnih dejavnosti na kmetiji zaradi posledic drugega vala epidemije
COVID-19 za obdobje od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca ukrep, vlagatelje,
upravicence, pogoje, vstopni prag, nacin izracuna višine financnega
nadomestila, najvišjo višino financnega nadomestila in postopek dodelitve
financnega nadomestila zaradi izpada dohodka nosilcem dopolnilnih dejavnosti na
kmetiji zaradi posledic epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: financno
nadomestilo).

(2) Financno nadomestilo se dodeli v skladu s Sporocilom
Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob
izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic
spremenjenim s Sporocilom Komisije Peta sprememba zacasnega okvira za ukrepe
državne pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in sprememba Priloge
k Sporocilu Komisije državam clanicam o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkorocno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št.
34 z dne 1. 2. 2021, str. 6), (v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem odloku, pomenijo:

1.     
kot dohodek se za namene tega odloka šteje ocena dohodka, ugotovljena
kot razlika med prihodki od prodaje in normiranimi odhodki v višini 80 %. Za
prihodke od prodaje se upošteva vsota izstavljenih racunov v posameznem obdobju
brez obracunanega davka na dodano vrednost;

2.     
primarna kmetijska proizvodnja je gospodarska dejavnost, kot je
opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne 25.
junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107
in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne 1. 7. 2014, str.
1), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/2008 z dne 8.
decembra 2020 o spremembi uredb (EU) št. 702/2014, (EU) št. 717/2014 in (EU)
št. 1388/2014 v zvezi z obdobjem njihove uporabe in drugimi ustreznimi
prilagoditvami (UL L št. 414 z dne 9. 12. 2020, str. 15), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 702/2014/EU);

3.     
predelava kmetijskih proizvodov je gospodarska dejavnost, kot je
opredeljena v 6. tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

4.     
trženje kmetijskih proizvodov je gospodarska dejavnost, kot je
opredeljena v 7. tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

5.     
sektor ribištva in akvakulture je gospodarski sektor, kot je opredeljen
v tocki (d) 5. clena Uredbe (EU) št. 1379/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 11. decembra 2013 o skupni ureditvi trgov za ribiške proizvode in proizvode
iz ribogojstva in o spremembi uredb Sveta (ES) št. 1184/2006 in (ES) št.
1224/2009 ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 104/2000 (UL L št. 354 z dne
28. 12. 2013, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/560 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 23. aprila 2020 o spremembi uredb (EU) št. 508/2014
in (EU) št. 1379/2013 glede posebnih ukrepov za ublažitev vpliva izbruha
COVID-19 na sektor ribištva in akvakulture (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020,
str. 11).

3. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj zahtevka za dodelitev financnega nadomestila iz
Priloge, ki je sestavni del tega odloka (v nadaljnjem besedilu: zahtevek), je
nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji, ki je imel najpozneje na dan 1.
septembra 2020 dokoncno dovoljenje za opravljanje dopolnilne dejavnosti na
kmetiji v skladu z Uredbo o dopolnilnih dejavnostih na kmetiji (Uradni list RS,
št. 57/15 in 36/18).

(2) Upravicenec do financnega nadomestila je vlagatelj iz
prejšnjega odstavka, ki izpolnjuje pogoje za dodelitev financnega nadomestila.

4. clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

(1) Vlagatelj mora izkazovati delež izpada dohodka vsaj v
višini 30 % za obdobje od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021 v primerjavi z
obdobjem od 1. oktobra 2019 do 31. januarja 2020. Delež izpada dohodka se
izracuna na podlagi dohodka v mesecih iz tega odstavka po naslednji formuli: 1
– (A/B), pri cemer je:

-       
A = dohodek dopolnilnih dejavnosti vlagatelja na kmetiji v obdobju od 1.
oktobra 2020 do 31. januarja 2021;

-       
B = dohodek dopolnilnih dejavnosti vlagatelja na kmetiji v obdobju od 1.
oktobra 2019 do 31. januarja 2020.

(2) Vlagatelju, katerega dovoljenje za opravljanje dopolnilne
dejavnosti na kmetiji je postalo dokoncno po 30. septembru 2019, se izpad
dohodka izracuna skladno z dolocbo prejšnjega odstavka, pri cemer se mu dohodek
v obdobju od 1. oktobra 2019 do 31. januarja 2020 izracuna kot štirikratnik
povprecnega mesecnega dohodka v obdobju od dokoncnosti dovoljenja za
opravljanje dopolnilne dejavnosti na kmetiji do 31. januarja 2020.

(3) Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega clena se
vlagatelju, katerega dovoljenje za opravljanje dopolnilne dejavnosti na kmetiji
je postalo dokoncno po 31. januarju 2020, izpad dohodka prizna v višini 30 % in
izracuna kot znesek dohodka v obdobju od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021,
pomnožen z množiteljem 0,429.

(4) Za pridobitev financnega nadomestila mora vlagatelj
izpolnjevati še naslednje pogoje:

1.     
na dan oddaje zahtevka ni v postopkih zaradi insolventnosti ali
postopkih prisilnega prenehanja, kot jih doloca zakon, ki ureja financno
poslovanje, postopke zaradi insolventnosti in prisilnega prenehanja;

2.     
ce se vlagatelj ukvarja s predelavo in trženjem kmetijskih proizvodov, v
zahtevku izjavi, da financnega nadomestila delno ali v celoti ne bo prenesel na
subjekte, ki se ukvarjajo s primarno kmetijsko proizvodnjo;

3.     
za nakazilo dodeljenih sredstev ima odprt transakcijski racun v skladu s
35. clenom Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR,
26/14, 32/15, 27/17 in 22/18);

4.     
na dan oddaje zahtevka ima poravnane zapadle davcne obveznosti in druge
denarne nedavcne obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v
višini, ki presega 50 eurov.

5. clen

(merila za dolocitev višine nadomestila)

(1) Financno nadomestilo se dodeli v obliki pavšala glede na
povprecje dohodkov od 1. oktobra 2019 do 31. januarja 2020.

(2) Financno nadomestilo se dodeli v višini priznanega izpada
dohodka iz prejšnjega clena, vendar ne vec kot 8.000 eurov na posameznega
upravicenca.

(3) Upravicencu, ki je uveljavljal izredno pomoc za obdobje
od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021 v obliki mesecnega temeljnega dohodka
na podlagi Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE), se financno nadomestilo po
tem odloku zniža za prejeti mesecni temeljni dohodek v skladu s petim odstavkom
116. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 –
ZDUOP), razen ce upravicencu že ni bilo predhodno znižano financno nadomestilo
po drugem odloku na podlagi 116. clena Zakona o interventnih ukrepih za
omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20,
203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP).

6. clen

(financne dolocbe)

(1) Financno nadomestilo se dodeli, ce ugotovljen izpad
dohodka v skladu s prvim, drugim in tretjim odstavkom 4. clena znaša najmanj
100 eurov.

(2) Skupni znesek državne pomoci, dodeljen v skladu z
oddelkom 3.1 Zacasnega okvira, ne presega 1.800.000 eurov bruto na upravicenca.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek skupni znesek državne
pomoci, dodeljen v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega okvira, ne presega 270.000
eurov bruto na upravicenca, dejavnega v sektorju ribištva in akvakulture.

(4) Ce se vlagatelj ukvarja z vec gospodarskimi dejavnostmi,
za katere veljajo razlicne zgornje meje iz drugega in tretjega odstavka tega
clena, v zahtevku izjavi, da bo z locevanjem racunov ali na drug primeren nacin
zagotovil, da se za vsako od teh gospodarskih dejavnosti spoštuje ustrezna
zgornja meja, pri cemer skupni znesek državne pomoci, ki je takemu upravicencu
dodeljen v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega okvira, ne presega zneska iz drugega
odstavka tega clena.

(5) Financno nadomestilo se ustrezno zniža, ce bi bila z
dodeljenimi sredstvi presežena omejitev iz drugega in tretjega odstavka tega
clena.

(6) Financno nadomestilo se ne dodeli upravicencu, ki je za
isti namen in za isto obdobje, kot navaja v zahtevku, že prejel javna sredstva
Republike Slovenije ali sredstva Evropske unije.

(7) Sredstva za dodelitev financnega nadomestila se
zagotovijo iz proracuna Republike Slovenije.

7. clen

(postopek za pridobitev financnega nadomestila)

(1) Vlagatelj iz 3. clena tega odloka vloži zahtevek na
Agencijo Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska
cesta 160, 1000 Ljubljana (v nadaljnjem besedilu: agencija) s pripisom »Izpad
dohodka – DDK« ali v elektronski obliki po elektronski pošti na elektronski
poštni predal: aktrp@gov.si v obliki
elektronskega dokumenta, podpisanega s kvalificiranim elektronskim podpisom, ki
je enakovreden lastnorocnemu podpisu v fizicni obliki.

(2) Zahtevek se lahko vloži do vkljucno 5. aprila 2021.

8. clen

(odlocba o pravici do financnega nadomestila)

(1) V izreku odlocbe o pravici do financnega nadomestila se
navede, da gre za državno pomoc v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega okvira.

(2) O izpolnjevanju pogojev odloci agencija najpozneje do 30.
junija 2021.

9. clen

(združevanje pomoci)

Financna pomoc se lahko združuje z drugo državno pomocjo ali
pomocjo de minimis v skladu z Zacasnim okvirom, Uredbo Komisije (EU) št.
651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za
združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe (UL L št.
187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije (EU)
2020/972 z dne 2. julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1407/2013 v zvezi s
podaljšanjem njene veljavnosti in o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014 v zvezi
s podaljšanjem njene veljavnosti in ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 215 z
dne 7. 7. 2020, str. 3; v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU), Uredbo
702/2014/EU, Uredbo Komisije (EU) št. 1388/2014 z dne 16. decembra 2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci za podjetja, ki se ukvarjajo s proizvodnjo,
predelavo in trženjem ribiških proizvodov in proizvodov iz ribogojstva, za
združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju
Evropske unije (UL L št. 369 z dne 24. 12. 2014, str. 37), zadnjic spremenjeno
z Izvedbeno uredbo Komisije 2020/2008/EU z dne 8. decembra 2020 o spremembi
uredb (EU) št. 702/2014, (EU) št. 717/2014 in (EU) št. 1388/2014 v zvezi z
obdobjem njihove uporabe in drugimi ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 414 z
dne 9. 12. 2020, str. 15), Uredbo Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18.
decembra 2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije
pri pomoci de minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1), zadnjic
spremenjeno z Uredbo Komisije 2020/972/EU z dne 2. julija 2020 o spremembi
Uredbe (EU) št. 1407/2013 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in o
spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in
ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 215 z dne 7. 7. 2020, str. 3), Uredbo
Komisije (EU) št. 717/2014 z dne 27. junija 2014 o uporabi clenov 107 in 108
Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis v sektorju
ribištva in akvakulture (UL L št. 190 z dne 28. 6. 2014, str. 45) zadnjic
spremenjeno z Izvedbeno uredbo Komisije 2020/2008/EU z dne 8. decembra 2020 o
spremembi uredb (EU) št. 702/2014, (EU) št. 717/2014 in (EU) št. 1388/2014 v
zvezi z obdobjem njihove uporabe in drugimi ustreznimi prilagoditvami (UL L št.
414 z dne 9. 12. 2020, str. 15), ob upoštevanju dolocb in pravil o združevanju
pomoci iz teh uredb in Zacasnega okvira.

10. clen

(preveritev pred odobritvijo pomoci in porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo financnega nadomestila v
evidencah državne pomoci, ki jih vodita ministrstvo, pristojno za finance, ter
ministrstvo, pristojno za ribištvo, za posameznega vlagatelja preveri višino že
dodeljene državne pomoci v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega okvira.

(2) Agencija v 15 dneh po izplacilu financnega nadomestila
posameznemu upravicencu poroca ministrstvu, pristojnemu za finance, o
dodeljenih pomoceh na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za finance, objavi na
osrednjem spletnem mestu državne uprave.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek agencija v 15 dneh po
izplacilu financnega nadomestila posameznemu upravicencu, dejavnemu v sektorju
ribištva in akvakulture, poroca ministrstvu, pristojnemu za ribištvo, o
dodeljenem financnem nadomestilu na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za
ribištvo, objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

11. clen

(objava informacij o shemi pomoci)

Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in ribištvo, objavi
informacije o shemi državne pomoci po tem odloku na osrednjem spletnem mestu
državne uprave (https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/).
Te informacije so na voljo javnosti najmanj deset let od zadnje dodelitve
financne pomoci.

12. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija vodi in hrani podrobne evidence z informacijami in
dokazili o dodeljenih financnih pomoceh deset let od dneva zadnje dodelitve
financne pomoci po tem odloku.

KONCNI DOLOCBI

13. clen

(zacetek uporabe)

(1) Dolocbe tega odloka se zacnejo uporabljati naslednji dan
po prejetju odlocitve Evropske komisije o združljivosti ukrepa državne pomoci
iz tega odloka z notranjim trgom.

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi naznanilo o
prejetju sklepa iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike Slovenije.

14. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-7/2021

Ljubljana, dne 18. marca 2021

EVA 2021-2330-0012

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik





Priloga:
Zahtevek za dodelitev financnega nadomestila zaradi izpada dohodka nosilcem
dopolnilne dejavnosti na kmetiji zaradi posledic drugega vala epidemije
COVID-19 za obdobje od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021
