Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije
2020-05-25
Na podlagi 1. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o odrejanju in izvajanju ukrepov za preprecitev
širjenja nalezljive bolezni COVID-19 na mejnih prehodih na zunanji meji in na
kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike Slovenije

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih
izbruhov nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocijo
ukrepi na zunanji meji in na kontrolnih tockah notranjih meja Republike
Slovenije ob vstopu v Republiko Slovenijo, na katerih je v casu njihovega
obratovanja edino dovoljen prestop državnih meja Republike Slovenije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko državljani
Republike Slovenije, Republike Avstrije, Italijanske republike in Madžarske, ki
so dvolastniki ali najemniki zemljišc v obmejnem obmocju, imajo svoja zemljišca
na obeh straneh državne meje in opravljajo kmetijsko-poljedelska-gozdarska
dela, prestopijo mejo tudi izven kontrolnih tock, dolocenih s tem odlokom,
vendar v tem primeru ne smejo zapušcati svojega zemljišca z namenom gibanja v
notranjosti države.

2. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Italijansko republiko so naslednje:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti,

3.     
Škofije - Rabuiese,

4.     
Krvavi potok - Pesse,

5.     
Robic - Stupizza,

6.     
Ratece - Fusine,

7.     
Predel – Predil,

8.     
Nova Gorica (Erjavceva ulica) - Gorizia (Via San Gabriele),

9.     
Neblo - Vallico di Venco,

10.  
Gorjansko - San Pelagio.

(2) Prestop državne meje na kontrolnih tockah iz 5., 6.,
7., 8., 9. in 10. tocke prejšnjega odstavka je dovoljen samo dnevnim delovnim
migrantom in drugim osebam na podlagi potrdila lokalne skupnosti, ki upravicuje
nujnost prestopa državne meje zaradi nujnega izvajanja gospodarskih in
kmetijskih cezmejnih dejavnosti ter za obisk ožjih družinskih clanov.

3. clen

(1) Kontrolne tocke na cestnih povezavah na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo so naslednje:

1.     
Gornja Radgona – Bad Radkersburg,

2.     
Kuzma – Bonisdorf,

3.     
Holmec – Grablach,

4.     
Karavanke – Karawankentunnel,

5.     
Jurij – Langegg,

6.     
Vic – Lavamund,

7.     
Ljubelj – Loibltunnel,

8.     
Trate – Mureck,

9.     
Radlje – Radlpass,

10.  
Svecina - Berghausen,

11.  
Gederovci – Sicheldorf,

12.  
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn),

13.  
Šentilj (magistrala) – Spielfeld (Bundesstrasse),

14.  
Korensko sedlo – Wurzenpass,

15.  
Jezersko - Seebergsattel,

16.  
Pavlicevo sedlo – Paulitschattel,

17.  
Kramarovci - St. Anna am Aigen,

18.  
Gerlinci - Pölten,

19.  
Cankova – Zelting.

(2) Kontrolna tocka na železniški povezavi na mejnem
obmocju z Republiko Avstrijo je Šentilj - Spielfeld (Eisenbahn).

(3) Prestop državne meje na kontrolnih tockah iz 2., 5.,
15., 16., 17., 18. in 19. tocke prvega odstavka tega clena je dovoljen samo
dnevnim delovnim migrantom in dvolastnikom ter najemnikom zemljišc v obmejnem
obmocju na podlagi potrdila delodajalca oziroma izpiska iz zemljiške knjige ali
najemne pogodbe ter za obisk ožjih družinskih clanov.

4. clen

(1) Kontrolne tocke se vzpostavijo na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Madžarsko, in sicer:

1.     
Dolga vas – Redics,

2.     
Hodoš – Bajansenye,

3.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút),

4.     
Pince (lokalna cesta) – Torniyszentmiklos (Helyi út),

5.     
Cepinci – Ketvolgy.

(2) Prestop državne meje na kontrolnih tockah iz 2. in
5. tocke prejšnjega odstavka je dovoljen samo dnevnim delovnim migrantom in
dvolastnikom ter najemnikom na podlagi potrdila delodajalca oziroma izpiska iz
zemljiške knjige ali najemne pogodbe ter za obisk ožjih družinskih clanov.

5. clen

(1) Kontrolne tocke na letalskih povezavah za mednarodni
zracni promet so naslednje:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor),

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolne tocke na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet so naslednje:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni pomorski
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami NIJZ,
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne tocke iz 2., 3. in
4. clena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališca oziroma
upravljavcem pristanišca za kontrolne tocke iz 5. in 6. clena tega odloka
doloci cas odprtja posamezne kontrolne tocke. Policija cas odprtja kontrolnih
tock objavi na svojih spletnih straneh in v sredstvih javnega obvešcanja.

8. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev ustrezne
signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka 2. clena, prvega odstavka 3.
clena in prvega odstavka 4. clena tega odloka ter zaporo vseh drugih cestnih
povezav z Italijansko republiko, Republiko Avstrijo in Madžarsko.

9. clen

(1) Osebi, ki vstopa v
Republiko Slovenijo in ima stalno ali zacasno prebivališce v državah clanicah
Evropske unije ali drugih državah schengenskega obmocja, ki niso na seznamu iz
drugega odstavka tega clena, se zaradi morebitne okužbe z virusom SARS-CoV-2 v
skladu z drugim odstavkom 19. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list
RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) odredi karantena
za obdobje 14 dni.

(2) Ureditev iz
prejšnjega odstavka ne velja za državljane Republike Slovenije in tujce s
stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki Sloveniji, za ostale pa se
odpravlja postopoma, upoštevaje epidemiološko stanje v državah Evropske unije
in schengenskega obmocja in na podlagi dvostranskih tehnicnih dogovorov s temi
državami ali v okviru splošnega dogovora na ravni Evropske unije, ce bo ta
dosežen hitreje. Vlada Republike Slovenije s sklepom doloci in spreminja seznam
držav, iz katerih osebe vstopajo v Republiko Slovenijo v skladu s tem clenom.
Seznam in njegove spremembe se ažurno objavljajo na spletnih straneh NIJZ in
Ministrstva za zunanje zadeve. Na podlagi ocene NIJZ o epidemiološki situaciji
in obvestila Ministrstva za notranje zadeve o doseženih dvostranskih tehnicnih
dogovorih s posamicnimi državami lahko Vlada Republike Slovenije s sklepom
seznam dopolni.

(3) Vstop v Republiko
Slovenijo se ne dovoli tujemu državljanu, ki nima stalnega prebivališca v
Republiki Sloveniji in ob prehodu meje pove, da je pozitiven na SARS-CoV-2
(COVID-19) ali izkazuje ocitne bolezenske znake, znacilne za okužbo z virusom
SARS-CoV-2 (povišana telesna temperatura, kašelj, težko dihanje).

(4) Po navodilu
epidemiološke službe NIJZ na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih
tockah na notranjih mejah Republike Slovenije zdravstvena služba preverja
zdravstveno stanje oseb, ki prehajajo mejo.

(5) Osebe, ki vstopajo
v Republiko Slovenijo, razen državljane Republike Slovenije in tujce s stalnim
ali zacasnim prebivališcem v Republiki Sloveniji, se na primeren nacin seznani
z navodili NIJZ o izvajanju ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19.

10. clen

Prejšnji clen se ne uporablja za:

1.     
cezmejnega dnevnega oziroma tedenskega delovnega migranta, ki ima
delovno razmerje v eni od držav clanic Evropske unije ali drugi državi
schengenskega obmocja, za kar ima dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji
razlog za prehajanje meje kot dnevni oziroma tedenski delovni migrant;

2.     
osebo v gospodarskem prometu oziroma dejavnostih, ki se ob prehodu meje
izkaže z dokazili o opravljanju prometa oziroma dejavnosti v Republiki
Sloveniji ali tujini (potrdilo o opravljeni prijavi zacetka izvajanja storitev
in potrdilo A1 v skladu z zakonom, ki ureja cezmejno izvajanje storitev) in se
vraca cez mejo v istem dnevu oziroma predloži negativni izvid testa na
SARS-CoV-2 (COVID-19), ki ni starejši od treh dni. Kadar gre za osebo, ki je
zaposlena pri tujem podjetju, ki izvaja storitev v Republiki Sloveniji in pri
tem biva v Republiki Sloveniji, mora ta oseba ob prehodu meje predložiti tudi
naslov prebivališca v Republiki Sloveniji in negativni izvid testa na
SARS-CoV-2 (COVID-19), ki ni starejši od treh dni;

3.     
osebo, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne 24. 3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino,
iz katere je mogoce razbrati, da jo je napotil delodajalec;

4.     
osebo, ki izvaja prevoz blaga v Republiko Slovenijo ali iz Republike
Slovenije ter za tovorni promet v tranzitu;

5.     
državljana Evropske unije ali druge države schengenskega obmocja, ki
potuje cez Republiko Slovenijo v drugo državo v istem dnevu;

6.     
osebo z diplomatskim potnim listom;

7.     
osebo, ki opravlja storitve za zagotavljanje javne službe (npr.
energetika, zdravstvo, promet, komunala), za katere ji je potrdilo izdalo
pristojno ministrstvo in bi neizvajanje teh storitev zaradi odreditve karantene
lahko povzrocilo vecjo družbeno ali gospodarsko škodo;

8.     
pripadnika služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev in
za osebo, ki izvaja humanitarne prevoze za Republiko Slovenijo, ki prestopa
mejo zaradi izvajanja teh nalog;

9.     
državljana Republike Slovenije, Republike Hrvaške, Republike Avstrije,
Italijanske republike ali Madžarske, ki je dvolastnik ali najemnik zemljišc in
ima svoja zemljišca na obeh straneh državne meje ter opravlja
kmetijsko-poljedelska dela;

10.  
osebo, ki ima dokazilo o nacrtovanem zdravstvenem pregledu ali posegu v
Republiki Sloveniji, drugi državi Evropske unije ali drugi državi schengenskega
obmocja na dan prehoda meje;

11.  
osebo, ki prehaja mejo zaradi vkljucenosti v vzgojo in izobraževanje ali
znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji, državah Evropske unije ali
drugih državah schengenskega obmocja in to izkazuje z ustreznimi dokazili, ter
njene starše oziroma druge osebe, ki jih prevaža in se vracajo cez mejo v istem
dnevu;

12.  
osebo, ki dnevno ali obcasno prehaja mejo, ker je zaposlena v
vzgojno-izobraževalnem zavodu, gostuje v Republiki Sloveniji ali tujini kot
visokošolski ucitelj ali je vkljucena v raziskovalni projekt v Republiki
Sloveniji ali tujini in to izkazuje z ustreznimi dokazili;

13.  
osebo, ki se udeleži pogreba bližnjega sorodnika v državi Evropske unije
ali drugi državi schengenskega obmocja in zapusti oziroma se vrne v Republiko
Slovenijo v istem dnevu ter ima dokazilo o datumu in uri pogreba;

14.  
osebo, ki prehaja mejo iz družinskih razlogov zaradi vzdrževanja stikov
z ožjimi družinskimi clani in se vraca cez mejo v istem dnevu;

15.  
osebo, ki je bližnji sorodnik državljana Republike Slovenije oziroma
živi z njim v skupnem gospodinjstvu in ima stalno ali zacasno prebivališce v
državi Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja;

16.  
 osebo, ki ima v Republiki Sloveniji v lastništvu nepremicnino ali
registrirano zracno ali vodno plovilo in poseduje dokazilo o tem lastništvu,
skupaj z ožjimi družinskimi clani;

17.  
 osebo, ki ima v Republiki Sloveniji
potrjeno rezervacijo nocitve turisticnega obrata in to izkazuje z dokazilom
rezervacije.

11. clen

(1) Osebi, ki prihaja
iz tretje države, se zaradi morebitne okužbe z virusom SARS-CoV-2 v skladu z
drugim odstavkom 19. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št.
33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) odredi karantena za
obdobje 14 dni.

(2) Osebi iz prejšnjega
odstavka, ki v Republiki Sloveniji nima stalnega ali zacasnega prebivališca ali
iz utemeljenega razloga ne more prebivati na naslovu stalnega ali zacasnega prebivališca,
se karantena odredi na dejanskem naslovu, kjer bo oseba nastanjena. Stroške
karantene oseba krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima
stalnega ali zacasnega prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo
prestajal karanteno, se mu vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli.

(3) Osebi iz prvega
odstavka tega clena, ki namerava opravljati delo v Republiki Sloveniji, se
karantena odredi na naslovu, ki je naveden v potrdilu delodajalca, s katero se
oseba izkaže ob vstopu v Republiko Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje
pred prestopom državne meje. Delodajalec iz prejšnjega stavka mora zagotoviti
ustrezne pogoje prestajanja karantene, ki so doloceni v odlocbi o karanteni,
ter tudi prehrano in varovanje v casu odrejene karantene. Nastanitev mora biti
v skladu s priporocilom NIJZ glede prestajanja karantene, ki je objavljeno na
spletni strani NIJZ.

(4) Za potrebe priprave
odlocbe o karanteni policija osebi iz prvega odstavka tega clena ob vstopu v
Republiko Slovenijo odvzame podatke (ime in priimek, rojstni datum, naslov stalnega
ali zacasnega prebivališca oziroma kraja bivanja, kjer bo v Republiki Sloveniji
nastanjena) ter ji da informacije NIJZ o karanteni in postopku odreditve
karantene. Zbrane podatke policija posreduje NIJZ.

12. clen

Prejšnji clen se ne uporablja za:

1.     
osebe, ki se udeležijo pogreba bližnjega sorodnika in zapustijo
Republiko Slovenijo v istem dnevu ter imajo dokazilo o datumu in uri pogreba;

2.     
osebe, ki izvajajo prevoz blaga v Republiko Slovenijo ali iz Republike
Slovenije v tretjo državo, ter za tovorni promet iz tretjih držav v tranzitu in
osebe, ki so napotene na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to izkazujejo s spricevalom za delavce v sektorju mednarodnega
prevoza ali z drugo ustrezno listino, s katere je mogoce razbrati napotitev osebe
s strani delodajalca;

3.     
osebe z diplomatskim potnim listom;

4.     
osebe iz tretjih držav, ki zagotavljajo storitve, za katere jim je
potrdilo izdalo pristojno ministrstvo, in bi lahko, zaradi neizvajanja teh
storitev, zaradi odreditve karantene prišlo do vecje družbene ali gospodarske
škode;

5.     
pripadnike služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev in
za osebe, ki izvajajo humanitarne prevoze za Republiko Slovenijo, ki so
prestopali mejo zaradi izvajanja svojih nalog;

6.     
osebe, ki potujejo cez Republiko Slovenijo v drugo državo v istem dnevu;

7.     
osebe, ki prehajajo mejo zaradi vkljucenosti v vzgojo in izobraževanje
ali znanstveno raziskovanje in to izkazujejo z ustreznimi dokazili ter
predložijo negativni izvid testa na SARS-CoV-2 (COVID-19), ki ni starejši od
treh dni;

8.     
osebe, ki imajo dokazilo o nacrtovanem zdravstvenem pregledu ali posegu
v Republiki Sloveniji.

13. clen

Vstop osebi, za katero se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije, se v
Republiko Slovenijo ne dovoli.

14. clen

Osebi, ki se ji odredi karantena v skladu s tem odlokom ali
ji je bila odrejena pred uveljavitvijo tega odloka, se lahko lokacija oziroma
trajanje karantene spremeni na enak nacin, kot ji je bila odrejena.

15. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

16. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprecevanjem širjenja COVID-19,
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 68/20 in 71/20).

17. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00717-15/2020

Ljubljana, dne 25. maja 2020

EVA 2020-1711-0022

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
