Zakon o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (ZZUSUDJZ)
							
								‡
2020-03-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o zacasnih
ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za
obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) obsega:

-       
Zakon o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi
javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19) – ZZUSUDJZ (Uradni list RS, št. 36/20 z dne 28. 3. 2020),

-       
Zakon o spremembi in dopolnitvah Zakona o zacasnih ukrepih v zvezi s
sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja
nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) – ZZUSUDJZ-A (Uradni list RS, št.
61/20 z dne 30. 4. 2020).

ZAKON

O ZACASNIH UKREPIH V ZVEZI S SODNIMI,
UPRAVNIMI IN DRUGIMI JAVNOPRAVNIMI ZADEVAMI ZA OBVLADOVANJE ŠIRJENJA NALEZLJIVE
BOLEZNI SARS-CoV-2 (COVID-19)

(ZZUSUDJZ)

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. SPLOŠNI DOLOCBI

1. clen

(vsebina)

Ta zakon zaradi epidemije virusne okužbe
SARS-CoV-2 (COVID-19) z namenom preprecitve širjenja virusne okužbe, varovanja
zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja posameznih državnih
organov, organov samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilcev javnih pooblastil
ter zagotavljanja izvajanja pravic in obveznosti doloca zacasne ukrepe v zvezi
s sodnimi, upravnimi, drugimi javnopravnimi zadevami in zadevami na podrocju
izvrševanja kazenskih sankcij.

2. clen

(trajanje ukrepov)

Ukrepi iz tega zakona ter iz aktov,
sprejetih na njegovi podlagi, veljajo do prenehanja razlogov zanje, kar ugotovi
Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije, vendar najdlje do 1. julija 2020.

II. UKREPI V SODNIH ZADEVAH

3. clen

(tek rokov)

(1) Roki za uveljavljanje pravic strank v
sodnih postopkih, doloceni z zakonom, ne tecejo.

(2) Roki v sodnih zadevah ne tecejo, razen
v sodnih zadevah, ki se obravnavajo kot nujne.

(3) Rok za vložitev ustavne pritožbe ne
tece.

3.a clen

(obravnava prepozne vloge)

Ne glede na tretji odstavek 121. clena
Zakona o financnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in prisilnem
prenehanju (Uradni list RS, št. 13/14 – uradno precišceno besedilo, 10/15
– popr., 27/16, 31/16 – odl. US, 38/16 – odl. US, 63/16 – ZD-C, 54/18 – odl. US
in 69/19 – odl. US) sodišce obravnava in odloca o vlogi, predlogu, izjavi,
ugovoru, drugem procesnem dejanju ali predloženi listini, tudi ce je stranka
zamudila rok ali izostala z naroka v casu trajanja ukrepov iz razloga,
neposredno povezanega z epidemijo virusne okužbe SARS-CoV-2 (COVID-19), in
sodišce odlocitve še ni sprejelo. Stranka mora ob vložitvi vloge, predloga,
izjave, ugovora, opravi drugega procesnega dejanja ali predložitvi listine
izkazati tudi razlog za zamudo roka ali za izostanek z naroka.

4. clen

(nujne sodne zadeve)

(1) Ne glede na prvi odstavek 83.a clena
Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno besedilo,
45/08, 96/09, 86/10 – ZJNepS, 33/11, 75/12 – ZSPDSLS-A, 63/13, 17/15, 23/17 –
ZSSve, 22/18 – ZSICT in 16/19 – ZNP-1; v nadaljnjem besedilu: Zakon o sodišcih)
lahko predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije na nacin iz tretjega
odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih odloci, da se tudi zadeve iz 2. in 5. do
9. tocke drugega odstavka 83. clena Zakona o sodišcih ne štejejo kot nujne
zadeve.

(2) Ne glede na drugi odstavek 83.a clena
Zakona o sodišcih lahko ukrepi iz prvega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih
in ukrepi iz prejšnjega odstavka, ki jih iz razlogov iz 1. clena tega zakona
doloci predsednik Vrhovnega sodišca na nacin iz tretjega odstavka 83.a clena
Zakona o sodišcih, trajajo, dokler trajajo ukrepi po tem zakonu.

(3) Ce sodišce zaradi tehtnih razlogov, ki
so nastali na strani sodišca, ne more odlocati o nujnih zadevah iz prvega
odstavka tega clena, predsednik neposredno višjega sodišca doloci drugo stvarno
pristojno sodišce.

4.a clen

(nenujne sodne zadeve)

Ne glede na prvi odstavek 83.a clena Zakona
o sodišcih sodišca opravljajo naroke, odlocajo in vrocajo sodna pisanja v
zadevah, ki niso nujne v skladu s 83. clenom Zakona o sodišcih, in ki se
ne štejejo kot nujne v skladu z odredbami predsednika Vrhovnega sodišca,
izdanimi na podlagi prvega odstavka prejšnjega clena, ce sodišca lahko
zagotavljajo opravo teh dejanj v skladu s pogoji, ki jih doloci predsednik
Vrhovnega sodišca na nacin iz tretjega odstavka 83.a clena Zakona o sodišcih,
in tako da se ne širi virusna okužba in je zagotovljeno zdravje in življenje
ljudi. Na sodnem pisanju, ovojnici ali drugi listini, ki se priloži sodnemu
pisanju, ki se vroci v skladu s tem clenom, sodišce stranko opozori na zacetek
teka roka v skladu z 2. clenom tega zakona.

5. clen

(izkljucitev javnosti)

Sodnik ali predsednik senata lahko iz
razloga iz 1. clena tega zakona zacasno izkljuci javnost celotne glavne
obravnave ali njenega dela.

III. UKREPI V UPRAVNIH IN DRUGIH JAVNOPRAVNIH ZADEVAH

6. clen

(tek rokov)

(1) Roki v upravnih in drugih javnopravnih
zadevah, ki nimajo znacaja upravne zadeve po 2. clenu Zakona o splošnem
upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno precišceno besedilo,
105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10 in 82/13; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
splošnem upravnem postopku) (v nadaljnjem besedilu: upravne zadeve), za
opravljanje procesnih dejanj strank in za izpolnitev njihovih materialnih
obveznosti ter roki za opravljanje procesnih dejanj upravnih in drugih državnih
organov, organov samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilcev javnih pooblastil
in za izdajanje upravnih aktov ne tecejo.

(2) Roki za uveljavitev materialnih pravic
v upravnih zadevah, ki se iztecejo v casu izvajanja ukrepov po tem zakonu, se s
tem zakonom podaljšajo tako, da se iztecejo osmi dan od dneva prenehanja
ukrepov v skladu z 2. clenom tega zakona. Ce z iztekom roka za uveljavitev
pravice preneha istovrstna pravica, se šteje, da je prenehala z iztekom roka iz
prejšnjega stavka.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena se
tek rokov ne prekine v posamicnih upravnih zadevah, ce obstaja nevarnost za
življenje in zdravje ljudi, za javni red in mir, za javno varnost, za
premoženje vecje vrednosti, ce je od odlocitve v zadevi odvisno preživljanje
stranke, ce je od odlocitve odvisno uveljavljanje drugih pravic ali ce je to
nujno za ucinkovito izvajanje oblasti za doseg namena iz 1. clena tega zakona (v
nadaljnjem besedilu: nujne zadeve).

(4) V odlocbi, sklepu ali drugem dokumentu,
s katerim se doloci rok, se stranko opozori o teku roka v skladu s tem clenom.

(5) Organi o tem, da se rok, ki je bil
dolocen v odlocbi, sklepu ali drugem dokumentu, izdanem pred uveljavitvijo tega
zakona, ne prekine v skladu s tretjim odstavkom tega clena, nemudoma obvestijo
stranke.

(6) V prekrškovnih zadevah roki ne tecejo.
Ne glede na prejšnji stavek roki pred prekrškovnim organom, ki v zadevah iz
tretjega odstavka tega clena lahko zacne ali nadaljuje postopek o prekršku,
tecejo, o cemer mora storilca prekrška obvestiti.

7. clen

(ukrepi v zvezi s poslovanjem)

(1) V upravnih zadevah se ne omogoca
vlaganje pisnih in ustnih vlog ter dajanje ustnih izjav pri organu, razen vlog
za uveljavitev pravic, ki se obravnavajo v skrajšanem ugotovitvenem postopku.

(2) V upravnih zadevah se pisne vloge lahko
vlagajo po elektronski poti brez varnega elektronskega podpisa, ce je
identiteto vložnika mogoce ugotoviti na drug zanesljiv nacin.

(3) V upravnih zadevah se ustne obravnave
in druga procesna dejanja, kjer so uradna oseba, stranka ali drug udeleženec
lahko v neposrednem stiku, ne izvajajo, razen v nujnih zadevah. Ne glede na prejšnji stavek se ustne
obravnave in druga procesna dejanja, kjer so uradna oseba, stranka ali drug
udeleženec v neposrednem stiku, izvedejo tudi v zadevah, ki niso nujne, ce se
zaradi tega ne širi virusna okužba in je zagotovljeno zdravje ter življenje
uradne osebe, stranke ali drugega udeleženca.

(4) V upravnih zadevah se izkljuci javnost
pri vseh procesnih dejanjih.

8. clen

(vrocanje v nujnih zadevah)

(1) Osebno vrocanje dokumentov v upravnih
zadevah na podlagi 87. clena Zakona o splošnem upravnem postopku se ne
opravlja, razen v nujnih zadevah. Ce je osebna vrocitev opravljena po
uveljavitvi tega zakona, pa ne gre za nujne zadeve, roki zacnejo teci naslednji
dan po objavi sklepa iz 2. clena tega zakona oziroma najkasneje 2. julija 2020.

(2) Vrocanje v prostorih organa se ne
opravlja, razen v nujnih primerih, ce je takšna vrocitev predpisana z zakonom.

(3) Vrocanje z javnim naznanilom se
opravlja tako, da se sporocilo o vrocanju z javnim naznanilom objavi na
državnem portalu eUprava.

8.a clen

(vrocanje v nenujnih zadevah)

(1) Vrocanje odlocb, sklepov ali drugih
dokumentov, ki jih je na podlagi 87. clena Zakona o splošnem upravnem
postopku treba vrociti osebno, se v upravnih zadevah, ki niso nujne, opravi z
vložitvijo v hišni predalcnik, poštni predal ali v elektronski predal
naslovnika.

(2) Vrocitev velja za opravljeno šesti
delovni dan od dneva odpreme, ce se vroca v tujino v fizicni obliki pa dvajseti
delovni dan od dneva odpreme, razen ce naslovnik odlocbe, sklepa ali drugega
dokumenta ni prejel ali ga je prejel kasneje. V primeru dvoma o tem, ali je
naslovnik odlocbo, sklep ali drug dokument prejel, prejem in dan prejema
dokazuje organ. Organ lahko po telefonu, po elektronski poti ali na drug nacin
preveri, ali je naslovnik odlocbo, sklep ali drug dokument prejel in kdaj ga je
prejel.

(3) V primeru dvoma o tem, ali je naslovnik
odlocbo, sklep ali drug dokument prejel, ker ni dokazov o vrocitvi, se opravi
ponovna vrocitev.

(4) Na ovojnici ali na odlocbi, sklepu ali
drugem dokumentu se oznaci dan odpreme, dan vrocitve in zacetek teka roka v
skladu z 2. clenom tega zakona. V primeru vrocanja v elektronski predal se
od naslovnika zahteva potrditev prejema odlocbe, sklepa ali drugega dokumenta.

(5) Za elektronski predal iz prvega
odstavka tega clena se šteje elektronski naslov, ki ga je oseba sama navedla v
vlogi, ali elektronski naslov, s katerega je poslala vlogo, ne glede na to, ali
ustreza varnostnim in tehnicnim zahtevam, ki jih mora izpolnjevati varni
elektronski predal po 86. clenu Zakona o splošnem upravnem postopku.
Vrocitev v elektronski predal se opravi, ce je bila oseba seznanjena s takšnim
nacinom vrocanja in je s tem soglašala.

(6) V prekrškovnih zadevah, ki niso nujne,
se dolocbe tega clena ne uporabljajo.

9. clen

(dolocitev dodatnih ukrepov)

Vlada Republike Slovenije lahko v skladu s
tem zakonom doloci tudi organizacijske in druge podobne ukrepe, ki so nujni za
preprecitev širjenja epidemije virusne okužbe SARS-CoV-2, varovanje pravic in
pravnih koristi oseb in nemoteno poslovanje upravnih in drugih državnih
organov, organov samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilcev javnih pooblastil,
ko opravljajo upravne naloge.

IV. UKREPI PRI IZVRŠEVANJU KAZENSKIH SANKCIJ

10. clen

(poziv obsojencu)

Že zaceti postopki v zvezi s pozivom
obsojenca na prestajanje kazni zapora se prekinejo, novi postopki pa se ne
zacnejo.

11. clen

(premestitev obsojenca)

Direktor zavoda za prestajanje kazni zapora
lahko po uradni dolžnosti, ce je to potrebno zaradi preprecitve širjenja
epidemije virusne okužbe SARS-CoV-2, premesti obsojenca iz enega v drug zavod
ali v oddelek drugega zavoda.

12. clen

(prekinitev prestajanja kazni zapora)

Direktor zavoda za prestajanje kazni zapora
lahko po uradni dolžnosti, ce je to potrebno zaradi preprecitve širjenja
epidemije virusne okužbe SARS-CoV-2, za cas enega meseca prekine prestajanje
kazni zapora obsojencu, kadar ne obstajajo varnostni zadržki. Zoper odlocbo
direktorja je dovoljena pritožba, ki ne zadrži njene izvršitve. Trajanje
prekinitve kazni zapora se lahko zaporniku podaljšuje, dokler obstaja razlog za
prekinitev.

13. clen

(predcasni odpust)

Direktor zavoda za prestajanje kazni zapora
lahko iz razloga preprecitve širjenja epidemije virusne okužbe SARS-CoV-2 ob
upoštevanju pogojev iz 108. clena Zakona o izvrševanju kazenskih sankcij
(Uradni list RS, št. 110/06 – uradno precišceno besedilo, 76/08, 40/09, 9/11 –
ZP-1G, 96/12 – ZPIZ-2, 109/12, 54/15 in 11/18) predcasno odpusti obsojenca
najvec šest mesecev pred iztekom kazni.

V. UKREPI GLEDE NOTARSKIH PISARN

14. clen

(poslovanje notarskih pisarn)

(1) Ne glede na tretji odstavek 20. clena
Zakona o notariatu (Uradni list RS, št. št. 2/07 – uradno precišceno besedilo,
33/07 – ZSReg-B, 45/08 in 91/13) lahko predsednik Notarske zbornice Slovenije
sprejme zacasne ukrepe v zvezi s poslovanjem notarskih pisarn, ki se nanašajo
zlasti na nacin ali omejitev izvajanja uradnih ur za sprejemanje strank.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek sprejme
ukrep popolnega zaprtja notarske pisarne minister, pristojen za pravosodje, na
predlog Notarske zbornice Slovenije.

(3) Notarska zbornica Slovenije seznani
javnost s sprejetjem zacasnih ukrepov iz tega clena z objavo na svoji spletni
strani.





Zakon o zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi
in drugimi javnopravnimi zadevami za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni
SARS-CoV-2 (COVID-19) – ZZUSUDJZ (Uradni list RS, št. 36/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. KONCNA DOLOCBA

15. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembi in dopolnitvah Zakona o
zacasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami
za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) – ZZUSUDJZ-A
(Uradni list RS, št. 61/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
